rodução Humana . 
 Segundo ele, para mulheres entre 35 e 40 anos, a taxa de malformações nas que fazem fertilização }in vitro se mostra menor que nas que engravidam naturalmente . 
  Inquérito  
 O sargento Jorge Barros, que comandava a patrulha, deteve os torcedores do Flamengo e do Vasco e levou-os para a 18º Delegacia . 
 Na delegacia, dois integrantes da facção Raça Rubro-negra Alexandre da Rosa Adolfo, 18, e M.C.P., 17, apontaram outros três torcedores como autores dos disparos: os estudantes André Silveira Nagel, 18, M.R.S., 15, e R.M.M., 16, todos de Niterói . 
  O QUE É O TERCEIRO SETOR  
 Fundações, instituições e empresas sem fins lucrativos voltadas para a ação junto à comunidade . 
  O primeiro setor é o Estado e o segundo, a iniciativa privada  
  PRINCIPAIS DIFICULDADES ESTRATÉGICAS  
 . 
 Os tênis velhos e surrados entram na moda . 
 Quanto mais confortável, melhor . 
 O volante admitiu, porém, que o único treino realizado com a formação que enfrenta o Náutico, anteontem, não foi suficiente para dar entrosamento ao meio-campo . 
 «A gente nunca acerta em um treino só . 
 Às vezes, nem em um ano você acerta um posicionamento tático.» 
  (MMo)  
 Boucinhas ainda rebateu as críticas da associação de engenheiros da Sabesp, que apoiou o cancelamento da licitação e condenou a campanha publicitária do governo de reduzir 50% a poluição do Tietê este ano . 
 A meta já foi cancelada . 
 «A utilização das associações de engenheiros de estatais para promover interesses corporativos não é novidade . 
 Esse ação está voltada para a defesa dos monopólios estatais, que incalculáveis prejuízos causaram ao país», disse . 
 O prazo para a apresentação de emendas à MP terminou ontem e os parlamentares praticamente repetiram as alterações propostas à primeira medida provisória que criou a URV . 
 O deputado Paulo Paim (PT-RS), presidente da Subcomissão de Salários da Câmara, reapresentou todas as emendas reivindicadas pelos sindicatos . 
 Os parentes de pacientes que estiveram nos hospitais investigados pela polícia estão sendo orientados a procurar os médicos se tiverem algum tipo de informação sobre incidentes ocorridos . 
  (RS)  
 Só então o juiz-corregedor mandará a sindicância da Justiça à Corregedoria da Polícia Civil . 
 O delegado José de Carmo Freire, que presidirá o inquérito sobre as denúncias de Zezinho do Ouro, deverá receber a sindicância completa na próxima segunda-feira . 
 Até o final da semana, Zezinho do Ouro deverá sair novamente com promotores e peritos para levá-los a locais onde policiais guardariam mercadorias roubadas . 
  Revigora buscar tesouros no passado  
  Vi em quase meio século mil defesas impossíveis, como a do goleiro Ronaldo, do Corinthians, em cena recente  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Há quem não goste destes meus mergulhos ao passado . 
 Mas acho revigorante buscar este ou aquele tesouro perdido na memória e emergir com um objeto qualquer que se ajuste perfeitamente, e até enriqueça, o cenário de todo dia . 
 Com isso, sobra para Stich e Marc Goellner a dura missão de encarar a boa fase dos espanhóis Sergi Bruguera, Carlos Costa e Alberto Berasategui . 
 Sem Becker e com Stich em má forma, o que seria o confronto mais equilibrado da rodada pode virar um passeio . 
 * . 
 Adriane não esteve junto com a família do piloto nos momentos mais importantes do enterro e do velório . 
 Ela não participou das despedidas no final do velório, que contou com a presença da ex-namorada Xuxa . 
 No cortejo ao cemitério do Morumbi, Adriane foi de ônibus executivo . 
 Xuxa em uma van Asia, junto com familiares . 
 Na volta, um segurança barrou a entrada de Adriane na van da família . 
 No Departamento de Estado, o adjetivo mais leve que os diplomatas usam para defini-lo em conversas reservadas é «intratável» . 
 Em público, Aristide passa uma imagem de suavidade: fala baixo, devagar, de uma forma que muitos caracterizam como afeminada . 
 Em 50, Flávio Costa também fez uma modificação circunstancial . 
 No jogo contra a Suíça, no Pacaembu, entrou um outro time, com o máximo de paulistas disponíveis para agradar à torcida . 
 Empatamos o jogo, e Flávio perdeu a chance de apaziguar os paulistas, ao escalar o curinga Alfredo 2º, do Vasco, na ponta-direita que era reclamada para Cláudio Cristóvão do Pinho, o xodó corintiano . 
  COPEL  
 A Companhia Paranaense de Energia passa a fazer leitura trimestral das contas, atingindo 2 milhões de consumidores . 
 Na área rural e indústrias, a leitura continua mensal . 
 Novos tripulantes; Lugar do piloto; Venda parcial; Fazendo escala; Fumaça reduzida; Demanda 
 Outro jogador que pode ser negociado é Muller . 
 O Lyon, da França, deve fazer uma proposta oficial ao São Paulo nos próximos dias . 
 «Se o interesse for oficial, não criaremos obstáculos», disse o diretor Márcio Aranha . 
 Esta é a primeira vez que o São Paulo disputou a Conmebol e, provavelmente, será a última . 
 A CBF determinou que os clubes que jogam a Supercopa dos Campeões da Libertadores, caso do São Paulo, não podem disputar a Conmebol . 
  Mercado aguarda decisão do alemão  
  Do enviado a Monza  
 As confusões envolvendo Michael Schumacher e a Benetton estagnaram o mercado de pilotos da F-1 para a próxima temporada . 
 Apesar de a equipe negar, o alemão estaria pensando seriamente em deixar a equipe . 
 Quem mais perdeu em relação a 89 foi Brizola . 
  O ex-governador  
 obteve no primeiro turno 15% dos votos um ponto abaixo de Lula, que disputou o segundo turno com Collor . 
 Gastar mais e melhor nas áreas sociais associado a uma política que promova a retomada do crescimento, do emprego e melhore a distribuição de renda é um dos pontos de partida para resolver os graves problemas do país . 
 Por outro lado, como na próxima fase do plano de estabilização a política monetária não mais servirá ao propósito de cobrir déficits, torna-se possível que os recursos alocados no FSE sejam utilizados para cobrir o potencial déficit primário do setor público, dado que o Ministério da Economia pouco tem se empenhado na melhoria dos instrumentos de controle da execução orçamentária . 
  Custo da cesta básica registra queda pelo terceiro dia seguido  
 A cesta básica voltou a registrar queda ontem na cidade de São Paulo . 
 O custo médio recuou 0,71%, caindo para R$ 106,21 . 
 É o terceiro dia consecutivo que a cesta básica tem redução . 
 Na terça-feira, o valor era de R$ 106,97 . 
 A pesquisa é feita pelo Procon, em convênio com o Dieese, em 70 supermercados da capital paulista . 
 O grupo dos alimentos tem sido o principal responsável pela queda do custo médio da cesta . 
 A desaceleração dos preços neste setor ontem foi de 1,31% . 
 Os produtos de limpeza e de higiene pessoal aumentaram 2,48% e 2,40%, respectivamente . 
 As compras realizadas após esta data já são regidas pelas novas regras . 
 Ou seja, a fatura deve ser paga integralmente no vencimento e não podem mais ser parceladas . 
 O gol de empate do Corinthians saiu numa falha do goleiro Humberto . 
 Aos 42min ele largou uma cobrança de falta da intermediária, de Marcelinho . 
 Sozinho, Branco tocou por cima do goleiro da equipe mineira . 
 A novidade é uma jogada feita por Giovane, do meio da quadra e atrás da linha de três metros . 
 Por enquanto, ele é o único jogador da seleção que bate essa bola . 
 O primeiro requisito é muito entrosamento entre atacante e levantador . 
 Tudo deve ser feito com velocidade, precisão e técnica . 
 A polícia reforçou a segurança, colocando 200 homens para dispersar os torcedores e proteger o elenco do Remo . 
  REMO 1  
 Clemer; César Paraense, Belterra, Toninho Carlos e Serginho; César Carioca, Alencar, Helinho e Cuca; Chicão e Rogerinho . 
  Série «Pesquisas EPGE»  
 . 
  Série «Teses EPGE»  
  Cursos  
 . 
  «Candidatura é prematura»  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse que a crescente especulação sobre o lançamento iminente de sua candidatura à presidência da República é um sinal indireto de que seu programa de estabilização econômica «vai bem» . 
 O ministro FHC considera «prematuro» falar de sua possível candidatura, porque «os outros» é que estão admitindo essa possibilidade . 
 Para ele, essa decisão «complexa» não pode ser fruto de um entusiasmo momentâneo com o lançamento de plano de estabilização . 
 OS VÁRIOS RUMOS DA TRAVESSIA, de Hilda Gouveia de Oliveira . 
 Capa de Joatan . 
 José Olympio (r . 
 Marquês de Olinda, 12, Rio de Janeiro, tel. 021 551-0642) . 
 175 págs. Cr$ 7.488,00 
 Olha quem está aí, Quércia disse o amigo, chamando a atenção do futuro governador . 
 Quércia viu o futuro senador caminhando na madrugada fria e cochichou ao aliado, irônico: 
 É, ganhamos a eleição! 
 A pesquisa mostra que a pobreza está ligada às cidades que não têm atividades agroindustriais . 
 Sorocaba é um exemplo de local que produz alimentos básicos mas com grande parte da população passando fome, segundo o estudo . 
 A região tem 36,8% da área plantada de arroz, feijão e mandioca do Estado e cerca de 31% de seus municípios têm entre 20% e 25% de indigentes entre a população . 
 «Não podemos em hipótese alguma dar chutões para a frente porque eles vão recuperar a bola», disse . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira também é contra chutões e lançamentos longos, característicos do futebol europeu . 
 Hoje os jogadores vão assistir a um vídeo preparado por Jairo dos Santos e pelo cinegrafista oficial da seleção brasileira, Jorge Ventura . 
 Já a pesquisa de preços do custo de alimentos básicos feita pelo Datafolha nos supermercados mostrou redução de 0,51% na semana . 
 O aumento de 47% nos preços da cebola e de até 7,8% em alguns dos cortes de carne bovina foi compensado pela redução no feijão e batata . 
 A pesquisa geral do Datafolha, agora ampliada para 18 supermercados e 18 hipermercados, apontou tendência de alta nos setores de farinha, derivados de carnes, alimentos enlatados e artigos de limpeza . 
  Fundação não tem estoque  
  Da Reportagem Local  
 Os estoques da Fundação Pró-Sangue estão quase a zero . 
 Ontem haviam apenas 800 bolsas de sangue disponíveis, o suficiente para abastecer por um dia cerca de 200 hospitais . 
 A Fundação também conhecida como Hemocentro de São Paulo tem como principal consumidor o Hospital das Clínicas (zona oeste de São Paulo) . 
 A indústria de eletrodomésticos não deve mudar o ritmo de produção neste início de ano . 
 «Devemos fabricar 5% mais neste mês do que em janeiro de 93 . 
 Não estamos esperando nada de novo neste ano . 
 Os impostos do ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso vão provocar redução na renda do consumidor», diz Kiçula . 
 Na sua análise, as empresas do setor vão continuar com ociosidade média de 40% . 
 «Não há sinais de que se venda mais em 94 do que foi vendido no ano passado.» 
 A diretoria da Gradiente tem a mesma expectativa . 
 «Se o mercado se mostrar mais promissor vamos rever as metas de produção», diz Flávio Penna, gerente de produto para a área de vídeo . 
 A Continental 2001 também mantém a produção . 
 Neste mês deverá produzir cerca de 65 mil produtos o mesmo volume de janeiro de 93 . 
 «Não haverá demanda adicional porque não há motivos para isso», diz Mucci . 
 A Continental continua operando com 30% de ociosidade . 
 No momento está em férias coletivas . 
 Parte dos empregados 500 pessoas volta a trabalhar no próximo dia 9 . 
 Outra parte 1.000 pessoas retorna ao trabalho no dia 16 . 
  (AMG)  
  Livro: Trabajadores -- Una arqueologia de La Era Industrial  
 Editora: Lunwerg Editores S.A. 
 Onde encomendar: livraria Freebook (r . 
  da Consolação, 1.924, tel. 011/256-0577)  
 Quanto: US$ 110 
 Entre todas as ervas medicinais da China, a ginseng é a mais popular . 
 Espécie de planta símbolo nacional, ela é encontrada em qualquer esquina . 
 Os chineses a consomem diariamente e garantem que ela tem propriedades tônicas e até afrodisíacas, funcionando como estimulante para todo o organismo . 
  New Scientist  
 O número de 12 de fevereiro traz reportagem de capa sobre o telescópio mais poderoso do mundo, no topo do vulcão Mauna Kea (Havaí, EUA) . 
 Diz a reportagem que, dos nove telescópios sobre o vulcão, o mais poderoso -- o Keck -- detecta objetos com um quarto do brilho dos que os outros telescópios conseguem ver . 
 Com 297 toneladas, flutua sobre um gel de silicone . 
 Seu espelho tem 10 m de diâmetro, o dobro do famoso telescópio do monte Palomar (Califórnia) . 
  The New England Journal of Medicine  
 A edição de 17 de fevereiro da revista médica traz editorial intitulado «Vida, Morte e as Companhias de Seguro» . 
 Segundo o editorial, nos últimos 20 anos, as companhias têm tentado minimizar os riscos que cobrem . 
 O editorial defende a regulamentação do sistema e programas de saúde feitos por grupos organizados sem intermediação das empresas . 
 Entre os entrevistados pelo Datafolha, 31% concordam que o homem tenha casos extraconjugais e apenas 13% concordam que a mulher possa fazer o mesmo . 
 Padilha e Fadel parecem ter ultrapassado as crises e as cenas . 
 «Já rolou de tudo . 
 O ciúme acontece mesmo . 
  Limpeza geral valoriza carro  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 Limpeza de motor, estofados e lataria (mais polimento), além de conservar, valoriza o carro . 
 A limpeza interna é indicada quando se compra ou se vende um carro usado . 
 As oficinas costumam usar o sistema a seco com espuma na lavagem de bancos e forrações . 
 Na verdade, a nossa situação é mais dramática do que a dos países desenvolvidos . 
 Apesar de o desemprego aberto ser baixo, cerca de 6%, o subemprego e o trabalho informal no Brasil atingem mais de 35% da nossa força de trabalho o que significa dizer que uns 30 milhões de brasileiros estão sendo subutilizados, sub-remunerados e subnutridos . 
 Se a tendência atual é crescer a economia sem crescer o emprego, o que será da nossa juventude? 
 Dos atuais chefes de família? 
  Aumenta o deságio do dólar no paralelo  
  Bolsa de Valores paulista tem alta de 7,9% por causa do vencimento amanhã do índice Bovespa futuro  
  Da Redação  
 O deságio diferença entre as cotações do dólar no paralelo e no comercial ampliou-se ontem e chegou a 4,28% . 
 É o maior deságio desde o último dia 6 . 
 O mercado do dólar no paralelo está abandonado pelos investidores . 
 Há uma preferência de se deixar o dinheiro no porto seguro das aplicações de renda fixa, que rendem juros . 
 Essas máquinas são capazes de fazer milhões de contas em um segundo . 
 O preço de cada uma delas também gira em torno dos milhões de dólares . 
 Para fazer uma previsão do tempo confiável com 24 horas de antecedência em uma área do tamanho do Vale do Paraíba (SP/RJ), por exemplo, especialistas precisam realizar cerca de 100 bilhões de operações aritméticas . 
 A função de pesquisador na área também surgiu junto com o Centro de Estudos do Terceiro Setor (Cets) da Eaesp-FGV . 
 Aluna de pós-graduação em administração pública, Elisabete Ferrarezi, 31, faz parte desse time e já trabalhou em uma pesquisa com empresas do Gife (Grupo de Instituições, Fundações e Empresas), que atuam junto à comunidade . 
  HIV deve contaminar 100 milhões de pessoas no mundo até o ano 2000  
  Da Reportagem Local  
 A Organização Mundial de Saúde (OMS) estima que 40 milhões de pessoas terão sido infectadas pelo vírus da Aids até o ano 2000 . 
 É uma estimativa conservadora . 
 Uma equipe da Universidade de Harvard liderada por Jonathan Mann fez projeções mínimas e máximas para a virada do milênio: a mais otimista fala em 38 milhões de infectados . 
 A mais sombria beira os 110 milhões . 
 Antes de passar na Casa da Dinda, onde daria «um abraço» no ex-presidente, o advogado, que é um dos fundadores do PSB (Partido Socialista Brasileiro), concedeu a seguinte entrevista: 
 Folha -- Qual foi o significado dessa vitória? 
 Condutor da política econômica, o PSDB propõe como governo e apoia no Congresso os cortes de verbas para educação, saúde, habitação popular, infra-estrutura . 
 Faz o mesmo com o aumento de imposto de renda para salários então acima de CR$ 500 mil (na época, US$ 1 mil, e não os US$ 2 mil referidos por José Serra na Folha, pretendendo demonstrar que o aumento era só para os ganhos mais altos) . 
 Mantém, por nove meses, um dos salários-mínimos mais baixos do planeta e o quer estabilizado aí, na faixa dos US$ 65 . 
 Para efeito comparativo, é bom saber que o pobre Paraguai elevou o seu mínimo, no mês passado, de US$ 150 para US$ 190 . 
 Nos mesmos nove meses, impôs o PSDB a correção quadrimestral dos salários enquanto elevava a inflação de 26% para mais de 40% . 
 E agora, com a média salarial corroída pelo crescimento da inflação, impõe a média como regra . 
 Mas deixa os preços livres para a orgia que aí está . 
 Na prática, a orientação ideológica do PSDB repudia todos os princípios da social-democracia e é em tudo idêntica à do PFL . 
 Identidade, aliás, formalizada no acordo pelo qual o ministro Fernando Henrique e o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, comprometeram-se em apoios mútuos dos dois partidos: o PFL apoiando o plano econômico e o PSDB garantindo apoio às propostas neoliberais do PFL na revisão constitucional . 
 A importância da definição do PSDB não está, porém, no que ela possa resultar para o partido, mas no seu significado para a distribuição das forças políticas: com a adesão do PSDB, o conservadorismo social e o neoliberalismo avançaram muito mais do que aparentam . 
 E isto terá grandes reflexos no próximo governo, seja qual fôr o eleito: é o prenúncio de dificuldades ainda maiores do que as previstas, para um eleito com compromissos de natureza social, ou é o prenúncio de uma avalanche neoliberal sobre o país . 
 A Argentina de certo modo resolveu-se, decidiu-se como país muito antes do Brasil . 
 Cultua seus tangos . 
 Um longo documentário sobre o tango foi produzido pelo cineasta argentino Mauricio Beru, à espera de divulgação merecida nas TVs educativas brasileiras . 
 Acima de qualquer coisa, mostra o aspecto de culto que o tango tem, como formador de identidade nacional . 
 Gardel é uma presença . 
 No Brasil, carecemos de figuras assim . 
 Por isso mesmo, o filme «El Dia que me Quieras» surge como aberração saudosista, como estranheza, como arcaísmo, nos videoclubes . 
 Mas é interessante deixar-se levar por este produto do passado . 
 Passado que, para nós, brasileiros, tende a ser mais evasivo, mas, ridículo . 
 Com este enfoque, fica difícil entender adequadamente o Brasil como uma moderna democracia de massa, onde convivem miséria absoluta com problemas típicos de sociedades industrializadas, com tal diversificação de setores e interesses que é impossível querer impor democraticamente uma única visão de mundo e de sociedade ao conjunto da população . 
 Nem se fale de conflitos de interesses com outros segmentos sociais . 
 Fixe-se apenas nos trabalhadores . 
 Os interesses dos metalúrgicos do ABC estão umbilicalmente ligados aos das montadoras . 
 Os interesses dos trabalhadores desempregados do mercado formal de trabalho estão diretamente ligados à criação de um ambiente econômico competitivo, que permita a retomada do desenvolvimento e do emprego . 
 O atendimento dos interesses de milhões de famélicos passa pela reestruturação da estrutura assistencialista do Estado . 
 E assim por diante . 
 E, para encerrar, disse Summers que Brasil e Estados Unidos estão destinados a serem sempre amigos e a se apoiarem mutuamente, «por serem dois gigantes, no mesmo hemisfério» . 
 CARLOS EDUARDO MOREIRA FERREIRA, 54, empresário, é presidente da Federação e do Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp/Ciesp) . 
 Uma vez vetado pelo presidente Itamar, o seguro-garantia voltou a ser discutido por conta de uma medida provisória que reabriu a questão . 
 Hoje é o ponto mais polêmico do projeto de conversão da nova lei de licitações que está em debate no Congresso . 
 A estratégia da empreiteira é responder as críticas dos que se opõem ao seguro-garantia com seu próprio exemplo . 
 Aos que sustentam que o sistema privilegiaria as grandes empreiteiras, a Odebrecht tenta mostrar que se trata do contrário . 
 «Aqui em Miami nós somos pequenos e estamos nos beneficiando», diz Luis Oswaldo Lopes Leite, vice-presidente da Odebrecht Contractors of Florida, subsidiária da Construtora Norberto Odebrecht que opera desde 91 nos EUA . 
 Ora, basta o mínimo de raciocínio para perceber que: 1) se o preço for o mesmo, não há necessidade de leilão; 2) o estoque público de café é um estoque estratégico, para ser usado a fim de regular o mercado em épocas de escassez e de altas artificiais; 3) jamais um café estocado em média há oito ou dez anos, e portanto um café desmerecido, poderá ter a mesma cotação de um café novo, colhido recentemente . 
 Outro aspecto polêmico é a realização dos leilões para as indústrias de café . 
 Por que só para elas? 
 Poucos parecem se lembrar que o café verde tem um grande peso no custo do café industrializado . 
 Como poderia a indústria abastecer o mercado com a alta vertiginosa que o preço do café teve e está tendo desde o início deste ano? 
 Folha -- «Amateur» não foi seu último filme, foi? 
 Isabelle -- Não . 
 Acabei de filmar «La Séparation», dirigido por Christian Vincent . 
 Segundo Fiszman, o mercado ainda é restrito no Brasil mas há perspectivas de crescimento . 
  (JB)  
 ONDE SE INFORMAR: 
 Residência em informática médica do Hospital das Clínicas (USP): (011) 851-4011, ramal 435 . 
  Cooperativas vendem pão e leite mais barato  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores de 13 bairros das regiões de Guaianazes, São Mateus e Sapopemba (zona leste de SP) estão comprando pão, leite e outros alimentos com preços mais baixos do que no mercado . 
 A Associação Unificadora dos Loteamentos da Zona Leste, que reúne associações de moradores, instalou cooperativas para vender alimentos mais baratos . 
 É aí que entra o senador José Serra . 
 No plano estratégico, dispõe de uma visão econômica abrangente sobre as questões estruturais da economia . 
 No plano das expectativas, representa a melhor garantia de empenho na busca de resultados efetivos . 
 No plano operacional, dispõe de equipe e senso gerencial para ajudar a reforçar a estratégia da estabilização . 
 Não fosse o risco de parecer boutade, diria que FHC e Serra poderão se converter no Batman e Robin da nossa economia dupla muito amiga e eficiente e, segundo os especialistas, eventualmente sujeita a pequenos ataques de ciúmes . 
 Curiosamente, Brasil e Alemanha são as seleções favoritas das bolsas de apostas de Londres . 
 As duas seleções também lideram o ranking da Fifa . 
 A Alemanha também é a adversária preferida do treinador Carlos Alberto Parreira . 
 Desprovidos em sua maior parte de rigor analítico, os artigos dessa coletânea não cumprem o que prometem: opor o comentário dos escritos em alemão à sua interpretação pelos nietzschianos franceses . 
 Se, como afirma Boyer, «é preciso parar de 'interpretar' Nietzsche e tomá-lo ao pé da letra» (p . 
 15), não seria mais procedente fazer de sua obra objeto de investigação meticulosa, tratando com seriedade suas idéias? 
 De modo geral, o livro peca por falta de reflexão filosófica e excesso de estados psicológicos, relatos autobiográficos . 
 Não é raro que os autores, entregues là catarse, deixam levar por afirmações apressadas e passionais . 
 E o velho Descartes já apontava a precipitação e a prevenção como principais causas do erro . 
 Ao lado das enciclopédias, dos dicionários e dos catálogos, essa bibliotecas «sem muros» envolveram livreiros-editores de toda Europa na impossível missão de reunir a totalidade dos textos, de autores vivos e mortos, numa mesma coleção . 
 Esta empreitada constituiu não só uma grande iniciativa empresarial, como é a partir dela que a figura soberana do autor ganha relevo . 
 Ao contar a vida dos autores em pequenas biografias, tais publicações os «instituíram como referência fundamental da escrita» . 
 Segundo o presidente do Banco Central, Pedro Malan, que considera o limite «irrelevante» para o sucesso do plano, continuará havendo um limite quantitativo, que ele não revelou, afirmando que a medida ainda está em estudos . 
 A intenção do governo, segundo Malan, é incluir os BBCs (Bônus do Banco Central) no critério que hoje é composto apenas pelo papel moeda em circulação mais reservas bancárias . 
 «Eu acho que tocar violão foi um presente de Deus . 
 Não consigo me lembrar como isso começou», dizia Joe, que nasceu Joseph Anthony Passalaqua, de família pobre de imigrantes, em New Bruswick, Nova Jersey, costa leste dos EUA . 
 A atração pelo violão começou aos 9 anos . 
 Quando tinha 16, largou escola e família e foi para Nova York tentar a vida . 
 Conseguiu emprego em bons grupos que se apresentavam em clubes noturnos . 
 O Estado pura e simplesmente não tem mais condições de arcar com estes custos e vem, há algum tempo, fazendo mágicas para evitar o colapso total da atividade, atendendo mal e porcamente os aposentados e, pior ainda, os que buscam o serviço público de saúde . 
 Como o tema é muito extenso e de uma complexidade fantástica, este artigo vai-se ater a um único tópico que, por sua abrangência, acaba por ser o que afeta o maior número de pessoas: a aposentadoria . 
 OS ESPECTROS DE MARX -- O ensaio contesta a idéia de que o marxismo esteja morto, propondo uma releitura crítica de seus postulados, a partir do desconstrutivismo . 
 Autor -- O filósofo francês Jacques Derrida, nascido em 1930, é um dos criadores do desconstrutivismo, que contesta o racionalismo . 
  Dinheiro dos cartões incentiva 'Fair Play' .  
  CBF premiará time mais disciplinado  
  Da Sucursal do Rio  
 O dinheiro arrecadado com as multas por cartão amarelo (R$ 50 cada) no Brasileiro será entregue ao clube mais disciplinado da competição . 
 Segundo o presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira, a iniciativa foi inspirada no troféu Fair Play, outorgado ao Brasil na Copa dos EUA . 
 Folha -- O que você fez até agora? 
 Patrícia -- Tive uma conversa de dez minutos com os jogadores radicados na Europa para conhecer seus hábitos alimentares . 
 Quando em dois anos ele começar a falar sério sobre as reivindicações palestinas sobre Jerusalém, a volta dos milhões de refugiados palestinos e o fim das colônias israelenses em Gaza e Cisjordânia, a situação pode se tornar explosiva . 
 A esperança é que até lá a entidade palestina recém-criada tenha provado que a convivência pacífica tem muito mais valor do que pedaços de terra . 
  (SM)  
  Mulheres, convivam com as imperfeições  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 Sei que existe realmente uma «pessoafêmea» que lê esta coluna . 
 O pessoal de pesquisas da Folha me disse . 
 Estatisticamente falando, o número de leitores «pessoasfêmeas» é uma-e-meia, mas os neurônios do Velho Dave vibram tortos só de pensar em uma-e-meia «pessoafêmea» . 
 «Os supermercados da periferia, frequentados por consumidores das classes C e D, venderam quantidades muito maiores no último trimestre que os direcionados para a faixa A e B», afirma Carlos Andreoli, gerente regional da Nielsen . 
 Uma sondagem conduzida pelo economista junto às grandes redes confirma essa hipótese . 
 O movimento nas lojas do interior ou na subúrbios das capitais cresceu 15%, desde julho passado . 
 Já nos estabelecimentos localizados mais próximos da freguesia de maior poder aquisitivo o aumento foi menor, de 5% . 
 Participam do debate Alceu Gonçalves de Pinho (diretor-executivo da Fuvest), Jocimar Archangelo (coordenador da Comissão dos Vestibulares da Unicamp), Regina Denigres (coordenadora do exame da PUC-SP) e Carlos Vanni (que coordena o exame da Unesp) . 
 Nunca, desde a sua criação, a Fuvest fez uma reformulação tão grande no formato do exame . 
 Segundo o jornal, a inteligência militar se infiltrou nos altos escalões do CNA partido de Mandela para fornecer informações ao governo de minoria branca . 
 O hoje presidente Mandela foi um dos líderes do braço armado do CNA . 
 Ele passou 27 anos preso . 
 Segundo o jornal, há uma disputa entre Joe Modise, ministro da Defesa e membro do CNA, e o general branco Georg Meiring, das Forças de Defesa Sul-Africanas, que estaria procurando bloquear a publicação da informação . 
  Revogada lei de corretoras  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo aproveitou a MP do Real para revogar uma lei de 1970 que obrigava empresas a realizar operações de compra e venda de câmbio através de corretoras . 
 A lei 5.601, de 26 de agosto de 1976, foi revogada junto com outras leis com regras contrárias ao que está previsto na MP . 
 No caso desta lei, não há qualquer interferência . 
 «Ele é um bebê que chora o tempo todo.» 
 Senna, sobre Prost, em 14 . 
 jul.89 . 
  SUSPENSÃO  
 Temos uma excessiva carga tributária no Brasil . 
 Esse foi um dos motivos de suspendermos a fabricação de fios e cabos para distribuição de energia elétrica . 
 Também perdemos muito dinheiro por causa dos fabricantes informais . 
 Só voltamos se houver uma reforma fiscal para simplificar os negócios e racionalizarmos os custos a níveis internacionais . 
  QUALIDADE  
 Somos a número um em qualidade e pontualidade, isso medido pelos próprios clientes . 
 Temos uma busca incessante de qualidade, inclusive na vida do empregado . 
 Fomos uma das primeiras empresas a obter o ISO-9000 pela qualidade de toda a empresa . 
  CONHEÇA AS PROFISSÕES  
  ECONOMIA DOMÉSTICA  
 Áreas de atuação: é ampla, pois engloba questões como saúde, alimentação, habitação, vestuário, economia familiar e direitos do consumidor . 
 Utiliza conhecimentos para melhorar a qualidade de vida individual e familiar . 
 Na indústria e comércio, orienta sobre alimentação e organiza espaços de convivência em alojamento de trabalhadores . 
  Avalia produtos de uso doméstico a serem lançados e elabora programas de esclarecimento ao consumidor  
  Salário: R$ 540,00 (segundo o Sindicato dos Engenheiros)  
  Algumas faculdades onde cursar: SP -- Faculdades integradas Teresa D'Ávila, Faculdades Integradas São Camilo; RJ -- UFRRJ (Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro); MG -- UFV (Universidade Federal de Viçosa); RS -- UPF (Universidade de Passo Fundo), UFPel (Universidade Federal de Pelotas)  
  Regulamentação: lei 7.387 de 21 de outubro de 1985  
  ENGENHARIA SANITÁRIA  
 Áreas de atuação: principalmente em órgãos públicos, construindo e ampliando sistemas e estações de tratamento de esgotos e redes de coleta e distribuição de água . 
 Essas palavras ganham especial atualidade com o fim do sistema soviético . 
 Os horrores do Gulag e a crise da economia planificada ironicamente deram à ideologia capitalista uma sobrevida e um vigor formidáveis . 
 É como se o fracasso da URSS tivesse servido, apenas, para legitimar o Ocidente . 
 Só que Cioran vai mais longe e continua suas previsões . 
 O declínio de uma utopia, diz ele, não é acontecimento que possa ficar impune . 
 Algum outro fanatismo surge em seu lugar, como resposta às ameaças de estagnação . 
 «Nesta ausência inusitada em que estamos encurralados, não suponha que nada se delineia: distingo pressentimento ou alucinação? 
 uma espera de 'outros deuses'.» 
 Dessa forma, a central pretende reunir nos protestos do mês de setembro sindicatos fortes como o dos químicos e dos metalúrgicos (que, pela data-base, discutem salários apenas em novembro) . 
 A negociação salarial dos petroleiros começa na sexta-feira . 
 Empregadores e sindicalistas vão marcar as datas e definir a pauta dos próximos encontros . 
 No caso de várias despesas, entre elas de pessoal e dívida, sequer há limite . 
 Pode-se gastar tudo que está previsto no projeto . 
 Já a LDO de 1995, além de não permitir nenhum gasto em investimento, impõe o limite de um doze avos até para pessoal e dívida . 
 presidente eleito Fernando Henrique Cardoso não pretende pedir ao governo Itamar Franco que retire do Congresso o projeto de Orçamento da União para 1995 . 
  Selo atesta qualidade do produto congelado  
  Da Reportagem Local  
 A partir de março, o consumidor vai ter mais garantias na hora de escolher um alimento congelado . 
 É que entra em campo um selo criado para atestar a qualidade desses produtos . 
 O projeto do Instituto Brasileiro de Alimentos Supergelados (Ibragel) pretende avaliar toda a cadeia do frio: produção, ponto de venda, embalagem, equipamentos, transporte e armazenagem . 
 Ele disse que vai procurar Sarney para conversar, mas não definiu prazo . 
 «O Sarney é nosso companheiro de partido . 
 Vai nos apoiar, sem dúvida alguma.» 
 Quércia disse que tem «bastante paciência» . 
 Para ele, Sarney só não o apóia se sair do PMDB . 
  Rio Grande do Sul 5  
 A Unisinos (Universidade do Vale do Rio dos Sinos), de São Leopoldo, anunciou a renovação do convênio com a prefeitura de Belém (PA) . 
 A Unisinos presta consultoria para a implantação de um Sistema de Geoprocessamento à prefeitura da capital paraense . 
  Santa Catarina 1  
 Segundo a Sunab, as escolas particulares de Florianópolis não estão cumprindo a medida 457, que determina a conversão para URV pela média dos últimos quatro meses . 
 As escolas calculam o preço das mensalidades pela média dos últimos três . 
 O desempenho daqui para a frente está na dependência do que vai acontecer com o Plano Real e com as pesquisas eleitorais . 
 Entrar no mercado acionário, mesmo através de fundos de ações, é decisão que deve ser bem avaliada, principalmente por investidores que não dispõem de grande patrimônio . 
 Pacheco foi atingido por tiros de fuzil nas costas (três vezes), na cabeça e na perna direita . 
 Maia está preso . 
 Ele foi indiciado por tentativa de homicídio e resistência a bloqueio militar . 
  CIRCULAR Nº 2.438  
 Altera disposições da Circular nº 1.979, de 27/06/91 . 
 A diretoria do Banco Central do Brasil, em sessão realizada em 30/06/94, com fundamento nos termos da Resolução nº 1.834, de 26/06/91, decidiu: 
 E não se pode esquecer, nesta listagem apenas sumária, o fato de que o crime organizado tornou-se, pouco a pouco, um meganegócio, que movimenta bilhões de dólares e naturalmente envolve um número crescente de pessoas . 
 Pode-se lamentar que seja assim, mas seria ingênuo supor que certos seres humanos, dada a possibilidade de ganhar rapidamente muito dinheiro com o tráfico de drogas, por exemplo, prefiram ganhar pouco dinheiro, e mais lentamente, com atividades não-criminosas . 
 Enfim, a violência é um problema que exige um enfoque multidisciplinar que vá muito além dos simplismos típicos de campanha eleitoral . 
 O fato de ter-se tornado recorrente nos discursos dos candidatos só evidencia o quanto preocupa a sociedade . 
 Mas é cruel enganá-la com enfoques superficiais . 
 Tem um caso de um colunista de gastronomia, um espanhol, que estava num restaurante em Nova York . 
 Ele tirou um charuto do bolso e, imediatamente, foi impedido de fumar pelo garçon . 
 O espanhol respondeu que iria então fumar na rua . 
 Foi para o meio do quarteirão e acendeu seu charuto . 
 Foi então que ele viu que estava cercado de pessoas aplaudindo-o . 
 É claro que o charuto não era nada modesto . 
 Na verdade, era mesmo gigantesco . 
  Pontes das marginais vão ficar mais altas  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria de Vias Públicas vai anunciar ainda esta semana a licitação para que sejam erguidas com macacos hidráulicos cinco pontes das marginais Pinheiros e Tietê . 
 O objetivo é aumentar o vão entre a pista e o «tabuleiro» das pontes . 
 Segundo secretaria, as intervenções, estimadas em US$ 516 milhões, são fundamentais para acabar com os congestionamentos, causados principalmente por caminhões altos que diminuem a velocidade quando passam sob pontes . 
 Porém, com as objeções que sofre para viabilizar-se na disputa federal, Quércia pode tornar-se o fato novo na eleição paulista . 
 O mesmo raciocínio aplica-se ao prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
 No Rio, o único candidato confirmado é o ex-prefeito carioca Marcello Alencar (PSDB) . 
 O prefeito Cesar Maia (PMDB) quer que seu partido apóie o tucano, mas depende de uma aliança federal entre as duas legendas . 
  EMPRESAS LANÇAM SEGURO ESPECIAL PARA AIDS (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 A Bamerindus Seguros lançou ontem o seu seguro familiar com opção de apólice para tratamento da Aids . 
 O preço da opção ainda não foi calculado, mas a empresa definiu que a Aids não será incluída nas apólices normais . 
 O plano começa a funcionar hoje em Curitiba e em três meses em São Paulo . 
 A Bradesco Seguros também lançou ontem, no Rio, um plano opcional que prevê cobertura para Aids . 
 Mas só poderão fazer o plano os segurados que apresentarem teste negativo de Aids . 
  Mais frio  
 De acordo com Neide de Oliveira, as temperaturas em São Paulo e em todo o país deverão se elevar um pouco nos próximos dias . 
 A previsão, entretanto, é de que uma nova frente fria, que atualmente está na Argentina, chegue ao país no fim de semana . 
 «Ela deve estar no Rio Grande do Sul, provavelmente na sexta-feira e em São Paulo no sábado ou domingo.» 
 Ou seja, uma pauta composta, em sua maioria, por produtos de menor valor agregado e de menor conteúdo tecnológico . 
 No fluxo inverso, as exportações da União Européia para o Mercosul são compostas principalmente de máquinas e equipamentos químicos e material de transporte, que são produtos de maior valor agregado e de maior conteúdo tecnológico . 
 Precisamos incrementar as relações comerciais entre os dois blocos econômicos e assim ampliar o espectro de participação, com a consequente melhoria da natureza dos produtos intercambiados . 
 Mas, como diversificar a pauta de exportações? 
 Estreitar os laços com os centros de decisão na Europa é um esforço que o empresariado brasileiro precisa incrementar para não depender exclusivamente das missões diplomáticas, às voltas com limitações de natureza diversa . 
 Telenovela é «obra aberta» . 
 Mas a ficção seriada feita no Brasil é peculiar e tem marcas de identidade própria . 
 Por isso, a possibilidade de mudanças no desenrolar do enredo não significa que a telenovela seja uma órfã com espaço totalmente livre para a tutela . 
 As telenovelas brasileiras conseguiram atualizar um gênero conservador como o melodrama através de vários procedimentos de produção e criação . 
 Um dos principais foi o surgimento da figura do autor-produtor . 
 Carlos Ary Sundfeld, professor de direito administrativo da PUC-SP, é favorável à criação de uma entidade semelhante no Brasil: 
 «A lei brasileira atual ainda está em discussão e a aplicação dessa idéia seria de grande utilidade . 
 Temos dificuldade de controlar as licitações e esse órgão poderia aumentar a sua publicidade» . 
 Na Itália, a preocupação com a publicidade das licitações reflete-se também no fato de que a nova lei fixa a concorrência pública como principal modalidade de licitação . 
 Segundo o professor de direito administrativo da PUC-SP, Adilson Dallari, a nova lei reverte a tendência das legislações européias de favorecer licitações feitas entre empresas previamente qualificadas, nos moldes da tomada de preços da lei brasileira . 
 Em comparação com 1992, último ano da gestão Luiza Erundina (PT), as receitas correntes destinadas à área social (saúde, educação, habitação, bem-estar social) caíram 12,5% . 
 A prefeitura diz que terminará o ano de 94 tendo investido R$ 1,05 bilhão no setor (39,7% das receitas) . 
 Em 1992, foram aplicados US$ 1,2 bilhão (56,8%) . 
 A prefeitura justifica os investimentos no setor viário dizendo que precisou encerrar obras que foram paralisadas na gestão Erundina . 
 O Orçamento de 95 prevê um investimento maior na área social: US$ 1,68 bilhão (54,6%) . 
 Martins Esse processo de globalização e regionalização põe em questão a forma tradicional de encarar o Estado-nação . 
 Isso está mudando . 
 Quando você faz o Mercosul, os países envolvidos de alguma forma abrem mão de prerrogativas importantes, já que se está discutindo política macroeconômica . 
 Nesse intervalo, será celebrado um culto religioso pelo pastor presbiteriano Sabatini Lalli . 
 Senna é da Igreja Renascer em Cristo, evangélica . 
 Somente a família terá acesso ao culto . 
 O pastor Sabatini Lalli é pai de Flavio Lalli, cunhado de Senna . 
 Flavio é casado com Viviane, irmã do piloto . 
 Interpretado pela dupla Amedeo Fago e Fabrizio Beggiato, a peça é sui generis porque se desenrola durante o preparo de um risoto no palco . 
 Ao final, o prato é servido ao público . 
 Em entrevista à Folha, o ator, autor e diretor da peça, Amedeo Fago, 50, conta, em português, como é espetáculo e fala da sua expectativa de representar no Brasil . 
 Então, é isso . 
 O Plano FHC não existe . 
 É uma grande empulhação . 
 Está provado, pela própria Medida Provisória da equipe FHC, que seu único objetivo é achatar mais ainda os salários, os ganhos da massa trabalhadora . 
 O resto é encenação . 
 O ministro e seus assessores poderiam simplesmente ir à TV e anunciar ao país que, a partir de amanhã, os ganhos do trabalhador serão ainda mais achatados (não se esqueça que eles já estão sendo achatados, com os reajustes dez pontos percentuais abaixo da inflação e apenas até certas faixas . 
 E que o trabalhador de salário mínimo e os aposentados serão outra vez massacrados, vítimas de genocídio (fome, doenças, mortes) como na fase Marcílio . 
 Claro que esse anúncio poderia provocar reações . 
 Então, lança-se mão de um estratagema: inventa-se um plano mirabolante, arriscadíssimo, capaz de lançar a economia no caos . 
 Tudo, para encobrir a verdade . 
 Várias empresas estão recorrendo a mandados de segurança para obter a liberação de seus produtos nos portos e aeroportos . 
 Em São Paulo, cinco mandados de segurança foram cumpridos ontem e anteontem pelos auditores fiscais que trabalham na alfândega do Aeroporto Internacional de Cumbica . 
 Eles seguiram determinação da Justiça e desembaraçaram equipamentos e produtos de empresas importadoras . 
 A GKW S/A, empresa de São Bernando do Campo (ABC paulista), conseguiu liberação de seu equipamento judicialmente . 
 Holyfield foi campeão dos pesados de outubro de 90 (venceu James Douglas) a novembro de 92 (perdeu para Riddick Bowe) . 
 Reconquistou o cinturão, diante do mesmo Bowe, ano passado . 
 Foi campeão também dos pesos-cruzadores (88) e medalha de bronze na Olimpíada de Los Angeles/84 . 
 (WBJr.) 
 Ao falar dos negros nos EUA estamos falando de uma minoria quantitativa . 
 Eles formam apenas 12% da população, enquanto no Brasil os desendentes de africanos são pelo menos 40% incluídos negros e mestiços de negros de vários quadrames . 
 Por essa visão estratificada pela etnia, os negros compõem, enquanto grupo, uma maioria numérica . 
 Sua expressão minoritária se dá na discussão do seu poder aquisitivo, isto é, como maioria marginalizada do processo de auferimento dos bens gerados pela produção capitalista . 
 Desde já pecam os intelectuais que colocam no mesmo balaio de gatos das supostas «minorias», negros, feministas e homossexuais . 
 Ser feminista, «verde» ou homossxual requer uma tomada de posição consciente, uma escolha em função dos meus desejos . 
 Entretanto, e isto é o óbvio ululante, ninguém opta por ser ou não negro . 
 Se é . 
 E em razão dessa condição, diante das consequências sociais daí advindas (como o racismo e o preconceito) ser negro para muitos é uma fatalidade . 
 Lara estava no lugar errado, na hora errada: o público que ouviu seu pop rock esperava pelo punch de Devotos do Ódio e Chico Science & Nação Zumbi . 
 Dreadful Boys veio em seguida para celebrar de forma «comunitária» a cena musical do Recife . 
 Seu show acabou com a presença de membros de várias bandas da cidade no palco, cantando ao lado dos quatro membros do grupo . 
 Segundo o gerente de marketing Márcio Fraccaroli, 29, isso está acontecendo apenas em cinemas como o do shopping Morumbi, onde a praça de alimentação funciona até as 2h . 
 «Não dá para manter regularmente . 
 Mesmo um filme como 'Minha Vida' pode não ter sessão esgotada quando estiver na quinta ou sexta semana de exibição», diz . 
 A assessoria de imprensa do circuito Alvorada afirma que é impossível manter a sessão da meia-noite nos shoppings . 
 A razão é o fechamento de estacionamento, o custo alto de manter os funcionários e o baixo retorno em termos de público . 
 São 130 fascículos em 40 volumes, nos quais trabalharam 65 botânicos de diversos países europeus, liderados também por August Wilhelm Eichler e Ignaz Urban . 
 Mais de 20 mil espécies vegetais são descritas na obra . 
 «Nenhum outro país pode orgulhar-se de possuir trabalho de tamanha envergadura sobre sua vegetação», disse da obra de Martius, Eichler e Urban o botânico brasileiro e professor emérito da USP Mário Guimarães Ferri . 
  Se o novo rico for antenado ele em um ano pode estar chiquérrimo»  
 O que incomoda nos fornecedores: 
 «Me enche um pouco o mito do velho artista . 
  O marceneiro e o tapeceiro que não fazem o que você pede e ficam querendo ensinar como se faz»  
 Dá para ser amigo de decorador? 
 E se há dinheiro, é preciso que saia de algum lugar . 
 Há duas alternativas: ou a eleição é financiada pelo Estado, como na Alemanha, ou pela iniciativa privada, como nos Estados Unidos . 
 Os dois sistemas têm vantagens e desvantagens . 
 O modelo público parece mais adequado . 
 Mas mesmo o financiamento privado poderia ser admitido, desde que adotado às claras . 
  Brasileiros fazem seguro no exterior  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 Os empresários brasileiros estão fazendo seguro contra sequestros em seguradoras do exterior . 
 No Brasil, oficialmente, nenhuma seguradora presta esse tipo de serviço . 
 Uma das principais cláusulas desse tipo de seguro, segundo a Folha apurou junto a um banqueiro brasileiro, é o sigilo . 
 Basta vazar a informação da realização do seguro para o segurado ter seu contrato cancelado . 
 A Folha perguntou aos tributaristas por que os contribuintes mais ricos pagam menos imposto do que os mais pobres no Brasil . 
 As respostas foram diferentes . 
 Mas pode-se dizer que a distorção está no sistema tributário . 
  A escultora brasileira Felícia Leirner completa 90 anos hoje  
  Da Reportagem Local  
 A escultora Felícia Leirner, uma das artistas brasileiras com mais obras em museus internacionais importantes (como a Tate Gallery, de Londres, Inglaterra), completa hoje 90 anos . 
 Polonesa de nascimento, Felícia Leirner chegou ao Brasil em 1927, com o marido Isai Leirner . 
 Seu nome foi importante no cenário artístico brasileiro dos anos 50, quando o abstracionismo ganhou terreno . 
 Não, não pode, dizia uma espécie de «grande irmão» quase sempre invisível como na vez em que cortou a energia elétrica de toda a Cidade Universitária de São Paulo só para impedir uma sessão clandestina do filme «Encouraçado Potenkin», de Eisenstein (1898-1948) . 
 Outras vezes ele era bem concreto e real . 
 Quando, por exemplo, assumia a forma dos cassetetes e bombas da polícia repressora . 
 Lembra-se, coronel Erasmo Dias? 
 Será revanchismo ficar revolvendo essas coisas? 
 Creio que não . 
 O sentimento que me assalta no meu caso particular é certamente bem mais brando do que os dos professores sequestrados e torturados . 
 Claro, daqueles que sobreviveram . 
 Não é o que sentem os pais que perderam filhos nem os filhos que perderam os pais . 
 O bonitão Douglas Rasmussen não vai mais mostrar seus dotes de modelo na passarela da Dupont armada na Fenatec . 
 Com saudades dos trópicos, o rapaz que mora em Nova York abusou do sol . 
 E ganhou costas totalmente descascadas, ficando assim fora do desfile . 
 Na Rússia, os candidatos podem se apresentar individualmente num distrito ou integrar listas partidárias sem vinculação territorial . 
 Metade das 450 cadeiras da Duma são ocupadas pelos eleitos através das listas e a outra metade representa os distritos . 
 Jirinovski preferiu ingressar no Parlamento através do distrito de Chtchelkovo . 
 O deputado não foi encontrado ontem para comentar a decisão do tribunal . 
  SP precisa privatizar para pagar o Banespa  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Dos US$ 9,5 bilhões que o Banespa tem emprestado para seus clientes, US$ 8 bilhões vão para o governo paulista e suas estatais, principalmente, e prefeituras . 
 Vem daí o problema do banco: os devedores acham que não precisam pagar, pois todos, devedores e credores, estão no mesmo governo . 
 Como o Banespa, na outra ponta, tem compromissos a pagar, como juros e resgate dos papéis que emite, fica obrigado, a todo dia, tomar dinheiro emprestado de outros bancos ou do Banco Central . 
 Com ênfase em pontos a serem abordados em comum pelos dois partidos . 
  Fulham Road  
 Valentino, Christian Lacroix, Dolce & Gabanna e Yves Saint Laurent já foram convocados . 
 Elas são investigadas pelo Ministério Público, pela polícia e por duas Comissões Especiais de Inquérito realizadas nas Câmaras Municipais de Santos e de Mauá . 
 No início do mês passado, o ex-interno M.A., 24, (que pede para não ser identificado por medo de represálias) denunciou ao Ministério Público que ajudou no enterro de quatro pacientes que morreram espancados . 
 Ele deve indicar hoje o local dos corpos . 
  Revistas americanas saciam os cibernéticos  
  Editoras apostam na massificação do computador; publicação serve de guia a 'hackers', os invasores de sistemas alheios  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Dezenas de publicações têm surgido nos últimos anos nos EUA para saciar a comunidade cibernética que se espalha pelo país . 
 Existem desde romances e revistas com informações gerais a manuais técnicos banidos pela polícia que ensinam truques aos cyberpunks . 
 Os EUA têm uma comunidade cibernética estimada em mais de 15 milhões de pessoas . 
 Ela usa computadores conectados a linhas telefônicas para comunicação e troca de informações . 
  Funil  
 O diretor Robert Altman acaba de reforçar seu título de darling de Hollywood . 
 Os stars Tim Robbins, Jodie Foster, Julia Roberts, e Daniel Day-Lewis aceitaram receber bem menos do que seus milionários cachês para atuar na próxima peripécia do diretor . 
 Ao contrário dos petistas, não houve alteração significativa entre os eleitores que votaram em Barros Munhoz (PMDB) 50% pretendem votar em Rossi e 39% em Covas (antes eram respectivamente 51% e 41%) . 
 Também aumentou a preferência por Covas do eleitor que votou em outros candidatos no primeiro turno 61% para o tucano e 26% para o candidato do PDT (antes a diferença era de 51% a 35%) . 
  Vergueiro, 1.000, Paraíso, tel.277-3611)  
  sessões às 16h, 18h e 20h; último dia amanhã  
  23ª Copa São Paulo de Hipismo  
 (Sociedade Hípica Paulista -- r . 
  Quintana, 260, Brooklin)  
  a partir das 9h, provas em pistas de grama e areia; também amanhã, às 9h30 e 14h30  
  Supercopa São Paulo de Futebol Júnior  
 Atlético Mineiro x Palmeiras, às 15h, no Estádio Municipal do Embu (al . 
 A medida beneficia o acesso de carros e ônibus ao estádio . 
 Às 17h30, o túnel será aberto no sentido inverso, para favorecer o retorno dos torcedores ao centro . 
 As ruas próximas ao estádio também terão poderão ter alterações . 
 Em todos os casos, será adotado sentido único em direção ao Morumbi antes da partida . 
 Após as 17h, o sentido será inverso . 
 Folha -- O sr. o candidato da situação . 
 Isso é ruim? 
 Burle -- O Fleury é amigo dos três candidatos . 
 O fato de ele ter dito que prefere meu nome me transformou no candidato da situação . 
 Mas foi a situação que elegeu o conselho, que é de oposição . 
 Sou independente . 
 No GP da Inglaterra, no dia 10 de julho, quando Schumacher já disparava na classificação do Mundial de F-1, o alemão da Benetton voltou a cometer a mesma falta . 
 Desta vez, o pole era o inglês Damon Hill, da Williams, e a FIA resolveu agir . 
 «Temos que atacar todos os momentos, procurando a vitória . 
 Mesmo sabendo que nossa situação no campeonato é muito difícil», afirmou . 
 Para isso, Muricy deve manter o sistema defensivo comtrês zagueiros de área: Júnior Baiano, Válber e Gilmar . 
  PA deve ser 4º. exportador  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O Pará deverá saltar da sétima para a quarta posição entre os principais Estados exportadores até o final da década . 
 Na virada do século, as exportações paraenses deverão passar de US$ 1,7 bilhão, em 1993, para US$ 2,5 bilhão . 
  Qualidade requer quebra de estrutura arcaica  
  Da Reportagem Local  
 A implantação de um programa de qualidade total requer a quebra de estruturas arcaicas, com apoio do comando da empresa, pois do contrário não avança . 
 Esse diagnóstico é do gerente do Programa de Qualidade Total da Pirelli Pneus, Antonio Carlos Gomes Peixoto, durante palestra na Folha . 
 Peixoto falou sobre «Excelência empresarial: da estratégia à ação», dentro da série «A busca da qualidade total» . 
  Tucano promete mínimo a R$ 140  
  Da Reportagem Local  
 Pela primeira vez em sua campanha eleitoral, Fernando Henrique Cardoso prometeu ontem dobrar o salário mínimo para R$ 140, caso seja eleito . 
 Mas disse que isso só será possível caso haja reforma constitucional . 
 Para ele, dá para dobrar o salário com «tranquilidade» . 
 Canetti, prêmio Nobel de Literatura de 1981, não estava doente, segundo o parente (não identificado) do escritor que deu a notícia para o jornal alemão . 
 Seu corpo foi enterrado num cemitério de Zurique, ao lado do túmulo do escritor irlandês James Joyce . 
 Naturalizado inglês, Canetti foi casado duas vezes e deixa uma filha . 
 A prefeitura de Zurique anunciou para o dia 25 de agosto uma homenagem a Canetti . 
  REGRAS DO JOGO ELEITORAL  
  Os limites para as doações  
  * Pessoas físicas poderão doar até 10% de seus rendimentos brutos em 93 ou até 70 mil Ufirs, o que for maior  
  Qualquer eleitor poderá realizar gastos pessoais de até mil Ufirs em apoio a candidato  
  * Pessoas jurídicas poderão doar até 2% de sua receita operacional bruta em 93 ou até 300 mil Ufirs, o que for maior  
  Como deverá ser gasto o dinheiro  
  A administração financeira da campanha será feita pelo próprio candidato ou por pessoa por ele indicada  
 Os candidatos não precisam a abrir conta bancária específica para registrar a movimentação financeira de sua campanha . 
  Apenas os partidos têm essa obrigação  
  As sobras de campanha  
  As sobras da campanha eleitoral serão entregues aos partidos  
  Todas as sobras deverão ser declaradas na prestação de contas e permanecerão depositadas em conta até que todos os recursos eleitorais tenham sido julgados  
  Desobediência das regras  
 A segunda é a própria organização da atividade interna feita sob a égide da Qualidade Total . 
 Isso significa trabalhar o presente e preparar o futuro em um ambiente de crescimento permanente do nível de Qualidade Total . 
 Uma direção recomendável é a da adaptação às normas internacionais, no caso da produção de bens . 
 Não há dúvida de que uma pequena empresa que segue normas internacionais tem uma vantagem competitiva a extraordinária frente a suas concorrentes . 
 Esses dois serviços estão sendo gerenciados por um computador Octel, de fabricação norte-americana . 
 A tecnologia está a cargo da Telesis Sistemas em Telecomunicações . 
  Quatro morrem em acidente na Paraíba  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Quatro pessoas morreram e uma ficou gravemente ferida em um acidente ontem à tarde no km 103 da BR-101, em Conde (18 km ao sul de João Pessoa/PB) . 
 Dois carros, com placas de Recife (PE), bateram de frente . 
 Até as 19h de ontem, a Polícia Rodoviária Federal não sabia os motivos do acidente . 
 As manadas de elefantes voltam a proliferar no Parque Nacional Ruwenzori, a 450 km de Campala . 
 A volta dos turistas, a partir dos anos 90, coloca os ugandenses uma vez mais em contato com os forasteiros de câmeras no pescoço . 
 Produção de peças acabadas cresce 11,9% . 
 A produção nacional de peças acabadas na indústria de fundição em julho foi de 148,9 toneladas . 
 Comparado com o resultado do mês de junho, quando foram produzidas 133,1 toneladas, o setor tem aumento de 11,9% . 
 Os dados são da Abifa (Associação Brasileira da Indústria de Fundição) . 
  Momento exige muita cautela  
 A proximidade das eleições tende a deixar o mercado acionário bem mais especulativo que o normal . 
 Investidores que já possuem quotas de fundos de ações devem se manter tranquilos, não se impressionando com eventuais quedas bruscas dos índices das Bolsas de Valores . 
 Mesmo porque os índices refletem mais o que está ocorrendo com poucos papéis de estatais, como Eletrobrás e Telebrás . 
 Cristine nem teve tempo para procurar uma agência . 
 Foi logo encarando as passarelas: 
 «Meu primeiro desfile foi para Der Haten . 
 Depois, fiz Rhodia, Phytoervas e Valisère.» 
 Mesmo nervosa, Cristine desfilou ao lado das tops com a maior naturalidade: 
 «Fico na minha . 
 Cada um tem sua beleza, não me comparo com ninguém . 
 Se me chamam para tantos desfiles, é porque tenho um estilo pessoal», diz . 
 O próximo passo é a nova temporada de desfiles que começa em julho . 
  (Eva Joory)  
 Além de serem velozes, os caças precisam estar equipados com aparelhos eletrônicos complexos (complicados) como, por exemplo, um radar capaz de seguir e atacar vários alvos ao mesmo tempo . 
 Alguns modelos podem atacar alvos na terra usando bombas guiadas ou mísseis ar-terra . 
 Outros são especializados em combates aéreos . 
 A função deles é defender um país contra inimigos . 
 Eles são chamados de interceptadores . 
 O avião Panavia Tornado F3 é dessa categoria . 
 Várias agências organizam programas para a Great Barrier Reef (a 20 milhas/370 km da costa australiana), onde está a maior concentração de corais do mundo . 
 A mais especializada é a Dive Travel que, além deste, oferece outros 110 programas de mergulho (os mais emocionantes são realizados em cavernas e naufrágios famosos, como o do RMS Rhone, onde foi filmado «The Deep») . 
 Passos disse que as fitas contêm apenas gravações entre a secretária do diretório e jornalistas da cidade . 
 Segundo ele, as cartas dizem que as gravações são «apenas uma mostra do que é possível conseguir contra Angela Amin» . 
 A correspondência foi postada em Pato Branco (PR) na semana passada . 
 O delegado disse acreditar que «as pessoas que fizeram o trabalho» são de Chapecó . 
  Cafu ganha uma égua de presente em festa  
  Jogador não sabe onde colocar o animal  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
 O jogador Cafu, tetracampeão mundial pelo Brasil nos Estados Unidos, esteve na noite de anteontem em Jaguariúna (15 km de Campinas) participando da abertura da Sexta Festa do Peão do Clube do Cavalo de Jaguariúna . 
 Ele entrou na arena do rodeio acompanhado de sete modelos e foi homenageado pela organização da festa . 
 A Folha revelou ontem que Hargreaves discutiu o texto da emenda com o comando da campanha de FHC, anteontem . 
 Baseado nesse fato, Wagner também deu entrada em uma representação na Procuradoria da República e junto à Justiça Eleitoral contra o candidato do PSDB . 
 O ex-deputado Luiz Eduardo Greenghalgh criticou ontem, em nome da coordenação da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), a atitude de Hargreaves . 
  Americana rejeita o papel de estrela  
  Da Reportagem Local  
 A norte-americana Vicky Bullet, 27, espera que o 4º Campeonato Mundial Interclubes de Basquete Feminino sirva para ela recuperar o ritmo de jogo . 
 De volta às quadras após ficar quatro meses afastada devido à uma cirurgia no joelho esquerdo (rompeu os ligamentos do menisco), Vicky acredita que sua equipe, o Ahena Cesena, da Itália, tem condições de chegar à fase final da competição, apesar de o time ainda ser inexperiente . 
 Na semana passada, Marinella falou na Folha sobre a doença em crianças . 
 Seu serviço já atendeu 500 menores de 15 anos . 
 Hoje acompanha cerca de 350 . 
 Segundo a médica, os primeiros casos de crianças doentes foram relatados em 83, contaminadas em transfusão de sangue . 
 Hoje, mais de 80% dos casos são por transmissão vertical, infectados pela mãe na gravidez, durante o parto ou na amamentação . 
 Cerca de 60% das crianças estão atingindo os 5 anos de vida; 28% estão com 9 e 10 anos sem manifestação da doença . 
 O leitor está coberto de razão . 
 A conversa parabólica entre o agora ex-ministro Rubens Ricupero e o jornalista Carlos Monforte dominou o noticiário da semana, mas em nenhum momento a mídia de preocupou em fazer ela mesma um «mea culpa» e discutir seu verdadeiro papel nesse episódio . 
 No diálogo que teve com o jornalista, o ex-ministro foi claro como água quando disse que suas aparições na Rede Globo seriam «um achado» para a emissora, já que ela não precisaria mais dar «apoio ostensivo» (são palavras dele também) ao candidato FHC . 
 «Botam a mim no ar e ninguém pode dizer nada . 
 Agora, o PT está começando, mas não pode.» 
 Ora, ora, ora . 
 Estamos diante da confissão (tornada pública) de um ministro de Estado segundo a qual a maior rede de televisão do país dá apoio por tabela, via Plano Real, a um dos candidatos à Presidência da República e a mídia fecha boca, olhos e ouvidos, provavelmente inspirada pelo fato de que boa parte dela tem desmedida simpatia pelo mesmo candidato . 
 A própria Rede Globo não veiculou esse trecho da conversa entre Ricupero e Monforte, reafirmando a prática de transformar em notícia apenas o que interessa a ela . 
 Num episódio que revela muito da promiscuidade entre o poder e a imprensa, só a primeira parte levou a pior o que mostra que poder, de verdade, quem tem é a imprensa . 
 Especialmente o poder de se calar quando sua ética, e a ética de seus profissionais, é que estão em discussão . 
  Oferta de imóveis deve crescer  
  Da Reportagem Local  
 A adoção da URV como indexador nos contratos de aluguel e a consequente correção mensal dos valores pagos pelos inquilinos deve resultar em um aumento na oferta de imóveis para locação . 
 Isto porque a principal razão para o desinteresse dos proprietários em alugar seus imóveis está no reajuste semestral dos valores dos aluguéis . 
 «Com a inflação em 40% ao mês e o reajuste semestral, muitos proprietários preferem deixar seus imóveis fechados a alugá-los», diz o advogado Márcio Bueno, especializado em direito imobiliário . 
  Fiat reforça o seu best-seller  
  Da Redação  
 O preço do Mille ELX foi anunciado como US$ 7.350, mas é maior . 
 Os melhoramentos são cobrados à parte, como um kit . 
 O ELX inclui quatro portas, frente, volante e painel do Uno CS, melhor acabamento, tampa no porta-luvas, pneus mais largos, câmbio de cinco marchas, luz de cortesia, espelho direito e interno noite/dia, pára-sol com espelho, cinzeiro, ventilador de duas velocidades, difusores laterais de ar, temporizador no limpador de pára-brisa, console, termômetro e bancos reclináveis em tecido . 
 Erra, mais uma vez, quem acredita que os agricultores sentem-se representados pela bancada ruralista presente no Congresso . 
 Salvo honrosas exceções, no máximo esses parlamentares exprimem as posições de uma ultrapassada oligarquia rural, cujos líderes teimam andar na contramão da história . 
 Estes resquícios latifundiários não podem ser confundidos com os agricultores verdadeiros, que produzem e não especulam, que plantam e criam as riquezas da nação . 
 Agricultores modernos sabem que o mundo evoluiu . 
 O Brasil não é mais essencialmente agrícola . 
 Essa mudança alterou comportamentos sociais . 
 Desde que a indústria dominou a economia e consagrou o modo de vida urbano, a partir dos anos 60, brasileiros que vivem e produzem no campo foram perdendo espaço na dinâmica da sociedade . 
 Nada mais natural . 
 O êxodo fez com que a população urbana, inferior até os anos 50, atingisse hoje quase 80% do total . 
 Muitas lesões cervicais não provocam atrofias e o tônus muscular é mantido . 
 Isto explica, por exemplo, porque depois de 11 anos em uma cadeira de rodas, as pernas de Ellen não perderam sua plástica . 
  (AB)  
 O próprio jornal, que publicou a notícia no domingo, negou ontem que a fonte da informação fosse a polícia . 
 Os britânicos se perguntam então quem pode ter passado a informação e com que intenções . 
 Desde a separação de Charles e Diana os dois travam uma batalha na mídia pelo apoio dos britânicos . 
 À porta da churrascaria, os torcedores recepcionaram a delegação gritando o nome de cada um que descia do ônibus inclusive do técnico Wanderley Luxemburgo . 
 Há duas semanas, no jogo contra o São Paulo, Luxemburgo havia sido chamado de «burro» pelos palmeirenses, por ter colocado Maurílio no segundo tempo . 
 O jogador reserva marcou o gol de empate e sofreu a falta que originou o gol da vitória . 
 O brasileiro está na segunda posição na temporada de 94 (54 pontos), atrás do norte-americano Al Unser Jr. (79) . 
 Em terceiro lugar no grid provisório estava Nigel Mansell (Newman/Haas) . 
 Atual campeão da categoria, o inglês ficou animado com a colocação . 
 A dupla se separou só quando Amoroso foi para o Japão em 92 . 
 Ele jogou no Yumiuri Verdy de junho de 92 a janeiro de 94 e foi artilheiro nos dois anos em que o time foi campeão japonês . 
 Ele afirma que se não tivesse ido para o Japão talvez tivesse a mesma sorte de Ronaldo (hoje na Holanda), que ficou no país e aos 17 anos foi convocado para a seleção que disputou a Copa dos EUA . 
 Como a loja também aceita carros de passeio usados como parte de pagamento, o gerente de vendas, André Pisa, informou que tem três BMW 325i na loja . 
 Uma 93 (13,5 mil km rodados) por US$ 48 mil na tabela de 0 km, o preço é cerca de US$ 64 mil e duas 90 (com 38 mil e 42 mil km rodados) por US$ 31 mil . 
  Arsenais na mata são 'armadilhados' .  
  Do enviado especial  
 Parte do trabalho de uma força de paz é coletar armas dos beligerantes . 
 Nem sempre é algo fácil . 
 Um perito em explosivos, o primeiro-sargento italiano Aldo Strippoli, desenterrava um depósito de armas da guerrilha quando topou com uma mina sobre o caixão com o armamento . 
 Este trabalho deverá resultar numa nova proposta de Orçamento para 95, bem como respaldará o projeto de reforma administrativa . 
 Inocêncio e Lucena disseram ao ministro do Planejamento que a retirada do Orçamento retirava também do Congresso o compromisso de votá-lo até o final deste ano, como manda a Constituição . 
 O repertório é à altura: Marcos Valle («Gente», «Os Grilos»), João Donato («Muito à Vontade»), Pingarilho («Samba de Rei»), Baden Powell («Feitinha pro Poeta», «Labareda»), Luiz Bonfá («Menina Flor») e vários e vibrantes originais de Eumir . 
 É pôr para rodar e se perguntar o que aconteceu aos grandes instrumentistas brasileiros . 
  (Ruy Castro)  
  Título: Tim Maia Interpreta Clássicos da Bossa Nova  
  Artista: Tim Maia  
  Lançamento: Vitória Régia  
  Formato: CD  
  Quanto: 15 URVs (em média)  
  Título: Os Catedráticos  
  Artista: Eumir Deodato  
  Lançamento: Phonoplay  
  Formato: CD  
  Quanto: 15 URVs (em média)  
 No disco, Miklos é o dono da bola . 
 Defende, ataca, passa e chuta a gol . 
 Ele compôs todas as 11 faixas, canta, toca violão, harmonium, órgão, violino, e é responsável pelos samplers, pela programação e pela mixagem . 
 Além de ser o produtor . 
 É um disco autoral . 
 O resultado não é o futebol-força dos Titãs . 
 Miklos tentou fazer um disco com a sonoridade radicalmente diferente da dos Titãs . 
 E conseguiu . 
  SP Litoral 1  
 Em 93, 3.281 desempregados voltaram ao mercado de trabalho através dos balcões de empregos da Prefeitura de São Vicente . 
 Os interessados devem procurar um dos balcões (rua João Ramalho, 529, praça 22 de Janeiro e praia do Itararé) entre 9h e 17h . 
  SP Litoral 2  
 Os 96 postes de iluminação instalados na orla de Santos, entre a praia de José Menino e a Ponta da Praia, foram pintados por artistas plásticos da Oficina de Grafite Maurício Villaça . 
 Os grafismos substituem a tradicional tinta branca dos postes . 
 O mesmo valor foi pago pelo Corinthians para alugar seu passe até fevereiro do próximo ano . 
 A contratação de Ricardo Rocha não deve acontecer . 
 «Acertamos verbalmente, mas ele aceitou a proposta do Vasco», disse o diretor Romeu Tuma Jr. 
  (UB)  
 Segundo Mattozo, recente blitz em dois supermercados revelou que produtos como feijão, café, arroz e biscoitos tinham peso abaixo do indicado na embalagem . 
 As balanças, que deverão ficar em local de fácil acesso . 
 Cristina, mulher do jogador Raí, participou da viagem de volta dos Estados Unidos e revelou alguns momentos curiosos . 
 «O Viola e o Romário eram os mais animados e puxavam o ritmo no pagode», disse . 
 «A animação foi grande até o horário do jantar . 
 Depois, eles caíram no sono», afirmou . 
 Na sede do ministério da Fazenda, no Rio, durante todo o dia os funcionários do gabinete respondiam negativamente às perguntas sobre sua presença no prédio . 
 Até as 20h ele não havia aprecido lá . 
 Ciro havia-se comprometido a participar da 20ª Convenção Nacional do Comércio Farmacêutico, no hotel Intercontinental, em São Conrado, zona sul do Rio, segundo os organizadores do evento . 
 Até o final da tarde os organizadores ainda esperavam a participação de Ciro, mas ele não apareceu . 
  22:24 10:09  
 ? 
  14:58 19:40  
  20:07 05:59  
  15:39 18:28  
  22:52 04:06  
  08:21  
  Possíveis luas que refletirão  
  Io, Europa, Ganimede, Calisto  
  Io, Ganimede, Calisto  
  Io, Ganimede, Calisto  
  Calisto  
  Calisto  
  Calisto  
  Calisto  
  Io, Europa, Calisto  
  Europa (em eclipse, reflexo mais brilhante), Calisto  
 ? 
 Ele trabalhou com seus colegas no «Ecotron», uma série de miniambientes simulados que fica no Imperial College em Ascot (a oeste de Londres) . 
 Segundo o estudo, os miniecossistemas do «Ecotron» que tinham mais espécies de plantas e animais funcionavam melhor . 
 O rosto do «coronel» transformou-se e ele abriu largo sorriso: 
 Muito bem, doutor Negrão! 
 Estas sim é que são conversas! 
 E fechou-se o acordo . 
 O público do filme era formado por mais do que simples pessoas; eram ilhas de idéias . 
 Havia uma gama de tipos, de cores, de maneiras de ver o mundo, todos com a marca aguda da «mudança», todos operando para «mudar» o país, todos vagamente se desprezando . 
 Sempre havia alguém à tua esquerda . 
 Havia o Partidão, solidamente vigilante para com os revisionistas pequeno-burgueses (ah... dor que me persegue até hoje, quando um Paim, um Canindé Pegado me olha... ) 
 As esquerdas tinham ali uma curiosidade tolerante para com estas manifestações artísticas da «superestrutura», todos mal vestidos, de passagem entre uma panfletagem e outra . 
 Havia os membros da AP (Ação Popular) fundada, entre outros, por nosso Betinho, uma costela mineira e católica da esquerda independente, Marx divinizado . 
 Havia os festivos de Ipanema pseudotrotskistas, país da Libelu; havia «polopistas», da Polop (Política Operária), havia o Cinema Novo (lembro de Joaquim Pedro, de Ruy Guerra, de Leon, Cacá, todos de camisa de marinheiro e calça jeans uniforme entre rude e sofisticado) . 
 Havia o CPC (lembro de Vianninha, Oduvaldo Vianna Filho ali, desconfiado, alma rasgada entre Rimbaud e Kruschov) . 
 Eu apertava a mão de Thereza e via essa massa toda em segundo plano, tendo como perfil essencial o rosto de minha amada, eu que nunca filmara, eu que era tratado como um reles noviço pela corte do Cinema Novo, cruel, olímpica . 
 Ricupero comprou, no Artesanato do Pelourinho, uma imagem de Iemanjá e de Cosme e Damião . 
 A conta foi paga com cartão de crédito . 
 «Isso é dólar», disse Ricupero porque as faturas de cartões estão convertidas em URV . 
  Em Los Gatos  
 Zagalo é um tipo curioso . 
 Chega a ficar apoplético quando defende suas teses, mas reserva sempre um bom humor para aplicar no momento seguinte . 
 Achou a sorte grande na esquina, em 1970, quando Saldanha criou tantos problemas que passou a ser impossível sua permanência no cargo de técnico da seleção . 
 Dino Sani foi o escolhido para substituir Saldanha, mas refugou . 
 Zagalo aceitou, correndo, e foi campeão do mundo, escalando um time que não era o seu . 
 A toda hora, Zagalo tenta encontrar o número 13 na origem de todos os seus sucessos . 
 Nasceu num dia 13 invertido, ou seja, dia 31 . 
 A soma de 5 e 8 (1958, quando foi campeão na Suécia, como jogador) dá 13 . 
 A de 67, seu primeiro título como técnico do Botafogo, também dá 13 . 
 E assim por diante . 
 Auto-suficiente em sua performance, Lebreton atua como autor, diretor, cenógrafo e ator . 
 «Para mim, teatro é uma criação total, onde o ponto de expressão mais importante é o movimento», diz . 
  Jaula  
 Em «Flash», Lebreton também combina o cômico e o trágico . 
 «Essa mistura me interessa muito porque, na vida, a tragédia e a comédia se confundem . 
 São condições inseperáveis.» 
 Para Pietro Muccio, da Força Itália, a escolha do momento em que vários membros de governos estrangeiros estavam no país para intimar o primeiro-ministro teve motivações políticas . 
 «O fato é que os verdadeiros xerifes nunca atiram pelas costas», disse Muccio . 
 Gerardo D'Ambrosio, um dos juízes da Operação Mãos Limpas disse que «poderia ter sido bom esperar um momento menos delicado»' . 
 «Mas um primeiro-ministro sempre tem momentos delicados, então, fomos em frente», disse . 
 Este ano, os caubóis estrangeiros estão de volta a Barretos . 
 O 2º. International Rodeo reúne 12 dos melhores peões de touro do mundo . 
 Entre as feras está o tricampeão canadense Daryl Mills, 26, 15º. lugar no ranking mundial . 
 «O Raí é mais atacante que o Mazinho . 
 Está acostumado a penetrar melhor na área adversária . 
 Ele entrou contra a Suécia porque o Brasil estava dominando totalmente a partida.» 
 Contra a seleção da Itália, com quem o Brasil vai disputar o tetracampeonato mundial, Parreira quer o time mais cauteloso . 
 Mesmo na Bélgica, onde o voto é obrigatório, houve mais de 10% de ausências . 
 No total, o comparecimento ficou em torno de 50% . 
 «A falta de interesse é o quadro mais depressivo», disse Niels Helveg Petersen, ministro das Relações Exteriores da Dinamarca . 
  (Luiz Carlos Duarte)  
  1.ª PARCELA VENCE EM FEVEREIRO (Da Reportagem Local)  
 A primeira data de vencimento do IPTU 94 é 4 de fevereiro . 
 Nesse dia, devem pagar a primeira parcela ou a cota única os contribuintes proprietários ou residentes de imóveis localizados em ruas cujo CEP (Código de Endereçamento Postal) comece por 014, 024, 044 e 080 . 
 As demais datas para pagamentos ainda não foram divulgadas pela Secretaria das Finanças . 
 Para os contribuintes com imposto vencendo em 4 de fevereiro, a prefeitura fará a entrega das cartelas aos Correios em 19 de janeiro . 
 A partir do dia 20, os contribuintes devem começar a receber as cartelas em casa . 
  Premiê italiano desiste de assistir à decisão  
  Da Redação  
 O primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, desistiu de viajar a Los Angeles para assistir à final da Copa . 
 Ele alegou compromissos inadiáveis . 
 Na semana passada, Berlusconi participou da reunião de cúpula européia em Bruxelas . 
 Berlusconi, que é também presidente do Milan A.C., atual campeão italiano, disse que está «muito próximo» do time e que manterá contato telefônico constante com o técnico italiano Arrigo Sacchi . 
 Sacchi foi treinador do Milan antes de assumir a seleção italiana . 
 Mas, apesar do esforço para se ver livre da pecha de esquerdista, Lula não conseguiu até hoje derrotar o preconceito que o persegue como um fantasma . 
 Nordestino de origem pobre, Lula nasceu em Garanhuns (PE) em 27 de outubro de 1945 . 
 Só conheceria seu pai, que abandonara a família para trabalhar como estivador em Santos, aos 5 anos . 
 No entanto, disse que a equipe brasileira joga menos do que antes . 
 «Não vou nem comparar essa final com aquela de 70, pois seria comparar um Fiat com uma Ferrari . 
 O último grande Brasil foi o de 82.» 
 Quem lembra bem da final de 1970 é Bertini, 50, que esteve em campo . 
 «Era o time mais forte do mundo, e tinha o jogador mais espetacular da história, Pelé.» 
  Angarita comanda equipe de transição  
  Da Reportagem Local  
 Amazonense e especialista em direito tributário, Antônio Angarita, 68 que chefia a equipe de transição para o novo governo , é amigo de longa data de Covas . 
 Sua indicação para a Secretaria de Governo surpreendeu os covistas . 
 Ele era mais cotado para ocupar uma secretaria da área econômica, como a de Planejamento . 
 Mas o governador eleito preferiu mantê-lo por perto, na tarefa de acompanhamento de seu governo . 
  Indigente é pendurado em grade de museu  
  Da Reportagem Local  
 Um homem ainda não identificado, aparentando ter cerca de 40 anos, foi encontrado queimado e pendurado nas grades do museu do Ipiranga (zona sul), às 17h30 de ontem . 
 Ele foi levado ao Pronto Socorro do Hospital das Clínicas, em estado grave . 
 A Polícia Militar recebeu pelo telefone, na tarde de ontem, a informação de que um homem morto estava pendurado nas grades do museu . 
  Compulsório aumenta os juros no crediário  
  Medidas do governo devem reduzir 10% os empréstimos; carteira mais atingida é a financiamento de carros  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 As taxas de juros do crediário tiveram alta média de 0,97 ponto percentual ou quase 1% a partir da segunda quinzena de outubro . 
 A alta é reflexo do depósito compulsório de 15% sobre os empréstimos criado pelo Banco Central . 
 As taxas médias nos financiamentos passaram de 7,79% ao mês, no dia 13 de outubro, para 8,76% ao mês no último dia 7, segundo levantamento realizado pelo Banco Itaú junto a nove instituições financeiras . 
 Inibe também burlas como o CDB «careca», cujo ganho tributável era artificialmente nulo e o lucro era pago de forma paralela, como através de um empréstimo . 
 No sistema anterior, dribles no «leão» eram possíveis quando a aplicação era feita no final de um mês e o resgate ocorria no início do segundo mês subsequente . 
 Por exemplo, aplicar num CDB com prazo de 35 dias corridos . 
 Após Viljoen votar, os jornalistas lhe perguntaram que mensagem enviaria aos autores dos atentados . 
 O general, que foi chefe das Forças de Defesa, afirmou: 
 «Esse tipo de ação só deve ser praticado quando há chances de sucesso» . 
 Como a maioria dos carros está quebrada, existe um veículo para policiamento em cada grupo de 37 bairros . 
 A população de São José é de aproximadamente 442 mil habitantes . 
 Segundo o subcomandante da PM de São José, major Paulo Máximo, em alguns bairros, como os da zona sul, os policiais estão sendo levados de ônibus para as blitze . 
 A zona sul tem cerca de 177 mil moradores e registra em suas duas delegacias uma média de 200 ocorrências por mês, a maioria homicídios e furtos em residências . 
 Sanchez tentou manter um ar despreocupado na entrevista coletiva depois da derrota . 
 Segundo ela, não estava chateada porque tinha jogado bem . 
 «Não sou uma máquina, sou um ser humano . 
 Não se pode ganhar sempre», disse . 
  Arantxa e Pierce fazem final  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes transmite hoje, às 8h50, a final feminina do torneio de Roland Garros (FRA) . 
 A tenista espanhola Arantxa Sánchez enfrenta hoje a francesa Mary Pierce e a torcida francesa . 
 «Amor de ...» 
 O romance português «Amor de Perdição» de Camilo Castelo Branco foi escrito em 1862 . 
 É considerado um romance passional pois apresenta personagens que se amam e buscam a felicidade, passando por variados obstáculos, mas geralmente acabam em desgraça . 
 Se depender do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, essa frase ganhará forma concreta . 
 A Folha apurou que Ciro tem defendido a tese de que a nova administração deve ter «hegemonia moral e intelectual de um eixo PSDB/PT» . 
 Ciro tem dito a seus íntimos que todos os esforços devem ser feitos para atrair o que ele chama de «PT propositivo» . 
 O restante da construção desse eventual SDB inclui fatias do PDT e do PMDB, além do PFL e PTB, que apóiam FHC . 
 Para quem não precisa de muita sofisticação a Artcad oferece o «Simply 3D» . 
 Mais enxuto, o programa em CD-ROM também faz animações, só que com menos recursos . 
 Funciona em micros PC com 8 Mbytes de RAM e DOS/«Windows» e custa R$ 180 . 
 Do pacote de lançamentos da Artcad também fazem parte quatro bibliotecas de figuras tridimensionais em CD-ROM . 
 «Visual Business Architecture» e «Visual Business Graphics» custam, cada uma, R$ 400 . 
 Têm, respectivamente, imagens para arquitetura e escritório . 
 Folha -- Você já o esqueceu? 
 Lisle -- Minha vida está muito tranquila . 
 Estou trabalhando . 
 Sinceramente eu não tenho tido tempo para pensar sobre isso . 
 E, neste caso, não adianta elevarmos os juros, pois, dada nossa memória inflacionária, o que guia a decisão das compras é a noção de que as prestações serão fixas e de outro a insegurança de que eventualmente os preços podem se elevar no futuro próximo . 
 Evidentemente, os responsáveis pela condução da política econômica preocupam-se com esse fato, dado que eles se traduzem em pressões inflacionárias . 
  Caixa lançará cartão magnético para FGTS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Caixa Econômica Federal anuncia na próxima semana o lançamento do cartão magnético do trabalhador, que permitirá tirar extrato da sua conta do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço em qualquer agência da instituição . 
 O cartão do trabalhador será testado inicialmente em Brasília . 
 Deverá ser enviado a 50 mil trabalhadores que hoje já recebem mensalmente extratos com o saldo . 
 Folha -- Em «Através das Oliveiras» a palavra «salam» é repetida muitas vezes . 
 Por quê? 
 Kiarostami -- «Salam» é um cumprimento . 
 Mas no filme também é uma chave de comunicação, uma palavra que provoca um contato mais forte entre as pessoas . 
  Fotógrafo critica trabalhos de moda  
  Richard Avedon diz que a atual fotografia de moda está perdida e que cópias são fracas  
  Free-lance para a Folha, em NY  
 Richard Avedon critica a atual fotografia de moda, nos trechos a seguir . 
 Mas apesar de dizer que não acompanha mais esse meio, afirma gostar da «candura» da tendência realista representada por nomes como Corinne Day e Juergen Teller . 
  (Guto Barra)  
 *Folha -- O que o sr. acha que está acontecendo na fotografia de moda no momento? 
 Caymmi -- No show vão haver várias correntes de música, como Dionne Warwick, Paralamas do Sucesso, Jorge Ben Jor e Tim Maia . 
 Como se sente vendo sua música atingida por essa amplitude de correntes ? 
 Gil -- Vejo o resultado de para onde se projetou minha pequena ambição, para onde se projetou o que eu queria, o que eu sentia quando ouvia presenças distintas na rádio Tupi, na Rádio Nacional, quando era menino em Ituaçu . 
 Vejo o além daquele morro, vejo a indagação que se fazia sobre o que haveria por detrás daqueles morros de Ituaçu . 
 Na segunda-feira, os dirigentes haviam responsabilizado a polícia pela violência . 
 «A PM foi omissa»', disse o diretor jurídico da CBF, Carlos Eugênio Lopes . 
  (MM)  
  Mortes batem recorde anterior  
  Da Reportagem Local  
 O total de mortos na chacina de Taboão da Serra é quase duas vezes maior do que casos semelhantes ocorridos em Embu e Diadema, cidades da Grande São Paulo . 
 Em cada um desses dois casos, morreram sete pessoas . 
 A primeira aconteceu em 86 e a segunda, em 90 . 
 Bornhausen Acredito . 
 Folha O sr. disse que o PFL não abre mão do vice . 
 Além do desempenho, outros itens podem ser comparados . 
 O câmbio do Gol é, de longe, o melhor . 
 O do Mille é o pior . 
 O câmbio do Corsa é satisfatório . 
 O do Escort, preciso, tem curso muito longo na alavanca . 
  Rapaz estava desempregado  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A estudante de publicidade Joseara Além, 29, amiga da família, disse que Carlos Alberto, era considerado muito inteligente na juventude . 
 Como os demais cinco irmãos, Beto, como era chamado por parentes e amigos, estudou no Colégio Anchieta, um dos mais tradicionais do Rio Grande do Sul . 
 Desempregado, ele não estaria frequentando regularmente as aulas na faculdade de farmácia . 
 Também não estava trabalhando como discotecário, atividade que exerceu em uma boate de Porto Alegre . 
 Os livros, com formato de bolso, podem ser comprados por R$ 3,60 . 
 A livraria tem também resumos e íntegras das obras exigidas pelos principais exames . 
 Maiores informações podem ser obtidas pelo tel. (011) 572-9131 . 
  24 POLÍTICOS ENVOLVIDOS NO ORÇAMENTO  
 Relatório preliminar da Subcomissão de Emendas da CPI do Orçamento apontou o envolvimento de 24 parlamentares no esquema de corrupção da Comissão Mista de Orçamento, nos últimos nove anos . 
 O documento, divulgado sexta-feira, destacou o poder do relator do Orçamento . 
 Em 91, por exemplo, 73% da emendas aprovadas eram do relator João Alves . 
 O ex-assessor José Carlos Alves do Santos, que denunciou o escândalo, se ofereceu para prestar novo depoimento à CPI . 
 Ele poderá ser ouvido nos próximos dias . 
  BRASIL TEVE A MAIOR INFLAÇÃO DA HISTÓRIA  
 O Brasil encerrou o ano com a maior inflação de sua história . 
 Chegou aos 2.567,46%, segundo O IGP-M da Fundação Getúlio Vargas . 
 O recorde anterior havia sido registrado em 1989: 1.782,91%, também índice medido pela FGV . 
 O IGP-M apontou alta de preços de 38,32% em dezembro . 
 A taxa astronômica de 93 mostrou que o Brasil é um dos campeões de inflação, batendo todos os países desenvolvidos, os «tigres asiáticos» e toda a América Latina . 
 Os brasileiros estão em melhor situação, no entanto, que os iugoslavos, que amargam 30.000% mensais . 
 Antes do atentado, Gerry Adams, o principal líder do Sinn Fein, pediu a manifestantes que saiam às ruas e exijam que os britânicos deixem a Irlanda do Norte . 
 «Se eles não desmilitarizarem, nós desmilitarizaremos para eles», disse em um comício realizado em um distrito católico de Belfast . 
  Pelas afiliadas  
 O governo japonês quer abolir o monopólio na produção e comércio de sal pela Japan Tobacco Inc. 
  Parte negociada  
 A Bombril e Orniex informaram ao mercado que a controladora Cragnotti & Partners venderá à Henkel 25% das ações ordinárias da Bombril por US$ 50 milhões . 
 No caso do Palmeiras, a receita do telebingo é investida na melhoria da infra-estrutura dos esportes amadores, de acordo com o vice-presidente José Cirilo Júnior . 
 «A receita das mensalidades pagas pelos sócios é totalmente comprometida com os gastos de manutenção do clube . 
 Com a renda do bingo, já vamos começar a construção de um ginásio com duas quadras poliesportivas no centro de treinamento», afirma ele . 
 A exposição se prolonga até o dia 24 de julho . 
 Isso significa que as principais partidas da Copa Mundo também terão fotografias expostas . 
 «Quem assistir aos jogos pela TV terá a oportunidade de rever seus principais lances na exposição», comentou Ana Estela . 
 A mostra «Folha na Copa» acontece no Shopping Iguatemi (av . 
 Brigadeiro Faria Lima, 1.191, zona oeste de São Paulo) e estará aberta ao público das 10h às 22h, a partir de terça . 
 Oliveira disse que durante a segunda cirurgia foi possível ver o coração e que não há sinais de rejeição . 
 A causa do transplante foi insuficiência cardíaca provocada por uma miocardiopatia dilatada . 
  Para especialista, conceito valoriza papel do profissional na empresa  
  Da Reportagem Local  
 O consultor norte-americano Thomas H. Davenport, especialista em tecnologia de informação, acredita que a reengenharia tende a valorizar os profissionais . 
 Sócio do Center for Information Technology and Strategy da Ernst & Young em Boston (EUA), Davenport esteve no último dia 21 em São Paulo no seminário «Além da Reengenharia -- O Novo Mundo da Gestão por Processos», promovido pela TDC e Cincom . 
 No intervalo, ele falou à Folha: 
 As promoções incluem descontos de 25%, mesmo nos horários de pico, redução de 50% para reservas feitas com grande antecedência . 
 Uma companhia chegou a oferecer ida e volta por apenas US$ 10 . 
 Não chegamos ainda a invocar santa Rita, a padroeira das causas perdidas, garante Didier Bonnet, presidente da empresa de transportes SNAT . 
 O deputado Vittorio Sgarbi, do partido de Berlusconi, disse que Di Pietro e seus colegas são assassinos e não farão falta . 
 «Melhor seria eles irem rezar por todas as pessoas que fizeram morrer», disse Sgarbi em alusão a acusados de corrupção que cometeram suicídio . 
 Ele ressaltou que, se não fosse introduzida a URV, a Previdência não pagaria cerca de US$ 65 de salário mínimo . 
 Com a desvalorização inflacionária ao mês, Cutolo afirmou que esse salário seria de US$ 50 . 
  (Roni Lima)  
 Caraguatá Planta originária do cerrado, que produz cachos de uma fruta que está sendo pesquisada pela Universidade Federal do Mato Grosso do Sul . 
 Tucum Fruto de uma espécie de palmeira da região do Pantanal . 
 Tamarindo Fruto de sabor azedo . 
 Usada na confecção de sucos e as sementes, em artesanato . 
 O New York Knicks foi surpreendido pelo Denver Nuggets, que venceu por 102 a 94 e conseguiu pela primeira vez em três temporadas igualar o número de vitórias e derrotas (27 a 27) . 
 Foi a terceira derrota seguida dos Knicks, o que não acontecia à equipe nova-iorquina desde novembro de 92 . 
 O Orlando Magic derrotou o New Jersey Nets por 114 a 112 e obteve sua sexta vitória consecutiva, chegando mais perto do New York Knicks no alto da tabela da Divisão do Atlântico . 
  Quadrilhas cariocas de tráfico controlam indústria de sequestros  
  Da Sucursal do Rio  
 A atual onda de sequestros e assaltos a carros-fortes no Rio mostrou à polícia as novas diretrizes das duas principais facções do crime organizado no Estado . 
 Segundo o delegado Hélio Vígio, titular da DAS (Divisão Anti-Sequestro), os grandes traficantes do Comando Vermelho e do Terceiro Comando montaram «empresas informais», que fornecem homens, armas, planejam o recebimento de resgates e contam até com especialistas em negociar com as famílias . 
 Segundo a polícia, Flavio Negão, de Vigário Geral, Orlando Jogador, do complexo de favelas do Alemão, e Marcelo Xará, da Varginha, já acumulam a venda de drogas com os sequestros e assaltos a blindados há meses . 
 «A novidade agora são as quadrilhas menores sequestrando pequenos comerciantes para obter dinheiro e comprar drogas», diz o inspetor Placídio Guimarães, chefe de operações da DAS . 
  Vizinha reclama de agência  
 Cleide Baldo, moradora no bairro de Moema, reclama do abuso no uso da calçada por parte de uma agência de automóveis, localizada à rua em que mora . 
 «Todos os dia, e durante o dia todo, os funcionários da loja lavam os carros e ocupam toda a calçada, obrigando os transeuntes a passarem pela rua . 
 Além disso é um desperdício de água diante da ameaça de racionamento por parte da Sabesp», diz Cleide . 
 Para manter a equipe no ponto ideal, do ponto de vista de alimentação, os jogadores recebem doses extras de aminoácidos (componentes de proteínas), carboidratos (substâncias que agem como «combustível» da atividade física), sais minerais e vitaminas . 
 Após cada treino, cada jogador ingere sete gramas de carboidrato, vários tipos de aminoácidos, sais e vitaminas, num total acima de dez gramas . 
  Técnico é grato ao lateral Branco  
  Dos enviados especiais  
 O lateral Branco é um dos maiores amigos do técnico Parreira na delegação brasileira . 
 Branco e o zagueiro Ricardo Gomes integraram o time do Fluminense campeão brasileiro de 1984 sob a direção de Parreira . 
 Desde 1984, Parreira mantém com esses jogadores laços de amizade maiores do que com o restante do grupo . 
 Isso não significa que sejam privilegiados . 
 Mas apenas que é com eles que o técnico mais conversa quando tem chance . 
  Briatore pode deixar equipe  
  Do enviado a Budapeste  
 Mesmo que a Benetton não seja desclassificada do campeonato, Flavio Briatore, seu diretor, pode estar com os dias contados na F-1 . 
 Esse seria o grande objetivo dos escândalos envolvendo a equipe . 
 O dirigente italiano cresceu rapidamente na F-1 . 
 Em poucos anos transformou um time pequeno em favorito . 
 Fazendo ou não uso de equipamentos e recursos proibidos, chegou ao topo . 
 O advogado pessoal de Simpson, Howard Weitzman, que também representa o cantor Michael Jackson, deixou o caso, alegando excesso de trabalho, anteontem . 
 O novo advogado de Simpson é Robert Shapiro, que já defendeu o filho de Marlon Brando, Christian . 
 A acusação contra Simpson provocou imediata e comovida reação do público, manifestada em milhares de telefonemas a programas de rádio e televisão em todo o país . 
 Um dos assuntos mais levantados nesses telefonemas é o fato de Simpson ser negro e Nicole e Goldman terem sido brancos . 
 Alguns líderes de entidades negras disseram que tentarão evitar que o caso vire uma polêmica racial . 
 A irmã de Caetano Veloso já pediu para que seu nome seja retirado do local . 
  Caramelo  
 Apesar da vitória, o fim do trabalho deixou as marocas engajadas na campanha de FHC meio assim . 
 A partida acontece no ginásio do Minas Tênis Clube, às 16h, em Belo Horizonte e os ingressos começarão a ser vendidos na véspera nas bilheterias do ginásio . 
 O técnico José Roberto Guimarães, da seleção brasileira masculina, vai orientar uma das equipes (a outra será dirigida por Marco Antônio Lerbach, que este ano conquistou o hexacampeonato sul americano juvenil masculino) . 
 Do Jornal Bandeirantes, ontem: 
 «Fabricantes de veículos podem pedir à Justiça para garantir o acordo que aumenta os salários dos metalúrgicos.» 
 Nas palavras do próprio Luiz Adelar Scheuer, o presidente do sindicato das montadoras, «ir à Justiça é um caminho» . 
  «Grupo de Juiz de Fora» vai decidir ação  
  EVANDRO EBOLI  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 Um novo «grupo de Juiz de Fora» está se formando . 
 Desta vez, para definir a decretação ou não do estado de Defesa no Rio . 
 Integram essa turma o presidente Itamar Franco, o governador do Rio, Nilo Batista, os deputados federais de Minas Gerais Tarcísio Delgado (PMDB) e Edmar Moreira (PP) e membros do Conselho da República . 
 Devido a formação de bolhas por todo o corpo, lembra uma queimadura grave . 
 Os pesquisadores, de centros de Lisboa e do Porto, investigaram a presença do vírus no sangue e no líquido das bolhas três dias depois de as bolhas terem aparecido no corpo da mulher . 
 Há polêmica quanto ao período de férias dos domésticos . 
 Pela legislação anterior à Constituição de 1988, ele corresponde a 20 dias úteis . 
 Já a Constituição, embora não se refira especificamente aos domésticos, estabelece o prazo de férias em 30 dias corridos . 
 Como a diferença é pequena, pois no primeiro caso são dias úteis (excluídos os domingos) e, no segundo, dias corridos, o ideal é dar férias de 30 dias para evitar eventuais problemas judiciais . 
 Não se esqueça também de fazer recibo de todos esses pagamentos e recolher a contribuição previdenciária (ver texto sobre Previdência na página ao lado) . 
 É que, ontem, o BC «tabelou» o custo do dinheiro de curtíssimo prazo no overnight (negócios de um dia com títulos públicos) até a próxima sexta-feira, ao tomar recursos do mercado a 11,97% ao mês, mantendo a projeção do juro no patamar de 8,3% . 
 Ocorre que os BBCs vendidos no leilão semanal de ontem que são o lastro do dinheiro negociado por um dia no overnight vencem no próximo dia 3 de agosto . 
  Pelé sai e diz que só volta como presidente  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O ex-jogador Pelé anunciou oficialmente ontem, às 16h33, sua saída da diretoria do Santos . 
 Ele reuniu os jogadores e o técnico Serginho no centro do gramado da Vila Belmiro para explicar sua demissão . 
  SANTOS 1  
 Edinho; Índio, Junior, Maurício Copertino e Silva; Dinho, Gallo, Ranielli (Luciano) e Paulinho Kobayashi; Macedo e Guga . 
 Técnico -- Serginho Chulapa . 
  Local  
  Estádio Brinco de Ouro da Princesa, em Campinas, às 16h  
  Renda  
  CR$ 35.856,500, para um público de 8.094 pagantes  
  Juiz  
  Dionísio Roberto Domingues  
  Cartão vermelho  
  Maurício Copertino e Luizão  
  Gols -- Fernando aos 3min e Da Silva (contra) aos 45min do segundo tempo  
 Clássico precoce, Prince foi o último inventor vindo da era do vinil . 
 Fez a ponte do disco dos anos 70 para a dance dos 90 . 
 Seus álbuns calham aos dois lados do disco preto e perdem um pouco do charme nas versões em CD . 
 Eis o impasse . 
 Prince não pode ser o tempo todo demônio analógico no olho do furacão digitalizado dos modismos em espiral . 
 Mas um dia ele quebra o juramento . 
  Título: The Hits/The B-sides  
  Músicos: Prince e bandas The Revolution e The New Power Generation  
  Produtor: Gregg Geller (compilação)  
  Lançamento: Warner (importado, álbum triplo)  
  Quanto: Cr$ 7 mil (o CD, em média)  
  Fábricas abastecem terceiros  
  Da Reportagem Local  
 Fabricar perfumes, cremes, xampus, loções, sabonetes etc. para grifes de roupas femininas, masculinas e infantis é um dos campos de atuação dos laboratórios de cosméticos e perfumes . 
 «Começamos a trabalhar para terceiros há cinco anos . 
 É um ótimo filão», afirma Maria Fernandes, sócia da Lim & Ciaas, que fornece para confecções . 
 Lula visitou, durante o dia de ontem, obras inacabadas de um hospital, em Saracuruna, e se encontrou com membros da Igreja, em Belford Roxo . 
 Ele almoçou com 150 empresários e líderes políticos de Duque de Caxias (RJ) . 
  Itamar recria Comissão Nacional de Energia  
 O presidente Itamar Franco recriou a Comissão Nacional de Energia, desativada em março de 90, para assessorá-lo na formulação de uma nova política de energia . 
 A secretaria-executiva da comissão será presidida pelo ministro das Minas e Energia . 
  GM troca peças com defeito de picapes  
 As picapes Bonanza e Veraneio modelo 93 e parte do modelo 94 estão com defeito no sistema de freio traseiro . 
 A GM está convocando os proprietários para fazerem a substituição dos componentes nas concessionárias ou oficinas autorizadas Chevrolet . 
  GM vai criar uma fábrica para produzir o Corsa  
 A GM deve criar mais uma fábrica no Brasil até 95 para aumentar a produção do Corsa . 
 O objetivo da GM é começar a produzir cerca de 400 mil unidades por ano . 
 A nova fábrica deve ser também a sede dos novos lançamentos da empresa . 
 Para tentar atingir os 30% do mercado de carros de passeio, a GM vai lançar um novo produto a cada seis meses . 
 Christovam considerou ética a doação das empreiteiras . 
 «Não seria ético se a contribuição tivesse sido escondido», afirmou o governador eleito . 
 O PT ainda não sabe qual vai ser a forma jurídica dessa devolução, uma vez que essas constriuiçÕes são trocadas por bônus controlados pela Justiça Eleitoral . 
 Segundo o IBGE, a média internacional da carga tributária nos industrializados é de 7% . 
 Para quem ganha até dois salários mínimos, os 32,7% cairiam para 10,12% e, para os que ganham mais de 30 mínimos, para apenas 3,33% . 
 Cai a participação percentual, mas todos (ricos e pobres) pagam a mesma alíquota . 
  Dois coelhos  
 Bertone calcula em 14 milhões de sacas o estoque provável, suficiente para sustentar o consumo externo e o mercado cativo interno, sem perdas substanciais . 
 Os leilões compensariam as perdas sofridas pelos produtores com as geadas e a seca . 
 Nas quartas-de-final, foram precisos dois jogos em Bordeaux para bater a Tchecoslováquia . 
 No primeiro, 1 a 1 . 
 No jogo-desempate não havia decisão por pênaltis, Brasil 2 a 1 . 
 A cartada inteligente de Pimenta foi escalar a equipe branca reforçada por Leônidas no lugar da azul . 
  Florianópolis tem mais miséria que Rio e São Paulo  
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A capital de um dos Estados com melhor distribuição de renda do país tem mais miseráveis do que São Paulo e Rio . 
 Cerca de 30 mil pessoas (11,9% da população) vivem em situação de miséria em Florianópolis, de acordo com levantamentos feitos no ano passado pelo Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, órgão do governo federal) . 
 Uma moeda de dez cruzeiros equivale a um centavo de cruzeiro real . 
 Isso significa que são necessárias cem moedas como essa para formar um cruzeiro real . 
 E com um cruzeiro real não é possível comprar nada . 
 Mas os «pais» do real dizem que a partir de julho as moedas voltam a ter valor . 
 O plano deles é acabar com a inflação . 
 Depois de vencer o preconceito dos caubóis texanos, as ovelhas agora estão conseguindo quebrar a velha rotina do «corn, soybean and Califórnia» no Meio-Oeste . 
 «Aqui, quem não produz trigo, planta milho ou soja no verão, colhe no outono e passa o inverno nas praias da Califórnia», diz Mary Ann Nipp, da fazenda High Hill, em Arlington, Nebraska . 
 Segundo ele, existe a possibilidade de manter Amaral no banco de reservas e o meia ofensivo Paulo Isidoro no lugar de Edmundo . 
 «Se preferir o Amaral, não significa que o Palmeiras será menos ofensivo . 
 Contra o Boca Juniors, pela Libertadores deste ano, escalei o César Sampaio, o Mazinho e o Amaral como volantes e ganhamos por 6 a 1», afirmou o técnico . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Frankfurt, a cotação do dólar não estava disponível . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,72 ienes . 
 Em Londres, a libra foi cotado a US$ 1,5355 . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 386,10 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 4,17% ao mês, a 3,80% para setembro e a 3,85% para outubro . 
 Antes o processo de pasteurização levava 1h40 . 
 Isso vai gerar uma redução nos custos . 
 O preço do produto cairá dos atuais R$ 0,50, para R$ 0,45 . 
 «O produto não precisa ser congelado e não perde as características originais», diz Paulo Roberto de Maya Gomes, diretor da comercial da Socôco . 
  PM do Paraná resgata menina desaparecida desde outubro  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A Polícia Militar do Paraná resgatou em Contagem (MG) a garota Nilcéia Dringote, 13, desaparecida desde outubro do ano passado . 
 Segundo a polícia, a menina vivia em regime de escravidão em uma casa onde funcionava um cassino clandestino . 
 Nilcéia desapareceu de sua casa em Cerro Azul (100 km de Curitiba) depois de ter sido contratada por uma cigana para trabalhar como babá . 
 Os pais de Nilcéia, que são pobres, haviam concordado com o emprego mas não conseguiram localizar onde estava a filha depois do primeiro dia de trabalho . 
 Barlow -- Sim, morreram três homens . 
 Mas afastamos a Unita . 
 Aí, nós terminamos o nosso contrato com a indústria e voltamos para a África do Sul . 
 Em julho do ano passado, o Exército angolano nos contactou . 
 Em carta a Louis Zukofsky, de 1931, William Carlos Williams já podia dizer que «a maior parte das obras modernas foi escrita para ser impressa e não estará completa até chegar à impressão» . 
 Ninguém como eles levou a editoração tão a sério, como parte integral do trabalho de um escritor . 
 Pound e Yeats foram editores profissionais, como também o foram T.S. Eliot e Virginia Woolf . 
 Deixando de lado a questão da tipografia, todos viam também a editoração como uma das maneiras de agir mais diretamente sobre as contingências mundanas da literatura . 
 Ao editor, afinal, compete, ao menos em parte, escolher o que será oferecido aos seus leitores, e como . 
 Mas a palavra «mundanas», aqui, não aponta apenas para interesses pessoais, ou de grupo: o fato é que cada decisão editorial está sempre ligada a questões de formatura, que são duas questões centrais do modernismo . 
  Técnico russo critica gramado e adversário  
  Do enviado especial  
 Evgueni Kutcheresky, o técnico da seleção russa que enfrentou ontem o Pelotas, criticou o estado do gramado do estádio Boca do Lobo, o melhor da cidade . 
 Kutcheresky chegou a se irritar quando soube que o adversário de amanhã, o Guarani, de Bagé, pertence à Segunda Divisão do Campeonato Gaúcho . 
 Kutcheresky trouxe sua equipe à América do Sul para dar maior experiência internacional ao grupo que se prepara para as eliminatórias para as Olimpíadas de Atlanta, em 1996 . 
 Queria adversários que não fossem impossíveis de vencer, mas não esperava enfrentar uma equipe que nem figura no ranking nacional dos clubes brasileiros, como o Guarani de Bagé . 
 O líder palestino discursou para cerca de 5.000 pessoas numa estação rodoviária na periferia da cidade . 
 Autoridades palestinas esperavam uma multidão de até 250 mil pessoas para receber Arafat . 
 Elas acusaram o governo israelense de impedir o acesso de palestinos de outras cidades da Cisjordânia (Jericó tem cerca de 20 mil habitantes) ao não conter os bloqueios de estradas da extrema direita israelense . 
  Redução de custo de produção chega a 30% .  
  Do enviado especial  
 A decisão da BMW de se implantar nos EUA foi guiada por razões estratégicas . 
 Os alemães, pressionados por crescentes custos querem aprender como construir carros de luxo de forma mais eficiente e econômica . 
 Escaldada pela recessão e pela concorrência nipônica, a indústria automobilística americana reestruturou processos de manufatura e se especializou em soluções que resultem em diminuição de custos . 
 O comerciante abriu o portão e foi rendido pelos dois . 
 «Eles disseram que queriam dinheiro e que estavam com fome.» 
 Em seguida, os assaltantes tentaram tranquilizá-lo afirmando que não eram estupradores e que não «mexeriam com ninguém da casa» . 
 Como fama pouca é bobagem, Santo Antônio ganhou também status de substantivo dicionarizado, significando a parte anterior da sela, à qual o cavaleiro pode se agarrar caso as rédeas escapem . 
 Na Fórmula 1, o santo também batizou a parte do carro que serve de proteção para a cabeça dos pilotos . 
 Popularíssimo no Brasil só perde para Nossa Senhora Aparecida em devotos, talvez deva seu sucesso ao provérbio italiano que diz: }I Toni sono tutti buoni (Os Antônios são todos bons) . 
  Claudia Gonçalves  
 Ele também diz que vai quintuplicar as vendas de segunda-feira acha que vende fácil 300 exemplares da Folha . 
 Acrescente 100 exemplares a este número e você terá a previsão de venda de Pedro Paulo Moreira Rocha, 25, da agência Status de Belo Horizonte . 
 Dia 5 de agosto . 
 Depois de ler a notícia do atentado, Vargas diz a José Vitor de Figueiredo, contínuo do palácio, para chamar Gregório Fortunato, chefe de sua guarda pessoal . 
 «O tenente Gregório se demorou cerca de dez minutos, retirando-se para seus aposentos» . 
 Dia 8 de agosto . 
 Mário Lopes de Mesquita, massagista do presidente, nota que ele estava «muito acabrunhado» . 
 Toma a iniciativa de falar no caso Toneleros . 
 «O presidente salientou que era »a pior coisa" que podia ter acontecido naquela altura do seu governo . 
 Motivo: a expectativa de que o pagamento dos salários no início do mês traga fôlego ao consumo e ao caixa da loja . 
 A onda de cancelamentos é confirmada pelas indústrias . 
 Na Carambeí, fabricante de fios e tecidos (linho, rami, algodão e viscose), por exemplo, 6% dos pedidos já foram cortados pelas confecções . 
  Último empate aconteceu em 92  
  Da Redação  
 Em 26 de julho de 1992, o Brasil participava da Olimpíada de Barcelona . 
 Enquanto o vôlei iniciava seu caminho para a medalha de ouro vencendo a Coréia, o basquete caía diante da Croácia . 
 Mas naquela tarde de domingo também aconteceu a quarta rodada do Campeonato Paulista de 92 . 
 E Palmeiras e Santos se enfrentaram no Pacaembu . 
 Mas o carro perdeu em elegância por não adotar os pára-choques pintados na cor do carro, presentes na versão 2.0 quatro portas . 
 O revestimento dos bons bancos esportivos Recaro também é em tecido aparentemente barato . 
 O «feeling» dos empresários se encaixa com a avaliação de «experts» no assunto . 
 O consultor norte-americano Jerry Thole, que foi executivo da Kroger, tradicional rede de supermercado dos EUA, aposta no crescimento das marcas próprias com a estabilização da economia . 
 Nos EUA, elas representam entre 17% e 18% do mix de produtos . 
 Na Kroger, por exemplo, chegam a 25% do mix . 
 A Migro's, cadeia da Suíça, só trabalha com marcas próprias, diz Thole . 
  MÚSCULOS 1  
 Os proprietários de uma rede canadense de academias de ginástica (Arnold's Gym) seguiram o conselho do advogado de Schwarzenegger . 
 Voltaram atrás e vão mudar o nome da empresa, já que não têm capital suficiente para enfrentar o musculoso nos tribunais . 
  Juro alto ameaça equilíbrio orçamentário  
  Da Sucursal de Brasília  
 O equilíbrio das contas públicas, ponto-chave do plano econômico, está ameaçado pela política de juros altos do governo e as pressões de ministros para aumentar os gastos . 
 Para que o plano dê certo, é fundamental que os gastos públicos não superem a arrecadação, de forma a evitar emissão inflacionária de dinheiro . 
 O desafio na montagem de Shakespeare não está mais, há muito tempo como se vê, nem nos diretores autorizados pela coroa inglesa, na preservação «realística» do que se supõe terem sido as intenções do autor . 
 A verdadeira façanha está em conseguir montar esses textos clássicos de forma a que permaneçam reconhecíveis e que também, principalmente, surjam vivos, em consonância com o esforço do gênio criador de Shakespeare, na complexidade e profundidade dos mitos cujas entranhas ele expôs no final do século 16 . 
 Em 1986, fui a Havana, e meu grande choque foi ver a cidade descascada, suas lindas casas espanholas e barrocas abandonadas em suas cores azuis, rosa, verde, assim como já foi abandonado o Pelourinho na Bahia . 
 Sofri porque a revolução não pintou as fachadas . 
 Senti um imenso amor no povo, uma enorme sensualidade nas ruas e corpos, mas não senti amor pelos detalhes . 
 Senti nas fachadas que o socialismo some com os detalhes amorosos da beleza . 
 Este lindo filme confirma a tragédia de que Cuba foi prejudicada por dois inimigos: pelo bloqueio comercial americano criminoso que se abate até hoje sobre a nossa ilha de açúcar e, por consequência, pelo guarda-chuva soviético a que Fidel foi obrigado a recorrer, abandonado e flutuante, traído pelos covardes países da América Latina e pela sórdida OEA (Organização dos Estados Americanos) . 
 Ao pedir o arquivamento do caso, o Ministério Público afirmou que, embora os bilhetes sejam autênticos, eles apenas revelaram a intenção de ajudar FHC . 
 Tudo teria ficado na intenção segundo o procurador . 
 Ele lembrou também o ofício em que Stepanenko propôs ao presidente Itamar Franco que a inauguração de uma obra fosse transformada em ato pró-FHC . 
 A sugestão não foi aceita . 
 Em seu voto, o corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, disse que Stepanenko «extrapolou a esfera moral» e «conspurcou a imagem do governo da República» ao tentar ajudar FHC . 
 Scartezzini considerou, porém, que Stepanenko apenas tentou colocar o governo a serviço de FHC, mas não chegou a fazê-lo . 
 Os sete ministros do TSE concluíram que o inquérito não provou nenhum ato ilícito do governo em favor do então candidato FHC . 
 Tito dirigiu a Iugoslávia com mão-de-ferro para manter unido o mosaico étnico iugoslavo . 
 No plano interno, criou uma economia socialista mais flexível do que o modelo soviético . 
 A manifestação teve início às 16h, com a execução dos hinos nacionais da Argentina e de Israel . 
 O rabino-chefe da Argentina, Salomão Ben Amu, maior autoridade religiosa judaica do país, fez uma prece pelos mortos . 
 Depois dele falaram o presidente da Amia, Alberto Krupnicoff, da Organização Sionista Argentina, Oscar Hansmann, e da Daia, Ruben Beraja . 
 A Daia é a entidade política central da comunidade judaica no país . 
 Todos insistiram na necessidade de justiça . 
  Irrigação com gás faz crescer produtividade  
  Free-lance para a Folha  
 Produtores de frutas e flores estão ganhando um novo aliado na busca de maior produtividade . 
 A partir da introdução do gás carbônico (CO2) na irrigação, a produção chega a crescer até 30% no cultivo de acerola, uva, melão, manga e morango . 
 A garantia deste desempenho é dada pelos técnicos da Liquid Carbonic, empresa que produz e distribui C02 no Brasil . 
 Tamanha pressão não é fácil de suportar . 
 Mas Biscaia, como ficou claro em suas entrevistas de ontem, está naquele estado quixotesco que domina, vez por outra, alguns homens públicos . 
 Foi assim com a juíza Denise Frossard, no ano passado, ao mandar prender bicheiros . 
 Foi assim também com o senador José Paulo Bisol, ao dar de encontro com o cartel das empreiteiras . 
 Como no escândalo investigado por Bisol, o escândalo investigado por Biscaia só faz crescer, conforme passam os dias . 
 Ontem, surgiram Maluf e Collor, mais um «batalhão inteiro», como lembrou, com certa ironia, o Jornal Nacional . 
 Ambos são políticos de direita, finalmente o que acaba com a paranóia política de que o escândalo foi «preparado» para destruir a esquerda . 
 A equipe santista queria o jogador até o final do ano . 
 Em troca pagaria o salário do jogador . 
 A contratação por empréstimo do lateral-direito Marcinho, do Rio Branco, deve ser concretizada esta semana . 
 O Palmeiras pagaria US$ 200 mil (CR$ 360 mi) . 
 O passe está fixado em US$ 2 milhões (CR$ 3,6 bi) . 
 A diretoria da Petrobrás alega que os preços dos combustíveis e de outros derivados de petróleo estão defasados, apesar da recomposição tarifária ao longo do ano passado . 
 A Fazenda resiste à idéia . 
  Aplicações  
 Já o Banco Central (BC) deverá regulamentar ainda nesta semana as operações de captação em URV no mercado financeiro . 
 Resolução do Banco Central vai regulamentar nos próximos dias as operações de captação de CDBs (Certificado de Depósito Bancários) e RDB (Recibo de Depósito Bancários) . 
 Essa medida é uma reivindicação das instituições financeiras . 
 Conclui o dossiê que o MST seria um movimento de fachada, que esconderia suas «reais intenções» . 
 Afirma o documento: 
 «O MST procura passar para a sociedade a impressão de que se trata de uma organização voltada para a luta pela terra, entretanto sua doutrina contém todos os ingredientes de um partido político» . 
 Ainda segundo o relatório, o movimento quer ser o «pretenso condutor da classe operária como um todo, detentor da ciência revolucionária, dentro dos princípios marxistas-leninistas» . 
 O secretário da Segurança Pública de Pernambuco, Augusto Costa, afirmou que ambos terão que depor à polícia de Alagoas . 
 Geraldo Henrique, disse Costa, terá de explicar como um carro com documentos em seu nome foi parar nas mãos dos homens que supostamente iriam comprar a droga . 
 Gustavo Felipe, afirmou o secretário, terá que responder às declarações de que seria o mandante da operação . 
 Para Costa, no entanto, as acusações tornaram-se «frágeis» e «sem convicção» . 
 Djukic -- Se a Iugoslávia estivesse unida, poderia ser a melhor seleção nacional de todos os tempos . 
 Mas, para sempre, vai ficar a dúvida . 
 Agora, separados, temos pouco tempo para comprovar que temos uma grande seleção . 
 Folha -- Quem tem a melhor seleção, a Federação Iugoslava ou a Croácia? 
 O prefeito Paulo Maluf disse que só vai se manisfestar depois de receber o comunicado oficial . 
 Segundo o presidente do Condephaat, José Carlos Ribeiro de Almeida, 56, o tombamento está «garantindo o uso coerente do estádio, que é a prática de futebol» . 
 Os investigadores encontraram níveis letais de monóxido de carbono no quarto de hóspedes, onde um empregado da casa encontrou o corpo de Gerulaitis deitado na cama, ainda vestido . 
 A polícia não conseguiu determinar se Gerulaitis estava dormindo no momento do vazamento . 
 A necropsia do tenista foi realizada pelo Instituto Médico Legal do condado de Suffolk . 
 Também será lançada a versão original em cores de um filme de Jacques Tati, «Jour de Fête» (1947) . 
 A pré-estréia mundial será em 10 de janeiro, em Bordeaux . 
  Televisão  
 A televisão, antiga rival e atual aliada do cinema, também faz sua homenagem . 
 A TV pública France 2 exibe um filme dos irmãos Lumière por dia, durante todo o ano . 
 Às 10h, o cortejo saiu rumo ao cemitério . 
  (LCD)  
 O microbiologista francês radicado no Brasil Jaques Nicoli, 44, explica que algumas linhagens inofensivas são também «antagonistas» das mais ameaçadoras . 
 O que ele e seu grupo fizeram foi selecionar 102 bebês nascidos em Belo Horizonte e dar para metade deles (o grupo experimental), duas horas após o parto, uma dose de aproximadamente 1 milhão de E. coli de uma linhagem comprovadamente inócua (faltava-lhes uma peça fundamental na maquinaria genética das agressoras, os plasmídios) . 
 As outras 51 crianças do grupo de controle foram inoculadas com a mesma quantidade de bactérias, só que mortas . 
 Todas as 102 tinham nascido de parto normal . 
 O acompanhamento clínico, realizado durante um ano, revelou que apenas 48% das crianças do grupo experimental tinham apresentado diarréia, contra 73% do grupo de controle . 
 Segundo Nicoli, houve uma falha no estudo que tornou impossível estabelecer quais espécies de bactérias provocaram as diarréias . 
 Como a porcentagem de crianças protegidas corresponde aproximadamente à participação da E. coli nas diarréias em geral, Nicoli diz que obteve uma «indicação», não uma «prova», de que as bactérias inoculadas mantiveram afastadas as E. coli patogênicas . 
  Tamanho dos juros  
 Um dos maiores banqueiros do Brasil estima que, na entrada do real, os juros poderão ficar até um pouco acima dos 7% ao mês mencionados por Pedro Malan, do Banco Central . 
  Teto alto  
 O banqueiro trabalha com a expectativa de que, no limite, os juros cheguem a 8%, para uma inflação inicial de 4% . 
 Martina Navratilova esteve no posto número um por 332 semanas, no total . 
 Navratilova também supera seu duplo compatriota em vitórias no Grand Slam . 
 São 18 vitórias em simples, contra 8 . 
 Até mesmo gente famosa e cercada de fãs acaba tendo a festa de aniversário roubada pelo Papai Noel . 
 Claudia Raia, por exemplo, fez anos no dia 23 . 
 A cantora Simone aniversariou ontem . 
 Rodrigo Santiago amanhã . 
 José Vasconcelos no dia 28 . 
 Eduardo Dusek no Ano Novo . 
 Na maioria dos casos, a festa deve se limitar a um pequeno círculo de amigos . 
  (AB)  
  Ex-pintor não vê filhos há 30 anos  
  Da Reportagem Local  
 O ex-pintor de paredes Pedro Luiz Atti, 82, não vê os três filhos há 30 anos . 
 As únicas visitas que recebia no Solar das Andorinhas onde morava desde de 91 eram de dois amigos . 
 Desde que foi levado para o São José, ninguém apareceu para vê-lo . 
 «Eles não sabem que estou aqui.» 
 OrelhõesOs orelhões atraem filas das mais movimentadas . 
 Ontem à tarde havia 30 pessoas em Camburi, 25 em Boiçucanga e quase 40 em São Sebastião . 
 Seus adeptos levam cadeiras de praia, revistas e aproveitam para ampliar o círculo de amizades . 
 As linhas telefônicas ficam congestionadas e uma ligação interurbana chega a demorar 20 minutos ora ela morre no DDD, ora no prefixo . 
 A cobrar, impossível . 
 Mas nenhuma se compara em tamanho e agitação à fila da balsa que leva de São Sebastião a Ilhabela, sob a responsabilidade do Dersa . 
 Na manhã de sábado, ela se estendia por 4 km de ruas labirínticas, pelo menos cinco horas de espera . 
 Num Escort, quatro paulistanos jogavam canastra; mais à frente, um sansei dedilhava bossa nova e seis sambistas esquentavam os tamborins (e os surdos, os repiniques... ) 
 A azaração lembrava a da rua Augusta instinto selvagem puro . 
 O economista afirma que é preciso muita cautela . 
 «Não adianta a loja vender produtos pelos quais não vai receber . 
 E o consumidor também corre o risco de ficar sem dinheiro para pagar seu carnê.» 
 As consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito), termômetro das vendas a prazo, somaram 848.247 do dia 1º a 29 de agosto (25 dias úteis) . 
 A média diária foi de 33.930 . 
 Ao contrário do que acontecia anos atrás, o vidro elétrico não é mais motivo para dor de cabeça . 
 «Defeito comum é enrosco no botão», afirma Álvaro Ribeiro Leandro, 24, um dos sócios da JJ Car . 
 Segundo ele, o importante é colocar grafite (pó de carbono) na canaleta e engraxar o motor . 
 O vereador disse que a Secretaria Municipal da Educação já dispõe de programas de treinamento para professores nesta matéria, pois desde 1990 a prefeitura desenvolve um projeto de orientação sexual nas escolas . 
  Experiência é a saída para time  
  Da Sucursal do Rio  
 A ameaça do técnico Júnior deu certo . 
 No domingo passado ele disse que, se o Flamengo não contratasse pelo menos dois jogadores «experientes», iria embora . 
 Em poucos dias chegaram ao clube o atacante Charles o meia Carlos Alberto Dias . 
 Antes chegara o lateral-esquerdo Marcos Adriano . 
 O Fla perdeu o zagueiro Júnior Baiano, o lateral-esquerdo Piá e os meias Djalminha e Marcelinho, cujos passes foram vendidos para clubes paulistas . 
 Vai jogar a maioria das partidas no seu estádio, na Gávea (zona sul), que teve a capacidade aumentada de 5.000 para 23 mil lugares . 
  (MM)  
  Minas Gerais 1  
 O setor de saúde pública de Belo Horizonte aguarda a liberação de US$ 2 milhões que serão aplicados nos hospitais públicos da cidade e na Santa Casa . 
 Uma comissão do Ministério da Saúde discutiu com uma comissão dos hospitais a liberação do dinheiro . 
  Minas Gerais 2  
 A Polícia Militar realizou nos dois últimos dias, nas vias que dão acesso a Belo Horizonte, a «Operação Fronteira» . 
 O objetivo foi fiscalizar os veículos que entravam e saíam da cidade, a fim de apreender drogas, porte de armas, contrabando e identificar foragidos . 
 Enfim, dizer que alguém morreu de septicemia generalizada talvez equivalha a dizer que morreu de morte morrida ou de morte matada . 
 Ou que morreu porque parou de respirar . 
 Já publicaram, aliás, sem aparente intenção de fazer graça, que uma pessoa havia morrido porque o coração cessara de bater . 
 Parece uma boa razão para morrer . 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em línguas neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 Bonilha -- Os abusos foram a desobediência às normas de propaganda e o uso da máquina de um modo geral . 
 A utilização de empresas que prestam serviços ao Estado torna difícil a investigação, porque os comitês políticos fazem, por uma incrível coincidência, contratos com essas empresas . 
 Folha -- Mas isso é legal . 
 Ele diz que «não queriam testemunhas» do que aconteceria em Bagdá . 
 Conta que sofreu censuras das tropas militares americanas e de Sadam Hussein . 
 Procurando boas histórias, ele esteve em quase todas as guerras, desde o Vietnã: Chipre, El Salvador, Afeganistão, até o Golfo . 
 Ganhou um prêmio Pulitzer pela cobertura no Vietnã e outros cinco por outros trabalhos . 
  Cobrindo as apostas  
 Talvez seja interessante descobrir onde sua companhia de seguros ou empresa de convênio médico está investindo seus lucros malganhos . 
 Se elas seguirem o exemplo de uma das maiores companhias do ramo nos Estados Unidos, provavelmente estarão cobrindo suas apostas . 
 A grande companhia de convênio médico a que me refiro comprou mais de US$ 11 milhões em ações da Philip Morris . 
 Cof, cof, cof . 
 Muito bem . 
 Agora, a Fipe acaba de divulgar a inflação em URV para o período janeiro/maio de 94 . 
 Chegou pertinho dos 4% . 
 O que a Fipe está medindo é o desrespeito à medida provisória . 
 Se houve, de janeiro a maio, uma inflação de praticamente 4%, é porque os agentes econômicos não obedeceram à regra que determinava preços, em URV, na média do trimestre final de 93 . 
 Óbvio, não? 
  BASQUETE  
  Banespa e Palmeiras jogam por liderança  
 As equipes disputam hoje às 20h30 em Jales-SP a ponta do Grupo D da Liga Nacional masculina . 
 No sábado jogam, às 17h30, Tijuca/Selector x Dharma Yara (com transmissão ao vivo pela TV Manchete) e, às 20h30, Satierf/Sabesb x Telesp . 
  BOXE  
  Roberto Durán quer quinto título mundial  
 O pugilista panamenho de 42 anos derrotou o peso-médio dominicano Carlos Montero . 
 Roberto 'Mano de Piedra' Durán já foi campeão em quatro categorias e quer desafiar o norte-americano Gerald McCllelan pelo cinturão dos médios do CMB . 
 3. na raríssima locução conjuntiva à uma... à outra (por uma razão... por outra razão, já... já) «Pus-me à disposição da Globo à uma por meu ar beneditino, à outra, seduzido pelo poder e a glória.» 
 Meu-Nome-É-Enéas faz essas coisas . 
 Por falar no vírus MNEE, notaram todos como o tom de voz rascante do discurso ríspido e retesado do candidato Meu-Nome-É-Enéas se parece com o do führer Adolph? 
 É só comparar um e outro por meio de gravações da voz do falecido para confirmar . 
 Estamos falando apenas da entonação, da intensidade, do timbre áspero da voz raivosa, e não do conteúdo do discurso, o que não cabe aqui . 
 O do führer (líder, guia, chefe) era rancoroso, râncido, reloucado, reiúno, rábido, refalsado, redutivo, repetenado e regressivo . 
 O de Meu-Nome-É-Enéas é reedificador . 
 «Mas tudo que sobe, desce . 
 Esta atual alta do café significa um tombo lá na frente», diz Luiz Moricochi, 50, pesquisador do Instituto de Economia Agrícola (IEA) . 
 Segundo Moricochi, «sem bola de cristal» não é possível saber até quando a alta do café se sustentará nos mercados interno e externo . 
 Haskett -- Ótima . 
 Nós nos conhecemos há 16 anos . 
 Mas ele tende mesmo a trabalhar o tempo todo . 
 É a pessoa mais determinada que conheço, e não dá para trabalhar com ele sem disciplina . 
  Show: Rollins Band  
 Onde: Imperator (r . 
 Foram estes cruzamentos que possibilitaram, por exemplo, encontrar irregularidades envolvendo o nome do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) . 
 Claudio Souza Castello Branco, auditor do TCU que assessora a Subcomissão de Subvenções Sociais, conta que a entidade J.R. Aragão, cujo nome é o mesmo do senador, não apresentava fraudes em suas prestações de contas . 
 Um dos únicos pontos obscuros era a compra de três ambulâncias em 1992 que nunca haviam sido entregues . 
  «Norton Utilities» ganha mais recursos  
  Versão 8.0 do programa para recuperação de arquivos é a primeira que funciona com DOS e «Windows»  
  Da Reportagem Local  
 A norte-americana Symantec traz ao país a nova versão do programa para recuperação de arquivos «Norton Utilities», que agora funciona com «Windows» . 
 O «Norton» inclui outros recursos para manter «saudável» o ambiente de trabalho do microcomputador . 
 Ele identifica e combate os vírus de computador, por exemplo . 
 Mas há outra coisa que o Brasil deve levar em conta, e eu já disso antes, numa de minhas primeiras colunas: a equipe de Parreira tem bons jogadores, mas depende demasiadamente de Romário . 
 Se Romário não consegue romper a defesa inimiga, não há ninguém que possa fazer isso na equipe, o que é arriscado . 
 Para obter o mesmo resultado, um produtor de soja precisaria de cerca de 330 alqueires . 
 «Quem tem apenas um hectare de morangos é classificado de médio produtor . 
 Nampo, que planta 13,3 ha, pode ser considerado um fazendeiro de morango», diz Elcio Félix Rampazzo, difusor de tecnologias da Emater no Paraná . 
 O governo fez os hotéis suspenderem até segunda-feira a recepção da TV CNN, para evitar que seus hóspedes vejam imagens do massacre de 4 de junho de 1989 . 
 Mas o desenvolvimento e a abertura devem gerar novos focos de instabilidade: multiplicam-se os aparelhos de fax, microcomputadores, telefones, antenas parabólicas de TV e outros meios pelos quais os chineses ampliam os contatos entre si e com o exterior . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mais sintonia  
 As projeções sobre a composição da futura Câmara Federal apontam para uma certa coincidência no desempenho dos partidos nas eleições para deputados federais e para presidente da República . 
 Apresentaram crescimento mais significativo as siglas de maior destaque no pleito presidencial: o PSDB e o PFL, de um lado, e o PT de outro . 
 O PSDB, por exemplo, que compunha 7,5% da Câmara eleita em 90, deverá responder por cerca de 13% da Casa a partir do ano que vem . 
 Já o PFL pode crescer de 16,3% para 18% . 
 Com isso, a bancada governista da coligação PSDB-PFL-PTB deverá ter 36% da Câmara a partir de 1995 . 
 A inflação medida pelo método tradicional será ainda alta porque vai comparar preços médios em cruzeiros reais em julho contra junho . 
 Imagine que o preço seja 150 durante todo o mês de julho . 
 Em junho, foi de 100, 120, 135 e 150 . 
 Média de 126,25 . 
 A comparacão resulta em 18,81% . 
 O novo método vai comparar preços em reais com preços calculados em URV . 
 Na época, a piada predileta de Brasília dava conta que Tancredo levou uma secretária ao Catetinho a construção que abrigou os pioneiros de Brasília que, por ser de madeira, não tinha isolamento acústico . 
 Em certo momento, lisonjeado, mas também preocupado com os uivos amorosos da companheira, pediu-lhe: 
 «Meu bem, fale baixinho» . 
 E ela, a plenos pulmões: 
 «Baixinho! 
 Baixinho!» 
 Para muitos políticos, o exercício do poder ainda guarda resquícios medievais, e não é plenamente exercido se não tiver, do outro lado da linha, belas mulheres, a quem os políticos, à falta de competência específica, ofereciam demonstrações do seu poder: o reino, por exemplo . 
 Foram apresentadas 92 peças do total de looks . 
 Cores terra (marrom, vinho e chá), branco, preto, cetim, lurex, sintético, sobreposição e jeans invadiram a passarela . 
 A marca continua a investir numa moda bastante jovem; mínis, calcinhas (divertidas em jeans), baby-dolls, «cowgirls», umbigos à mostra e shorts . 
 Para os homens, o look esportivo bermudas e jeans em deep blue e branco . 
 Mais ainda: na simulação de um segundo turno entre os dois, FHC vence por uma diferença de sete pontos (47% x 40%), fora portanto da margem de erro . 
 Com esse novo resultado, os dois principais candidatos entram na fase final e decisiva da campanha em igualdade de condições no que se refere estritamente às intenções de voto no primeiro turno . 
 Mesmo abstraindo-se a simulação do segundo turno, a curva de tendências favorece FHC . 
 É ele que vem subindo sistematicamente, desde a pesquisa do início de maio . 
 Lula, ao contrário, vem perdendo pontos desde junho . 
 Os demais candidatos mantêm-se nos patamares anteriores, o que só reforça a sensação de que a disputa de fato está e continuará reduzida aos dois líderes . 
 Além de 5 cv de potência, o consumidor ganha dirigibilidade . 
 Com maior cilindrada, o 4.1 dos Opala (170 cv) tem mais torque (força útil) em baixas rotações . 
 O Omega de luxo certamente ganhará nas retomadas de velocidade e principalmente em agilidade urbana . 
 A praia do Abricó é reduto de nudistas desde os anos 50 . 
 Para que ela passasse a ser área oficial de nudismo, Alfredo Sirkis teve que recorrer à Procuradoria Geral do Município . 
 «Os nudistas eram frequentemente achados por policiais, que os acusavam de atentado ao pudor», lembra o secretário . 
 Agora, diz, haverá grupos de guardas municipais patrulhando a área, «para garantir a tranquilidade dos banhistas» . 
 Uma semana antes, dia 13, a taxa era de 45,88%, também para 31 dias corridos e 20 úteis . 
 A taxa diária era de 1,9060% . 
 Por enquanto não se espera qualquer explosão da inflação e isso segura as taxas de juros . 
 Os CDBs indexados à URV pagam de 31% a 37% brutos ao ano . 
 Entre 2,27% e 2,66% ao mês . 
 O Grupo Bunge y Born, de capital argentino e dono da Moinho Santista, entre outras empresas, está em fase de reestruturação . 
 O Banco Santista foi criado em 1989 . 
 Não interessava mais manter a instituição na holding do grupo . 
 O empresário Ricardo Mansur é tido como um típico empreendedor e seu ingresso no mundo financeiro era uma questão de tempo . 
 O Banco Santista nunca chegou a decolar e nos últimos tempos ocupava uma posição discreta no ranking do setor . 
 A falta de água tumultuou o final de semana dos moradores do bairro . 
 «Tive de ir tomar banho no meu namorado», afirma a estudante Adriana Moraes, 17 . 
 A professora Leda Finardi teve de improvisar o banho de seus quatro cachorros . 
 «Seguindo a orientação da Sabesp, deixei o banho para depois do término do racionamento, mas acabei com os cachorros ensaboados e sem água para enxaguar», conta . 
 «Apelei para água mineral.» 
  Paulistanos trocam a cidade pela praia  
  Região de São Sebastião revela boas oportunidades para montar um negócio e ganhar a vida de bermuda  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 As praias de São Sebastião têm revelado boas oportunidades de negócio . 
 A região (215 km a leste de São Paulo) concentra casos curiosos e de sucesso de paulistanos que mudaram de estilo para ganhar a vida de bermuda . 
 Marlene Domeniconi, 45, prova o resultado . 
 Ela não se arrepende de ter abandonado seu emprego de consultora em recursos humanos em São Paulo para montar uma loja de roupas, a Remar Moda Praia, em Boiçucanga . 
 Na primeira rodada, disputada no sábado, os brasileiros venceram o Uruguai por 110 a 85 e os norte-americanos perderam para Angola por 83 a 68 . 
 Este é o segundo quadrangular entre as equipes . 
 O primeiro, disputado na semana passada, o Brasil venceu . 
 Ruelle -- Lutei contra a idéia de que a solução para os problemas do mundo seria reunir alguns sábios e colocar o governo do Universo em suas mãos . 
 Podemos pedir que eles resolvam problemas concretos, mas quando os problemas fazem apelo a valores morais, é o senso moral que prevalece . 
 E o fato de deter saber não é garantia de moralidade . 
 Folha -- O sr. não acha que a própria teoria do caos questiona a onisciência dos cientistas, dizendo que às vezes a melhor estratégia é se orientar pelo acaso? 
 O suplemento inclui ainda «Children of Ibeiji», de Ivo Perelman, saxofonista paulista radicado nos EUA, que transita entre a vanguarda «free» e os ritmos afro-baianos . 
 Já para fevereiro o Enja Brasil promete «Live at the Royal Festival Hall», da Dizzy Gillespie United Nation Orchestra, e «There Was a Time», do saxofonista Eddie Harris . 
 Títulos: Youngblood (de Elvin Jones); Remembering John (McCoy Tyner); Double Rainbow (Kevin Mahogany); Children of Ibeiji (Ivo Perelman); 
  Calorcito e Live (Conexion Latina)  
  Lançamentos: Enja Brasil  
  Formato: CD  
  Preço: Cr$ 6.000 (em média)  
 Os lojistas ouvidos pela Folha na Fenit dizem que o preço ao consumidor sai entre 60% e 100% acima do pago ao fabricante . 
 A alta de 26% do índigo é explicada por Andrew Macdonald, diretor da recém criada Alpargatas Santista, como consequência da crise mundial do algodão . 
 Pode-se argumentar que a empreiteira usa habilmente um lance de marketing para melhorar sua imagem e é verdade . 
 Mas seria uma crítica pobre parar aí . 
 Nunca tivemos uma campanha publicitária da sociedade civil tão massiva para mudar a mentalidade nacional sobre a educação e aí está um dos fatos novos na história das eleições . 
 Se todos os empresários usassem esse mesmo tipo de esperteza, o Brasil reduziria com menos lerdeza sua cidadania indigente uma indigência que, segundo relatório sobre educação preparado pelo Unicef, divulgado domingo pela Folha, coloca o Brasil numa vexaminosa posição no mundo . 
  Leitora compra bicicletas e espera um mês pela entrega  
 Marinalva Aparecida da Conceição Jorge diz ter comprado duas bicicletas na loja Eletro Magazine em agosto deste ano e reclama da demora na entrega de uma delas . 
 «Aguardei os quinze dias estipulados como prazo pela loja, mas, vencida a data, só recebi uma das bicicletas . 
 Entrei em contato com a loja e uma funcionária me respondeu que a entrega da outra só seria efetuada em setembro, pois a mercadoria estava em balanço . 
 Estou indignada com o descaso da empresa, que colocou à venda uma mercadoria que não dispunha em loja e depósito . 
 Que este relato sirva de alerta aos consumidores», diz Marinalva . 
 Gustavo está preso desde as 17h de anteontem no Manicômio Judiciário de Alagoas com outros 145 condenados . 
 Ele foi condenado a seis anos de prisão pela Justiça sob a acusação de tráfico de drogas . 
 No bilhete manuscrito, de cinco folhas, enviado à reportagem, Gustavo volta a dizer que é inocente e que não precisaria vender maconha para sobreviver . 
 «Sou um cara que posso me considerar rico . 
 Tenho um pai governador e uma mãe com quem me dou muito bem.» 
 A euforia pela vitória de 3 a 1 sobre o Náutico na estréia foi substituída por tensão com a derrota para o União . 
 O Paraná joga hoje com reforço na marcação . 
 O técnico Rubens Minelli escalou Servílio e Ney Jr. para atacar mais pelo lado esquerdo . 
 Criou quatro boas oportunidades de gol, com Casagrande, Tupãzinho e Jorginho . 
 Nas quatro oportunidades, as finalizações foram defendidas por Adriano . 
 Canjani afirmou que a represa de Jaguari opera com 25,69% do seu volume útil 198 milhões de metros cúbicos de água . 
 A redução no volume também ocorre na represa de Paraibuna, que opera com 711 milhões de metros cúbicos a capacidade é de 2,6 bilhões de metros cúbicos . 
 Canjani disse que, apesar do rebaixamento no nível das represas, só há perigo de racionamento se acontecer outra estiagem prolongada entre dezembro e abril . 
 Ele foi o grande derrotado . 
 Seus assessores tentam analisar a manifestação dos eleitores como a continuação do desejo de mudança expressada nas urnas em 1992, quando Clinton se elegeu presidente . 
 Mas o fato de que nenhum republicano em busca da reeleição foi derrotado deixa claro que o voto de anteontem não foi contra quem está no governo, em geral, mas contra o presidente e seus aliados . 
  Questão de protocolo  
 Nos primeiros dias após a eleição, Fernando Henrique dedicou-se a confundir a imprensa que tentava seguir o presidente eleito . 
 Em Brasília, chegou ao requinte de mandar o avião de seu uso estacionar nos hangares mais diversos, só para perturbar os repórteres . 
 No final de outubro, um grupo destes repórteres corria de hangar em hangar à procura de pistas sobre a chegada de FHC quando avistou em um deles o embaixador Júlio César Gomes dos Santos . 
  Itamar à solta  
 «Fernando Henrique se mostra surpreso com reação de Itamar ao telefonema de Clinton», anunciou o SBT . 
 O presidente eleito faz o possível para segurar o presidente à solta . 
 Diz-se surpreso, mas a palavra é outra . 
 «A F-1 é o que é, os pilotos têm cada vez mais projeção e ganham cada vez mais por causa dos cartolas», afirmou . 
 Segundo o tricampeão, não há qualquer relação de causa e efeito entre o fim-de-semana mais trágico da história recente da F-1 e as recentes mudanças no regulamento da competição . 
  ITAIPAVA (RJ)  
 Distrito da cidade imperial de Petrópolis (RJ), Itaipava é uma espécie de Búzios serrana: sinônimo de inverno chique, badalação e compras . 
 Frequentada por gente famosa, como Jô Soares e Norma Bengell, tem uma natureza exuberante, clima seco e frio e boa estrutura turística . 
 «Além do clima, aqui há hospitalidade . 
 O turista só precisa parar em uma loja qualquer para receber todas as dicas», diz Celina Prates, dona da Galpão, de objetos de decoração . 
 A loja fica na estrada União Indústria que concentra, em três quilômetros, os restaurantes mais badalados e o melhor comércio local . 
 «Há alguns meses, começamos a procurar um imóvel para nos mudar . 
 Eu queria retornar à zona oeste.» 
 No início deste mês, Ana Cláudia e o marido, Flávio, compraram um apartamento no Alto da Lapa . 
 Um dos 11 juízes-auditores, ouvidos pela Folha, disse que é «quase impossível» uma virada «a esta altura do campeonato . 
 A Justiça desportiva não deve mudar o que aconteceu no gramado» . 
 Ele não quis ter o nome revelado porque poderia ser declarado «impedido» de votar por manifestar previamente sua opinião . 
 A Estonia era uma balsa para transporte de passageiros e carros que fazia a linha Tallinn, na Estônia, a Estocolmo, na Suécia . 
 O barco, fabricado na Alemanha em 1980, tinha capacidade para 2.000 passageiros e 460 carros . 
 No momento do naufrágio a balsa carregava 522 suecos, 340 estonianos, além de passageiros da Noruega, Letônia, Lituânia, Rússia, Reino Unido e Nigéria . 
 O barco enfrentava mar pesado e ventos de 90 km/h no mar Báltico . 
  Bolsa paga mais que renda fixa em 6 meses  
  Da Reportagem Local  
 As Bolsas lideraram, com sobras, o ranking das aplicações de agosto . 
 A pior alternativa foi o dólar paralelo . 
 Quem aplicou em ações obteve um rendimento equivalente ao que será pago pela renda fixa em seis meses . 
 O cenário, do ponto de vista da rentabilidade, foi favorável ao governo . 
 Diflubenzuron (inibidor da síntese da quitina), 100 cc/ha . 
 Trichograma spp., 50 a 200 polegadas quadradas por hectare (uma polegada quadrada contém aproximadamente 2.500 ovos parasitados) . 
  Tande e Negrão não jogam amistoso  
 Também estão fora das duas partidas contra a Argentina (a primeira acontece hoje às 21h30 no Gigantinho, em Porto Alegre, com TV)) Douglas e Talmo . 
  Fittipaldi fica mais dois anos na Penske  
 Emerson Fittipaldi disse que ele e Al Unser Jr. renovaram com a equipe, por dois anos . 
  Atraso na montagem adia teste do novo Williams  
  Senna anda hoje e amanhã em Silverstone com o FW16  
  Da Reportagem Local  
 Um atraso na montagem do carro adiou para hoje o primeiro teste de Ayrton Senna com o modelo FW16 da Williams . 
 A equipe manteve sua programação de dois dias de treinamento e o brasileiro fica em Silverstone até amanhã para verificar o funcionamento da nova máquina . 
 De segunda a quinta-feira da semana que vem o time testa no circuito francês de Paul Ricard . 
 Antes da abertura do Mundial de F-1, dia 27 de março em Interlagos, a Williams ainda participa de sessões em Barcelona e Imola . 
 Ontem chegaram à Espanha os carros da Ferrari para os primeiros testes da 412t1 fora da pista de Fiorano . 
 A equipe italiana ficará sozinha no circuito e terá como parâmetros os tempos das cinco equipes que treinaram na Catalunha desde segunda-feira . 
 O melhor tempo registrado ontem foi de Mika Hakkinen, da McLaren-Peugeot, com 1min18s357 . 
 O Ministério da Previdência Social inaugura hoje, em São Paulo, a «Operação Força Tarefa», que vai avaliar o funcionamento dos postos do INSS do Estado até 12 de fevereiro para buscar melhora no atendimento . 
  Entrada de dólar poderá ter divulgação semanal  
 Sugestão nesse sentido já foi feita pela CVM (Comissão de Valores Mobiliários) ao Banco Central, disse ontem Tomás Thosta de Sá, presidente da CVM . 
 Segundo ele, a CVM dá início hoje ao processo de criação do primeiro fundo imobiliário . 
 Jaqueline diz que acompanha há alguns anos o noticiário político e costuma ver os programas eleitorais na TV . 
 «Mas é a primeira vez que eu participo de forma ativa» . 
 JAQUELINE KROEFF DAGHLAWI Idade:: 23 Ocupação: gerente de vendas: Onde mora: Mogi das Cruzes 
  Motorista de ônibus é morto por passageiro  
 O motorista de ônibus João Batista Francisco, 36, foi assassinado com um tiro no abdômen por um homem que não queria pagar a passagem de CR$ 870 . 
 O crime aconteceu anteontem, às 19h30, na rua Paulo Varzin, no Jardim Macedônia (zona sul) . 
 Após balear o motorista, o assassino fugiu . 
 A polícia não tem pistas do assassino . 
  Vá ao Uruguai sem gastar muito  
  Free-lance para a Folha  
 Aventurar-se pelo continente latino pode ser uma opção econômica de viagem . 
 É possível conhecer Montevidéu, chegar de barco a Buenos Aires, com parada em Colônia, e se ainda restar fôlego conhecer Mar del Plata de trem . 
 O roteiro de 20 dias custa US$ 1.000 . 
 Para conhecer Montevidéu bastam alguns dias . 
 Divida a capital em duas: centro e orla marítima . 
 O União está na 6ª colocação, com dez pontos e a Ferroviária na 12ª, com sete . 
  FERROVIÁRIA  
 Rafael; Marquinhos Capixaba, Vilmar, Ronaldo e Bezerra; Beto, João Batista e Estrela; Serginho, Daniel e Edelvan . 
 Uma das principais preocupações da Procuradoria da Fazenda Nacional é definir como ficarão os contratos celebrados em cruzeiros reais com prazos longos de duração . 
 Um exemplo disso é a contratação de serviços para a construção de uma usina hidrelétrica . 
 Segundo os cientistas, as proteínas não são tóxicas a tecidos não-tumorais . 
 Os pesquisadores utilizaram dois tipos de proteínas em testes com animais . 
 A primeira é um anticorpo produzido por engenharia genética, batizado de LM609 . 
 O valor da taxa tem variado de 50% da mensalidade em vigor até 100% da parcela «estimada» para janeiro de 95 . 
 Esse dinheiro deve ser descontado, com correção monetária, da primeira mensalidade do ano seguinte . 
 É o diz a deliberação nº 29, do Conselho Estadual de Educação . 
 Mas, na prática, as escolas não costumam fazer o desconto, considerando o valor relativo à taxa como uma «13ª mensalidade» . 
 Geralmente, isso vem determinado no contrato que os pais assinam a cada começo de ano . 
 Se você quiser fazer valer a lei, pode ir se preparando para ter que recorrer à Justiça . 
 Além disso, há sempre o risco de ter a matrícula de seu filho para o ano seguinte recusada pela escola . 
 Verdi tinha realmente contas a prestar à ópera bufa . 
 Havia composto apenas uma, e sem sucesso . 
 Passou a compor sem muita convicção . 
 Na correspondência com Boito, ele se queixava da idade e da saúde . 
 Mas a reclusão criativa durante a feitura da ópera ganhou tamanha publicidade que ele se viu frente a uma cobrança pública . 
 Terminou «Falstaff» em setembro de 1892, com mau-humor . 
 A ópera estreou no Scala de Milão em 8 fevereiro de 1893 . 
 Um sucesso, apesar de os críticos acusarem «wagnerismo» na partitura . 
 Muita gente se chocou porque Verdi rompia com o esquema de ária e recitativo da ópera bufa . 
 Ao longo de seus quatro atos, «Falstaff» se move aos trancos . 
 Árias de bravura são interrompidas no auge por passagens em «parlando» (quase faladas) e levadas pelo convulso fluxo orquestral . 
 Como se não bastasse, Boito forneceu consistência tragicômica ao personagem original de Shakespeare . 
 O anti-Wagner virava casaca . 
 O Columbia tem até entrada separada para modelos e sócios da casa, uma das preferidas pela «playboyzada» . 
 A casa também faz às quintas-feiras o Teatro da Meia-Noite . 
 O som pára, são colocadas cadeiras na pista e os frequentadores assistem a uma peça de teatro . 
 As peças normalmente são comédias leves em versões de no máximo uma hora . 
 Ambos se opõem a um reajuste em agosto, já prometido pelo presidente aos ministros militares . 
 Canhim e Pereira levaram ontem a Itamar dados que revelam uma sobra de US$ 2,5 bilhões nos US$ 24 bilhões previstos no orçamento para pagamento de pessoal . 
 O reajuste dos servidores implicaria gastos de mais US$ 3 bilhões . 
 A decisão de visitar o Paraguai foi tomada no final da manhã de ontem durante a 15ª Conferência Nacional da OAB, que se realiza em Foz do Iguaçu . 
 Há cerca de um ano foi criada na cidade uma comissão especial para acompanhar a situação dos brasileiros presos . 
 O violão não é um instrumento como o órgão, a tuba, a trompeta . 
 Ele tem uma «finesse» que não sobrevive aos filtros do amplificador . 
 Folha -- Mas quando se trata de execuções em estúdio, em sessões de gravação? 
  Esporte invade as TVs e ganha legião de fanáticos  
 Emissoras multiplicam atrações e garantem programação intensiva aos 'atletas de sofá' . 
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 Da Reportagem Local * . 
 Sem nome, número, mas com um bom churrasco, está instalado desde segunda-feira no casarão azul em frente ao bar Superbacana, na rua Girassol, a terceira estréia da Vila Madalena . 
 «O forte deles também é a cerveja», conta Oliveira . 
 Recém-chegada de Londres, Bebete Indarte reuniu de novo a turma para agitar as noites do Latino, instalado na rua da Consolação, 3.032 . 
 Defendemos também a imediata ratificação da Convenção nº 158 da OIT, já aprovada pelo Congresso Nacional . 
 Através de sua aplicação teremos um sistema de proteção contra a despedida arbitrária, previsto em nossa Constituição, mas até agora não regulamentado . 
 Garantiremos, dessa forma, o fim do autêntico regime de terror ainda vivido em muitas empresas, onde o medo de ser despedido a qualquer momento faz com que os trabalhadores se sujeitem ao arbítrio e a prepotência de chefias autoritárias . 
 As despesas de atendimento na área de saúde incluem consultas médicas, tratamentos e aparelhos dentários, tratamentos psicológicos e fisioterápicos e radiografias . 
 O segundo lugar na lista das maiores altas em URV está um dos alvos do presidente Itamar Franco: a indústria de laticínios leite e derivados subiram 18,01% . 
 Entram no índice o leite pasteurizado, em pó, iogurtes, queijo minas, prato e mussarela e manteiga . 
 Folha -- Por quê? 
 O que aconteceu com a música? 
 Rollins -- É uma questão matemática . 
 As combinações acabaram . 
 Gente como Elvis e James Brown fizeram tudo . 
 Hoje, você tem híbridos, rap misturado com jazz . 
 Mas não é realmente novo . 
 A música está cansada . 
 Folha -- Mas você não está . 
 Ele disse que há intenção por parte do governo do Rio de afastar Biscaia . 
 Junqueira disse ainda que não vê hipótese de afastamento do governador Nilo Batista por crime eleitoral, como pretende o procurador regional eleitoral do Rio . 
 «Não está previsto qualquer possibilidade de afastamento de quem exerce cargo público, por crime eleitoral, depois de passados 15 dias após a diplomação», disse . 
 Desde as 13h deste sábado, o serviço está informando a ordem de largada dos pilotos para o Grande Prêmio, após o último treino oficial, no autódromo de Imola . 
 dos dados e fatos disponíveis . 
 Se a filosofia for, como pretende Merleau-Ponty, a exigência de, antes de escolher, colocar-se num distanciamento que permita apreender totalidades parciais e não os fatos isolados que formam nossa experiência cotidiana, então, escreve Sartre, «um filósofo de hoje não pode tomar uma atitude política» . 
 Que pretende Merleau-Ponty em julho de 1953? 
 «Que é preciso saber o que é o regime soviético para escolher» a favor ou contra . 
 Ora, retruca Sartre, essa exigência, que parece ser meramente empírica isto é, a necessidade de possuir mais dados, é, na realidade, uma dificuldade de princípio, pois nunca possuímos um saber total sobre as condições históricas . 
 Escolhemos sempre sem pleno conhecimento e, sobretudo, não podemos invocar a reflexão filosófica quando somos chamados a reagir ao que é urgente . 
 A filosofia, tal como MP a concebe, o transforma em vítima de uma «paixão subjetiva» perpassado por uma contradição insolúvel: simultaneamente afirma a coexistência entre filosofia e política e exige uma opção entre ambas, ou a filosofia ou a política . 
 «Fantasia?», diz o recém-chegado . 
 «Você está igual!» 
 «Não estou igual . 
 Estou disfarçado.» 
 «Disfarçado de quê? 
 De você mesmo?» 
  Falta uva  
 O «NYT» diz que, se a tendência continuar, o Brasil passa logo Portugal no ranking dos exportadores para os EUA . 
 Mas um especialista de São Francisco duvida que as vinhas sejam suficientes . 
  Enologia comparada  
 O Marcus James exportado é fermentado em tonéis de carvalho importados dos EUA . 
 O que se bebe do Brasil é produzido em recepientes de aço inoxidável . 
 Antes que a bandeira do Brasil fosse colocada no caixão, os presentes fizeram um minuto de silêncio batendo palmas ao final . 
 O mau tempo impediu a homenagem planejada pela tripulação do vôo 867 da Varig . 
 Por causa da pouca visibilidade, o avião não pôde sobrevoar a zona sul carioca em baixa altitude . 
 A intenção do comandante Paulo Branco era sobrevoar as praias, a lagoa Rodrigo de Freitas e o Jardim Botânico . 
 Collor Eu diria que hoje com a experiência que tenho, adquirida à custa de muito sofrimento e de um melhor conhecimento da natureza humana, faria melhor . 
 Folha O sr. sempre disse que era inocente . 
 Mas todos os seus amigos eram inocentes? 
  Fartura  
 Acompanhada de seu produtor Alexandre Agra, a incandescente Regininha Poltergeist parou o trânsito anteontem na W/Brasil . 
 Foi tentar convencer Washington Olivetto a incluir em um de seus próximos comerciais de sucesso o hit do disco que vai lançar . 
 As administrações de cidades da região de Blackburn acompanham de perto o caso . 
 Cada reforma nos banheiros está avaliada em US$ 600 . 
 A população muçulmana no Reino Unido está estimada em um milhão, de uma população total de 57,5 milhões . 
 «Como poderemos concorrer com a contravenção, que faz três ou quatro sorteios diários?», argumentou Almeida . 
 A CEF abriu, há três meses, um processo de licitação para contratar uma empresa que forneça um sistema de loterias «on-line», ou seja, com apuração imediata das apostas . 
 A Metaldente é especializada em produtos odontológicos, diz Ferrari . 
 Ele afirma saber que empresas compram o metal para outro fim . 
 Ferrari diz não se lembrar dos nomes dessas empresas . 
 «Viemos de muitas derrotas», diz, «e eu não gosto de triunfalismos», em uma entrevista nos corredores do Congresso argentino, ou em um bar próximo, interrompida por vários desconhecidos, que queriam abraçar o vencedor . 
 O dono do bar não cobrou o chá . 
 «Chacho», casado três vezes, sofre de asma desde criança, mas fuma de quando em quando . 
 Joga futebol com os amigos, como zagueiro . 
 Torce para o Racing, um time perdedor . 
 Acha que ganhou porque não mudou nada quando virou político: 
 «Moro no mesmo apartamento de dois quartos e meio, e os eleitores sabem disso» . 
 Para Viola, o Corinthians deve enfrentar o Criciúma «com a mesma humildade» apresentada na final da Copa Bandeirantes . 
 «O Campeonato Brasileiro vai ser muito difícil . 
 Mas, quando os nossos reforços estiverem entrosados com o resto da equipe, o Corinthians vai dar muito o que falar», disse o atacante . 
 Nenhum outro disco da banda soou tão pesado . 
 «Cross the Breeze» começa como um thrash metal . 
 «Silver Rocket», possivelmente a melhor música do Sonic Youth, é quase um hardcore . 
 Músicas como «Teen Age Riot» e «Silver Rocket» acabaram servindo de rascunhos bem-definidos para o tipo de composição distorcida, mas pop, que o mundo inteiro passou a chamar de grunge após o advento de «Nevermind», LP do Nirvana . 
  Esforço comum  
 José Eduardo do Nascimento, da Apeop, e Eduardo Capobianco, do SindusCon-SP, pretendem reunir esforços das entidades paulistas nessa direção . 
  Na onda  
 O Banespa está fazendo cobrança em URV desde a última quarta-feira . 
  Alto endividamento  
 A rentabilidade do patrimônio líquido da Autolatina passou de 5,2% em 1992 para 36,4% em 1993 . 
 Mas o nível de endividamento (sobre o patrimônio líquido) permanece bem acima da média do setor: 176,5% em 1992 e 203,7% em 1993 . 
  Torneira fechada  
 Nelson Semeraro, da Abimaq, diz que o BNDES não está liberando financiamentos para empresas com dívidas junto ao INSS . 
 O técnico foi quem tomou mais o tempo com os jogadores . 
 Depois de acertar o valor individual de R$ 20 mil pela conquista (40% a mais do que o pago no ano passado), o time reviu em teipe o jogo disputado em Buenos Aires . 
 Telê congelou inúmeras vezes a imagem em lances errados, principalmente na troca de passes . 
 Segundo o levantamento do Datafolha, o lateral André foi quem mais errou (12) . 
  PROGRAME SUA VIAGEM  
  ONDE FICA  
  LONDRINA (Localizar no mapa junto com Curitiba)  
  34ª Exposição Agropecuária e Industrial de Londrina, de 7 a 17 de abril  
  COMO CHEGAR  
 Avião -- A Rio-Sul tem vôos de segunda à sexta, nos horários das 7h50, 11h e 18h, aos sábados às 7h, e aos domingos às 7h e 18h . 
 Saída de Congonhas . 
 Preço: CR$ 254 mil (ida e volta) . 
 Informações (011) 240-1211 . 
 A Tam tem vôos de segunda a sexta às 9h30 e 19h50 . 
 Aos sábados às 9h30 e aos domingos às 19h50 . 
 Preço: 286 mil (ida e volta) . 
 Tel. (011) 542-5082 . 
 O Espaço de Pernambuco em São Paulo pretende apoiar os negócios entre os dois Estados . 
 A inauguração do Espaço de Pernambuco em São Paulo simboliza ainda a conclusão do processo de recuperação do Bandepe, que estava praticamente quebrado, em 1991, quando Joaquim Francisco assumiu o governo de Pernambuco . 
 Depois do fechamento de 100 das 154 agências e da demissão de 2.800 dos 6.600 funcionários, o Bandepe se recuperou e obteve lucro de US$ 9 milhões no ano passado . 
 Ambas sonhavam em conhecer o Brasil . 
 Desde que seus filhos estouraram ano passado com a venda de mais de um milhão de cópias do primeiro disco, esta é a primeira vez que aceitam um convite para sair dos Estados Unidos . 
 «Estamos encantadas com o artesanato afro-brasileiro», diz Barbara . 
 Ela esteve no Memorial da América Latina e comprou colares de pedras semi-preciosas coloridas, uma cuíca e um berimbau . 
 O preparador anota os passes, finalizações e desarmes de cada atleta . 
 Fica com o micro no colo durante o jogo . 
 No intervalo, fornece ao treinador uma análise do que aconteceu no primeiro tempo . 
 «Não dá para falar muita coisa no intervalo . 
 Mas posso dizer, por exemplo, quem está errando ou acertando mais passes . 
 Com essa informação, o técnico pode decidir o que fazer», diz . 
 Junto com Durval saem derrotados na Bahia dez partidos políticos que o apoiaram no segundo turno, desde o PPR ao PT, incluindo o PSDB, que abandonou a candidatura FHC em razão da aliança com o PFL . 
  (Suzana Pereira)  
 Representantes ligados à Unimar confirmam a negociação . 
 Procurado pela Folha, Carlos Alberto Sicupira, da GP Investimentos e do Conselho de Administração das Lojas Americanas, não foi localizado . 
 Claudio Haddad, diretor do Garantia, negou interesse do banco na operação . 
 A Unimar é uma das empresas da holding Serra da Pipoca, que solicitou falência na Justiça de Jequié (BA) em fevereiro último devido a uma dívida de US$ 110 milhões . 
 Dois dias depois, o ministro Gérard Longuet (Indústria), 48, pediu demissão . 
 Ele deve ser indiciado em breve por corrupção . 
 A mesma ameaça paira sobre outros ministros . 
 E, não apenas no governo, mas também na oposição socialista, vários políticos se vêem às voltas com a Justiça . 
 Por último, contrariando o que alega o Executivo, a intenção do projeto de lei é estabelecer isonomia com as outras categorias já contempladas com a possibilidade da tributação, que agora postulamos para os administradores de empresas . 
 Estou certo de que a Câmara Municipal de São Paulo, diante da frágil e equivocada argumentação do veto, o rejeitará, restabelecendo a justiça com a valorosa classe dos administradores de empresas . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 A transformação de seu dr. Jekyll em mr. Hyde foi retratada em inúmeros filmes e seus homens do mar, com cicatrizes na face, tatuagens no corpo e pernas-de-pau, serviram de inspiração para fãs ardorosos como o cineasta Steven Spielberg, que o homenageou em «Goonies» . 
  Telê repete 'expressinho' contra Vitória  
  Treinador do São Paulo mantém hoje à noite, no Morumbi, equipe que derrotou a Portuguesa por 2 a 0  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O expressinho do São Paulo (time reserva, que vem jogando as partidas do clube pelo Campeonato Brasileiro) enfrenta hoje o Vitória, no Morumbi, com a mesma escalação que derrotou a Portuguesa, domingo, por 2 a 0 . 
 O técnico Telê Santana afirmou ontem de manhã que a equipe só seria alterada se algum jogador precisasse entrar durante a decisão da Taça Libertadores, contra o Vélez Sarsfield, ontem à noite, e sofresse um desgaste excessivo . 
 Como desde 15 de março (data da criação da URV) os contratos têm reajuste anual, se a inflação não cair drasticamente e continuar baixa, no decorrer de 12 meses os proprietários voltariam a ter o valor do aluguel defasado . 
 O argumento serve como justificativa para proprietários e imobiliários continuarem elevando os valores iniciais . 
 Apesar de os preços hoje estarem caros, não há pressão real capaz de fazê-los cair, porque a oferta é restrita (cerca de 3.500 unidades em São Paulo) . 
  Lula defende as greves e critica ação de Itamar  
  EDNA DANTAS  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, defendeu ontem as greves dizendo que maio é mês da data-base de muitas categorias, o que justificaria as paralisações . 
 «As greves não prejudicam nem ajudam minha candidatura», avaliou, em almoço de lançamento da frente de partidos que apóiam sua candidatura, na sede do Automóvel Clube do Brasil, no centro . 
  «Folha da Tarde» vai circular aos domingos a partir de hoje  
  Da Redação  
 A «Folha da Tarde», jornal editado pela Empresa Folha da Manhã S.A., passa a circular aos domingos a partir de hoje, com caderno completo de classificados e novos cadernos de reportagens . 
 Uma das novidades da edição de hoje é o classificado a preços populares . 
 Um módulo de anúncio custa a partir de 1 URV . 
  Lista dos bancos que ganharam é pequena  
  Da Reportagem Local  
 A lista é pequena e reúne, entre os principais ganhadores, o Boston, Boavista, Bandeirantes, BCN, BMC, Pactual, Convenção, ING, Marka, BBA e Chase . 
 São estas as instituições eleitas pelo próprio mercado financeiro como os que acertaram em seu posicionamento em abril e março, os primeiros meses da URV . 
 Folha -- Por que o sr. deixou a Globo em 1980? 
 Wallach -- Eu estava sozinho no Brasil, meus filhos tinham ido para os EUA e decidi que seria o mentor dos meus filhos . 
 O ministro-chefe da SAF, Romildo Canhim, disse à Folha que solicitou informações à Escelsa sobre denúncias de subavaliação de preços e irregularidades nos pedidos de concessão . 
 Segundo ele, caberá à Comissão Especial de Investigação da SAF verificar se houve ou não irregularidades e apurar responsabilidades . 
  Alfa Digital aposta em nova linha de micros  
  Equipamentos chegam ao consumidor no início do próximo ano com tecnologia para o sistema da Microsoft  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de o lançamento do sistema operacional da Microsoft ter sido adiado para depois do primeiro trimestre do próximo ano, a Alfa Digital aposta suas fichas e direciona seus lançamentos de 95 para micros com nova arquitetura para atender as especificações do sistema «Windows 95» . 
 A Alfa Digital anuncia em janeiro o lançamento de computadores com barramento padrão PCI (Peripheral Component Interconect) . 
 A linha PCI Alfa Digital 95 terá como modelo básico um computador com processador 486DX2, com velocidade de 66 MHz e 8 Mbytes de memória RAM . 
 Dimitri -- Bem, nós sempre chamamos nossa música de «deep holographic groove», e continua sendo assim . 
 Só que agora estamos mais influenciados por uma coisa que eu chamo «progressive house» (mais atmosférico) . 
 Folha -- E a produção? 
 Membros do partido se reuniram ontem na casa do candidato a vice na chapa de FHC, senador Marco Maciel (PFL-PE) e discutiram o assunto . 
 Eles identificaram o principal foco de atrito no presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, e no secretário-geral Sérgio Motta . 
 Segundo ele, a Fifa ainda não registrou nenhuma reclamação oficial contra as arbitragens . 
 O comportamento dos jogadores, em geral, também foi elogiado . 
 «Não tivemos nenhuma expulsão até agora por desrespeito do jogador em relação aos árbitros», disse . 
  Quércia é um dos que mais sujam  
  Candidato à Assembléia é o segundo  
  Da Reportagem Local  
 O presidenciável do PMDB, Orestes Quércia, e Fernando Silveira, candidato à reeleição para a Assembléia (PTB), foram apontados pela Justiça Eleitoral como os políticos que mais sujaram a cidade com propaganda eleitoral irregular . 
 A constatação foi feita a partir de relatórios apresentados pela Secretaria das Administrações Regionais da Prefeitura de São Paulo . 
 Lauren Bacall -- É a editora Slym Chrysler, personagem baseado em Diana Vreeland, a influente editora da «Vogue» . 
 Sophia Loren -- Isabella de La Fontaine, viúva do presidente da Câmara Sindical de Moda Francesa . 
  Ribeirão  
 Rossi (PDT) não obteve apoio de nenhum prefeito ou de lideranças expressivas durante visita ontem a Ribeirão Preto . 
 A maioria dos prefeitos das 22 maiores cidades da região de Ribeirão já declarou apoio ao candidato Mário Covas (PSDB) . 
 A expectativa dos coordenadores da campanha de Rossi na região era de que, no encontro no hotel Holiddy Inn, o candidato recebesse apoio de prefeitos e veredores da região . 
  Norte ainda tem casas de alto padrão  
  Preço das diárias varia de R$ 350 a R$ 1.000; imóveis menos sofisticados são raros e ficam distantes do mar  
  Free-lance para a Folha  
 Quem pretende passar as festas de final de ano no litoral norte de São Paulo e ainda não reservou um imóvel terá que pagar alto ou enfrentar longas listas de espera em imobiliárias . 
 Entre as opções que restavam em Ubatuba, no fim-de-semana passado, estava uma mansão com cinco suítes, piscina e sauna . 
 Carlos Teixeira Martins, o «Carlinhos Maracanã» é outro que tem ficha longa e antiga a primeira anotação refere-se a um processo de 1954 . 
 Na década de 50 aparecem na ficha de «Maracanã» processos relacionados com os artigos 180 do Código Penal (receptação) e 279 (venda de substância avariada) . 
  DOMINGO  
  Telecine exibe «Mentes que Brilham»  
 O Telecine da Globosat leva ao ar «Mentes que Brilham», produção de 1993, primeiro filme dirigido pela atriz norte-americana Jodie Foster . 
 No elenco, além da própria Jodie estão Harry Connick Jr., Diane Wiest e Adam Hann-Byrd . 
 MENTES QUE BRILHAM Telecine, 21h . 
  Presidência bósnia é alvejada  
 Cinco obuses de artilharia atingiram ontem a capital da Bósnia, Sarajevo . 
 Duas delas atingiram a sede do governo, segundo a rádio oficial . 
 Não foram registradas vítimas . 
 Em Bihac, o Exército bósnio está entrincheirado tentando deter o avanço sérvio, disse a ONU . 
 O líder dissidente muçulmano Fikret Abdic está lutando ao lado dos sérvios ao norte de Bihac . 
 Ele negou que tenha sido o responsável pela liberação . 
 «Pedi ao então secretário que os jogadores fossem liberados, mas a bagagem ficaria retida para verificação.» 
 Hargreaves disse que ao saber que a delegação não estava disposta a deixar a bagagem na alfândega para conferir no dia seguinte telefonou para o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 «Entreguei o caso para ele.» 
 O coordenador do grupo pode definir com o instituto a discussão de temas ou assuntos . 
 Tudo grátis, inclusive o transporte . 
 Outro programa, o São Paulo em Três, é feito em dois dias . 
 No primeiro, o grupo faz um passeio pelos monumentos da cidade . 
 «Os suecos faziam uma marcação por zona e, ao mesmo tempo, por pressão no meio-campo . 
 Era difícil achar espaço livre para jogar», conta . 
 Segundo Didi considerado o maior jogador da Copa de 58, a solução encontrada pelo meio-campo brasileiro para burlar essa marcação foi a troca de posições entre ele e o volante Zito . 
 Folha -- Por que a arte brasileira dos anos 70 e 80 exerce tanto fascínio no exterior? 
 Aguilar -- É por causa da extrema originalidade dos artistas, formados dentro de um novo ponto de partida . 
 As obras de Frida Baranek, de Jac Leirner, do Tunga são tributárias da Santíssima Trindade formada por Lygia Clark, Oiticica e Mira Schendel . 
 O governo federal está empenhado em unificar a cesta básica e reduzir as alíquotas do ICMS para facilitar o acesso da população com renda de um a três salários mínimos ao consumo básico . 
 Atualmente a cesta básica nacional existe apenas para apuração do custo de vida . 
 Cada Estado possui uma política própria para a tributação . 
 Em consequência disso, existem 17 composições diferentes de cestas básicas . 
 Além da cesta nacional obrigatória com ICMS unificado em 7%, cada Estado poderá adotar produtos de consumo regional . 
 Para a cesta específica, os Estados sugeriram 29 produtos . 
 Entre eles a carne de jacaré (Mato Grosso do Sul) e erva-mate (Rio Grande do Sul) . 
 É só o início, em noticiários como o TJ Brasil, o Jornal da Record, o Jornal Bandeirantes . 
 No Jornal Nacional, é claro, nada mudou, nem vai mudar . 
  Guerra santa  
 Nos Estados Unidos, a união de religião com política vai muito além do susto eleitoral como no Brasil . 
 A vitória dos republicanos está avisando a que veio, em emissoras como a ABC e a CNN . 
 Dos 21 itens pesquisados no setor de higiene, saúde e beleza, onze apresentaram aumento de vendas, em comparação à queda generalizada ocorrida em 1992 . 
 Além de lâmina de barbear, os recordistas de vendas foram os bronzeadores e cremes para pele . 
 Apesar de ter melhorado seu desempenho no ano passado, este continua sendo o setor que concentra a maior proporção (29%) de produtos com queda de volumes comercializados entre os quais fraldas, talcos e desodorantes . 
 Inseticidas em aerossol e líquidos também registraram queda de vendas, inferior a 10%, em 1993 . 
 A linha de motores Mercruiser, dos EUA, teve comercialização acelerada . 
 De janeiro a outubro ele vendeu 60 unidades o dobro do que todo o ano passado . 
 Metade disso saiu a partir de julho, depois da entrada do real . 
 Esses motores, de centro (ficam instalados no centro do barco), destinam-se para embarcações de 23 a 29 pés . 
 O mais barato custa US$ 16 mil e o mais caro, US$ 32 mil . 
 O senador Lavoisier Maia, segundo a sua irmã Laurenize, ficou abalado, mas não acreditou . 
  Detetive  
 Depois da insistência de amigos, Lavoisier, segundo Laurenize, contratou um detetive particular com a missão de seguir os passos da sua mulher e tentar comprovar o suposto romance . 
  São Paulo, Palmeiras e Portuguesa só vão cumprir tabela nesta tarde  
  Da Reportagem Local  
 Classificados para a segunda fase por antecipação, Palmeiras e São Paulo jogam hoje para cumprir tabela na Copa São Paulo de Juniores . 
 Pela Série C, o Pameiras enfrenta o Caxias no Parque Antarctica, às 17h . 
 O adversário precisa do empate para garantir sua classificação . 
 Mais cedo, às 13h, no Pacaembu, São Paulo e Londrina, ambos com quatro pontos, decidem quem sai como líder da Série A para a disputa da segunda fase . 
 O técnico do São Paulo, Murici, acredita que este será o primeiro grande teste da equipe no torneio . 
 Os passageiros foram libertados na sexta-feira passada em uma pista de pouso desconhecida em Tabatinga (1.100 km de Manaus) . 
 A libertação levou os parentes dos tripulantes, que moram em Belém (PA), a fazer um apelo aos sequestradores para que eles fossem libertados antes do Natal . 
 Nos demais partidos grandes, as complicações são ainda maiores . 
 No PMDB, o candidato preferido da cúpula é o deputado e ex-ministro Antônio Britto, que, no entanto, prefere disputar o governo gaúcho . 
 Britto só disputaria a Presidência como candidato de uma aliança de centro-esquerda entre um PMDB depurado dos setores suspeitos de corrupção, o PSDB e partidos menores . 
 O governador paulista, Luiz Antônio Fleury Filho, tenta insinuar-se como candidato, na brecha aberta pelas divergências entre os supostos «puros» e os supotos «impuros» . 
 Por isso, Quércia precisa saltar logo para a arena sucessória, para evitar que eventualmente se disperse a maioria que o ex-governador imagina ter hoje entre os convencionais que escolherão o nome peemedebista . 
  'Compadres' lembram 40 anos de música  
  Do enviado especial ao Rio  
 Em um encontro informal, anteontem 'a tarde, na casa da família Jobim, no Rio, os «compadres» Tom e Dorival lembraram a primeira gravação que fizeram juntos (em 1963), e passagens da amizade que os liga desde a década de 50 . 
 Leia a seguir trechos da entrevista exclusiva para a Folha . 
  (Carlos Calado)  
 * . 
 Folha -- Isso pode prejudicar a eficácia do novo indexador, a URV, e sua transformação em moeda? 
 Musa -- A minha preocupação é esta, mas temos que começar a combater a inflação . 
 Vamos começar por aí e depois, numa outra etapa, se faz algo mais duradouro, no sentido mais correto que seria de diminuir a carga tributária e distribuir melhor essa carga tributária . 
 De 26 a 29 de setembro, acontece um seminário, com discussões sobre o uso do teatro na escola, a relação com a mídia e um painel do gênero no Brasil . 
  (Fernanda da Escóssia)  
  Evento: Festival e Seminário Coca-Cola de Teatro Jovem  
 Onde: Teatro Villa-Lobos (av . 
  Princesa Isabel, 440, Copacabana)  
  Quando: espetáculos às 15h e 17h, seminário das 14 às 18h  
  Quanto: R$ 6, com promoções para estudantes e artistas  
  Risco de engessamento  
 Uma emenda exige o fornecimento ao franqueado da relação completa dos fornecedores . 
 Outra reduz o limite para dedução das despesas de royalties . 
  Absorvendo prejuízos  
 A Elebra aumenta capital (R$ 22,2 milhões), com crédito da Elebra Eletrônica Participações . 
 José Nobre dos Santos, 47, vive de redes há 20 anos . 
 Ele fabrica os tecidos das redes numa indústria de 15 teares que mantém em São Bento . 
 Os tecidos são vendidos em sua loja, em frente à feira da rede . 
 Seus 15 funcionários fabricam mensalmente 4.000 panos de rede . 
 Ele vende cada pano por CR$ 3.000 em média . 
  Indicação técnica  
 O nome escolhido foi o de Maria Cristina de Carvalho Junqueira, considerada funcionária padrão e importante sem militância político-partidária . 
 O nome foi avalizado por 19 vereadores . 
 Precisa de 28 para ser indicada . 
 Na outra ponta, dentro do sistema de rodízio que caracteriza as indicações políticas fisiológicas, o PMDB optou pelo nome do vereador Antonio Caruso um político notório e sem saber . 
 Apesar de ser de partido diferente, a prefeitura atuou pesadamente em favor de Caruso, barganhando indicações nas administrações regionais . 
 Receita com produtos básicos sobe 6,4% . 
 As exportações de produtos básicos (não industrializados) geraram ao Brasil US$ 3,87 bilhões entre janeiro e maio, com elevação de 6,4% em relação ao valor obtido em igual período de 1993 . 
 Os dados são da Secex (Secretaria do Comércio Exterior), do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo . 
 Qualquer mulher que está no grupo de risco deve ser acompanhada pelo seu ginecologista (mesmo as que não fazem reposição) . 
 O exame periódico das mamas e a mamografia auxiliam no diagnóstico precoce de qualquer alteração e no tratamento com boas possibilidades de cura . 
 Segundo Fernandes, apenas as mulheres tratadas por mais de 15 anos estão sob um risco discretamente aumentado . 
 Apesar de não sofrer abalo, o candidato tucano, no entanto, foi o único dos concorrentes à sucessão de Itamar Franco a apresentar um crescimento em sua rejeição . 
 Hoje, 17% dos eleitores não votariam em FHC de jeito nenhum . 
 Na segunda-feira, 13% negariam o voto ao candidato . 
 A programação tem também um concerto de órgão com peças do século 18 (dia 29 de novembro às 21h)) e uma adaptação teatral do romance Cândido (dia 30, às 21h), ambos na Sé de Mariana, cidade vizinha a Ouro Preto . 
 Além disso, haverá na sede do CESD que fica no antigo Palácio dos Governadores uma mostra da iconografia sobre Voltaire, incluindo o fac-símile de um manuscrito do filósofo sobre o Brasil (leia na pág. 6-5) . 
 As inscrições para o simpósio são gratuitas, mas as vagas são limitadas . 
 O endereço do CESD para correspondência é: Caixa Postal 66, Ouro Preto, MG, CEP 35400 -- 000, tel. 031 551-2555 . 
 Agência Folha -- As pesquisas mostram um empate técnico . 
 Britto -- Estou convencido de que vamos vencer . 
  (Carlos Alberto de Souza)  
  Começou bem  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Pelo menos para a opinião pública, o Plano Real começou bem . 
 Realizada em São Paulo, pesquisa Datafolha divulgada hoje informa: de cada dez entrevistados, seis acham que o plano é bom para o país . 
 É um importante arranque de credibilidade, condição essencial ao sucesso do combate à inflação . 
 É uma evolução estrondosa . 
 Há um mês, a taxa de confiança não ultrapassava os 31% . 
 Afinal, 45% dos entrevistados diziam que a inflação iria subir . 
 Agora, essa taxa se reduziu para apenas 13% . 
 Moral da história: apesar de tantas fracassos, o brasileiro ainda está disposto a acreditar em sucesso de planos econômicos . 
 Feminismo porque ela não é, não aceita ser a mulher do presidente, mas sim uma pessoa dotada de aura própria . 
 Direito à privacidade quando se mostra ciosa em demarcar: 
 «Isto é nossa vida privada, daqui não passarão» . 
 Mas o observador atento terá observado, como é de seu dever, que a antropóloga mudou quem, nas circunstâncias, não mudaria? 
 Ela percebeu que recusando-se a jogar o jogo, jogava; que não querendo atrapalhar, atrapalhava; terminou por ceder ao turbilhão de forças impessoais que arrasta o casal destino afora . 
  Nossa ajuda  
  A rolagem da dívida mobiliária de São Paulo, que o Banespa realizou junto com o Banco Central, só teria se concretizado com a garantia de US$ bilhão da Nossa  
 Caixa-Nosso Banco . 
  No campo  
 O Banespa tem aplicado US$ 200 milhões em crédito rural, o que é cinco vezes mais do que o exigido por lei, segundo o presidente Carlos Augusto Meinberg . 
  Fazenda vai enviar sugestões para reformar Constituição  
  Presidente da Câmara quer tabelamento de preços da cesta básica  
  RAQUEL ULHÔA e LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, vai enviar ao Congresso um conjunto sugestões para mudanças na Constituição, que devem dar suporte ao plano no médio e longo prazos . 
 Ricupero manifestou sua decisão ao senador José Fogaça (PMDB-RS), relator da MP (medida provisória) do real e ao presidente da comissão especial que vai analisar a MP, deputado Ney Lopes (PFL-RN) . 
 SEXO, SEXO E... 
  SEXO  
 Basinger deu a receita: 
 «Para combater a depressão, o melhor remédio é sexo, muito sexo» . 
 Disse ainda que supera seus problemas com «sexo louco e selvagem» . 
 Só não ensinou como arrumar um «médico» como Alec Baldwin (ou um de seus irmãos) . 
  Policiais dizem que seguirão as ordens  
  Da Sucursal do Rio  
 A unificação dos comandos das polícias no Rio dividiu opiniões de policiais civis, federais e rodoviários . 
 O presidente do Sindicato dos Servidores da Polícia Federal, Hermínio Leite, disse que «está havendo muito oba-oba » na divulgação do que ele considera uma intervenção federal no Rio . 
 «Quem fala não é quem vai para as operações policiais . 
 Isso que eles estão fazendo até atrapalha o nosso trabalho», afirmou Leite . 
  Administração e equipe econômica chegam a acordo sobre salários  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica do governo e a SAF (Secretaria de Administração Federal) chegaram a um consenso sobre o aumento dos servidores públicos, com a definição de formas e valores para o reajuste . 
 As decisões foram apresentadas ontem para o presidente Itamar Franco, no início da noite, numa reunião no Palácio do Planalto . 
 Caberia a Itamar definir os índices e as parcelas para o reajuste . 
 Até as 19h de ontem, o Planalto não havia divulgado resposta . 
 A primeira hipótese teve 29% das respostas e a segunda 15% . 
 A posição da Fiesp será debatida hoje, em Brasília, na reunião da ação empresarial pró-revisão, grupo coordenado pelo empresário Jorge Gerdau . 
 Moreira Ferreira disse que os empresários consideram que a mais alta prioridade do Congresso deve ser a revisão constitucional . 
 A presidente da Associação dos Servidores do Ministério da Fazenda, Angela Merice, disse que os hospitais ameaçam suspender até atendimento de emergência . 
 Há mais de um mês os hospitais e laboratórios de Brasília pararam de atender conveniados porque não houve consenso nas negociações com as empresas de saúde . 
 Por isso, era urgente não adiar mais o início das operações de financiamento visando a próxima safra agrícola, sem colocar em risco o equilíbrio fiscal necessário ao êxito do plano . 
 Se não estabelecem um novo padrão de financiamento à agricultura, as medidas anunciadas pelo governo na semana passada têm o mérito de minimizar os riscos de haver quebra importante da safra agrícola do próximo ano . 
 Pensando friamente, existem situações bem mais extenuantes do que passar a noite de hoje calçando as botinas do Ravelli . 
 Afinal de contas, o goleiro sueco nem jogador profissional é . 
 Na entrevista coletiva depois da vitória sueca contra a Romênia, o «oriundo» Ravelli afirmou que seu verdadeiro ganha-pão é «vender motores eletrônicos para empresas de grande porte» . 
 O que demonstra duas coisas: 1) o cobertor do Plano Real é curto demais; 2) o uso eleitoreiro do plano fica cada vez mais evidente . 
 Se o governo liberasse o financiamento da safra e estourasse a meta de emissão, poderia estar gerando inflação desde já, o que prejudicaria a candidatura FHC . 
 Então, aplica-se esse passa-moleque, à espera de que o período eleitoral se encerre . 
  O cru  
 Lave 350 g de espinafre (só as folhas) em diversas águas . 
 Depois deixe repousar por meia hora numa vasilha com duas colheres de chá de bicarbonato de sódio e água abundante . 
 Em seguida, lave-o novamente . 
 Depois de enxugá-lo com um pano, corte-o grosseiramente com uma faca e disponha numa saladeira . 
 Passe numa peneira 150 g de ricota misturada com um pouco de mostarda, três colheres de parmesão, sal e pimenta moída na hora . 
 Tempere com azeite de oliva e o suco de meio limão . 
 Misture então a ricota com o espinafre . 
 É desnecessário dizer que os ingredientes devem ser fresquíssimos . 
 Em que situação fica a Eva africana? 
 Pesadas as críticas e as defesas, impõe-se reconhecer que ela não está morta . 
 Pesquisas de Blair Hedges e colegas, usando método algo diferente do Paup para construir uma árvore semelhante e única, obtiveram uma com raízes africanas . 
 Segundo Christopher Stringer, do Museu de História Natural de Londres, existe muita prova além da mitocondrial, inclusive as resultantes de suas próprias investigações, que mostram que a diferenciação racial do homem moderno não começou há muito menos de 100 mil anos . 
 E os estudos sobre o DNA nuclear mostram que os africanos parecem ter divergido primeiro . 
 O DNA mitocondrial, lembra Roger Lewin, é apenas uma fonte de informação sobre a história humana . 
 Não é possível esquecer o testemunho dos genes do núcleo . 
 Os resultados das pesquisas a eles relativas começam a surgir e sustentam a hipótese de Eva . 
 Masatoshi Nei e colegas, na Pensilvânia, e Luigi Luca Cavalli-Sforza, em Stanford, analisaram independentemente algumas centenas de variantes de genes nucleares e obtiveram dados consistentes com a hipótese de Wilson . 
 O mais que se pode afirmar, por enquanto, é que a situação de Eva é no momento incerta, como incerto é o destino da hipótese de Wilson . 
 Mas, como lembra Maryellen Ruvolo, de Harvard, um ponto na prova mitocondrial permanece intato: os africanos apresentam maior diversidade no seu DNA mitocondrial do que os habitantes de outros continentes . 
 Essa diversidade seria a prova mais forte da origem africana, porque sugere que, para acumular o maior número de mutações, os humanos devem ter vivido mais tempo na África do que noutro lugar, como explica Marcia Barinaga em «Science» (255, 687) . 
  São Paulo perde amistoso em Hong Kong  
  Time caiu diante da China do Sul, por 4 a 2; o técnico Telê Santana, após o jogo, reclamou do gramado  
  Das agências internacionais e da Redação  
 O São Paulo terminou sua excursão à Ásia com derrota . 
 Ontem, o atual bicampeão mundial e sul-americano perdeu em Hong Kong, para o China do Sul, por 4 a 2 . 
 Na primeira partida da viagem que rendeu ao clube US$ 300 mil, domingo em Kobe, no Japão, o time do técnico Telê Santana conquistou o bicampeonato da Recopa Sul-americana ao derrotar o Botafogo, do Rio, por 3 a 1 . 
 Smith -- Claro . 
 Se quisermos saber como anda seu nível de cobre, tiramos um pedaço de seu fígado; se quisermos saber o nível de chumbo, pegamos um pedaço de osso; para o alumínio, um pedaço do cérebro . 
 Folha -- É possível prever problemas cardíacos? 
 Figueiredo foi até a rodoviária porque o deputado estadual Mário Carneiro (PMDB), aliado de Roseana, havia lhe prometido uma passagem para Tuntum (382 km de São Luís) . 
 No comitê de Cafeteira, a dona-de-casa Maria Moreira sugeria aos eleitores que não haviam conseguido lugar nos ônibus que se dirigissem à rodoviária . 
 Zélia -- Para mim, quem tem amor não pode ser infiel ao ser amado . 
 O sexo depende de amor . 
 Jorge -- Tenho um casal de amigos, ela corneou o marido a vida toda, dizem que ele tinha chifre até no calcanhar . 
 Ele também deve aprontado muito . 
 Envelheceram e são um casal feliz . 
 A vida não é feita de generalizações, mas de particularidades . 
 Sou hoje um homem de poucas afirmações . 
 Posso afirmar que Zélia é ótima esposa . 
 De vez em quando, me pisa nos calos, como eu piso nos dela . 
 Por exemplo: sou filho de um homem que era pura bondade, mas que falava alto, como se estivesse brigando . 
 Herdei isso . 
 De vez em quando, Zélia diz: 'Não me grite' . 
 A série «Castelo», que foi lançada em 1993 na Alemanha, deve ser apresentada na Feira Nacional de Brinquedos, em São Paulo, e deve ir às lojas em agosto . 
 Preços: de 3 a 42 dólares (preços sugeridos pelo fabricante) . 
 Ontem Fernando Henrique considerou «inaceitável» o reajuste: 
 «As tarifas subiram sem o meu conhecimento . 
 Alguém vai ter que pagar por isso, porque vai contra o esforço de estabilização.» 
 Segundo FHC, um acordo entre o Ministério da Fazenda, o Dnaee(Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica) e as concessionárias estaduais de energia estipulava que o reajuste seria feito pela média dos últimos quatro meses e ficaria em torno de 38% . 
 De acordo com os cálculos do ministro, as tarifas elétricas já acumulavam um crescimento real de 8,6% em outubro de 1993 . 
 Valle disse que «sem dúvida o Brasil é uma das melhores opções de investimentos no mundo» . 
 Ele acredita até que o governo precisará realizar controles para segurar essa enxurrada de dinheiro externo a partir do próximo ano . 
 O Citibank pretende participar também da privatização . 
 A instituição deve destinar de US$ 1 bilhão a US$ 1,2 bilhão para realizar investimentos . 
 O interesse principal é em empresas do setor elétrico e de telecomunicações . 
 O Citibank deverá atuar como formador de grupo e como investidor . 
 O processo é feito em dez sessões que duram cinco minutos . 
 Para Mabel, o melhor tratamento é o que corrige os distúrbios que levam à queda dos cabelos combinado com um estímulo adequado para os folículos . 
 «Ninguém deve copiar fórmulas de vizinhas e cabeleireiras . 
 Só um especialista está habilitado para essa escolha», conclui Mabel . 
 Na avaliação da SDE, a compra das ações da Cosipa através de empresas intermediárias permitiu à Usiminas exercer «domínio mascarado do mercado» . 
 A SDE deve publicar hoje, no «Diário Oficial», parecer justificando a abertura do processo . 
 O «realismo» talvez não seja, afinal, outra coisa, que uma forma extrema da ironia: reconhecendo a impossibilidade de promover a coincidência entre um texto e sua idéia de verdade, o autor irônico escolhe ficar no texto; o realista também, mas lutando contra ele . 
 Neste teatro, cada personagem acaba sofrendo na pele a mesma divisão que atormenta seu autor, e esta divisão é o emblema figurativo de outras, de caráter tanto psicológico quanto social . 
 O drama dos indivíduos é também o drama de toda uma forma de vida . 
 Entre as características que servem para defini-la estão a falsidade, o esvaziamento, a perda de rumo e a percepção de certos ritmos elementares, que só se deixam perceber em alguns momentos . 
 Em sua incursão no programa «Por Acaso» de José Maurício Machline que vai ao ar segunda-feria na Manchete, Marina Lima estreou visual teen romântico . 
 Aderiu a um vestidinho florido todo comportado . 
 Segundo ele, há indícios de que 855 das 1.152 mortes violentas (74,22%) de pessoas com até 17 anos no Estado em 93 sejam resultado da atuação de grupos contratados para matar menores . 
 Esses assassinatos foram cometidos com armas de fogo (570 dos casos) ou agressões (285), «formas típicas de ação desses grupos», afirmou Santos . 
  O PERSONAGEM  
  Mandela recebe prêmio pela paz  
 O presidente da África do Sul, Nelson Mandela (foto), recebeu anteontem um prêmio por seu esforço para pacificação do país . 
  O NÚMERO  
  Rifkin é condenado por assassinato 27  
 ... anos de prisão é a pena de Joel Rifkin por um assassinato em Mineola, Nova York . 
 Ele confessou 17 assassinatos . 
 Sacchi é apenas parte do problema . 
 A Itália está é sem jogadores de gênio . 
 Maradona elogiou os cubanos e Fidel Castro . 
 É como ele mesmo diz: «siempre con la surda» . 
 Prestigiado no cenário internacional, graças à sua original receita sonora, o festival de Aruba tem conseguido balancear o jazz eletrificado com as diversas tendências atuais da música latina . 
 Centenas de brasileiros estarão entre as cerca de 20 mil pessoas que costumam frequentar o evento . 
 Segundo a Aruba Tourism Authority, o Brasil envia uma média de 22 mil turistas por ano à ilha . 
 A Fioreta, que se diz a pioneira no lançamento dos tanquinhos no Brasil, em 1964, é uma das que está sentindo os efeitos do surgimento de empresas interessadas em brigar pela venda das lavadoras populares . 
 Em 1990, ela chegou a vender 15 mil tanquinhos por mês . 
 Este ano, não deve passar de 10 mil unidades mensais . 
 «É a concorrência», afirma Gilberto Antônio Torrezan, diretor da F. Torrezan, que comercializa a Fioreta . 
 Até o grupo Brasmotor que controla a Brastemp, a Consul, a Semer e a Embraco decidiu participar da linha dos populares . 
 A Semer lançou no ano passado a lavadora de roupa semi-automática Bella . 
 «O desempenho de vendas superou nossas expectativas», afirma Ronaldo Celso dos Santos, gerente de marketing da Semer . 
 O Palmeiras fez o primeiro numa tabela de passes de primeira entre três reservas . 
 Jean Carlo recebeu um passe longo na meia esquerda, quase sobre a área . 
 Com o peito, recuou para Macula e correu para receber . 
 Macula tocou por cima do lateral Corini . 
 Jean Carlo alcançou a bola na linha de fundo e cruzou de pé esquerdo . 
 A bola encobriu o goleiro Orsi e encontrou Maurílio livre na pequena área, que fez o gol aos 25min . 
  Livro traz receitas práticas  
  Da Reportagem Local  
 «500 receitas práticas e deliciosas para as quatro estações» é uma publicação inédita, produzida com exclusividade pela Revista da Folha e pelo grupo Arisco . 
 Em 50 fascículos, serão apresentadas receitas tradicionais, como a sopa espanhola gazpacho e pratos novos, criados pela «chef de cuisine» Márcia Fukelmann . 
 O ex-presidente da Cohab foi morto em casa, por dois ou mais homens . 
 Os assassinos não foram identificados pela polícia até as 16h de ontem (18h em Brasília) . 
 Rodrigues saiu para ver porque os cachorros latiam . 
 Levou dois tiros no pescoço, um no ouvido e outro no peito . 
 De volta ao ginásio, eles foram para a prefeitura, onde o técnico norte-americano Mike Frink entregou a taça ao vice-prefeito Aldo Demarchi (PPR) . 
 Segundo o supervisor do Blue Life, Narciso Hofling, a presença da torcida de Rio Claro no ginásio foi fundamental . 
 «Acho que só de Rio Claro eram de 2.500 a 3.000 pessoas, pois a diretoria cedeu 40 ônibus, fora o pessoal que viajou de carro.» 
 Após a conquista do título paulista, os jogadores do Blue Life/Cesp não terão tempo para comemorações . 
 A equipe se reapresenta na sexta-feira, às 17h, para iniciar a preparação para a Liga Nacional . 
 Embora ainda não tenha sido divulgada a tabela, a estréia do Blue Life deve ocorrer dia 25 . 
 A equipe já entra na competição como uma das principais favoritas, ao lado da própria Satierf/Sabesp . 
 Caso conquiste a Liga Nacional, o time garante vaga no Sul-Americano, previsto para acontecer entre junho e julho . 
 Se vencer também o Sul-Americano, o time de Frink se classifica para a disputa do Mundial Interclubes . 
 Na sexta-feira pela manhã, Griffin havia dito à Folha que a preocupação dos jornais era «ridícula» . 
 Disse também que essas investigações eram praxe em grandes eventos esportivos nos EUA . 
 A Folha enviou uma carta de protesto a Alan Rothenberg, presidente do Comitê Organizador da Copa . 
 O texto aponta «prepotência» e «arbitrariedade» na iniciativa . 
 Zagalo é um dos acreditam na «boa escrita» da camisa azul, não se cansando de repetir que, em 1958, no primeiro título mundial brasileiro, o sorteio beneficiou a mesma Suécia, que pôde usar sua camisa amarela na final . 
 Sorte ou azar de camisa é história antiga na seleção brasileira . 
 De 1914 a 1950, o uniforme oficial era o branco, camisa e calções . 
 Mudava apenas quando os jogadores usavam calções azuis . 
  MÉXICO  
  Mejía Barón continua no comando técnico  
 O técnico, que há 18 meses está à frente da seleção 13ª colocada na Copa, foi confirmado pela assembléia dos 18 clubes da primeira divisão do país e ficará por mais quatro anos no comando da equipe . 
 Barón deverá cuidar também das seleções juvenil e infantil . 
  MOTOCICLISMO  
  Barros é o sétimo em Donington Park  
 O brasileiro Alexandre Barros fez o sétimo melhor tempo no primeiro treino de 500 cilindradas do GP de Donington Park, na Inglaterra: 1min35s038 . 
 O norte-americano Kevin Schwantz, atual campeão mundial da categoria, foi o melhor com 1min33s870 e média de 154,28 km/h . 
 O líder do campeonato, Michael Doohan, ficou em terceiro . 
  RALI  
  Estrelas correm em Campos do Jordão  
 Rubens Barrichello, Christian Fittipaldi, Raul Boesel, André Ribeiro e Gil de Ferran participam hoje de um rali em Campos do Jordão (175 km a nordeste de São Paulo) . 
 A prova é aberta a pilotos amadores, mas a expectativa é de que as vagas estariam esgotadas pela manhã . 
 A largada acontece às 10h, na rua Domingos Jaguaribe, em Capivari . 
 «É uma obra de vanguarda, um conjunto de sons . 
 Da música, só usamos a palavra 'cabeça' . 
 Se usássemos 'amor', quantos compositores se sentiriam plagiados?» 
  (RC)  
 Os arranjos, assinados pelo violoncelista Jaques Morelenbaum, evocam sem repetir a atmosfera das orquestras latinas dos anos de ouro . 
 O tratamento das cordas e dos sopros é mais erudito . 
 O release escrito por Caetano (ele se encarrega tão brilhantemente do serviço que o texto deveria ser juntados ao livreto do CD) aponta os motivos da inclusão desta ou daquela música . 
 Aos 31min o meio-campo do time do ABCD perdeu a bola na intermediária e Zé Carlos lançou para Dinei, que de cabeça marcou . 
 O Santo André empatou aos 34min, com Jorginho marcando de cabeça . 
  Festival é jurássico  
  Free-lance para a Folha  
 O festival Philips Monsters of Rock reúne hoje, a partir das 14h, tendências opostas do rock pesado . 
 A ênfase é nas chamadas bandas clássicas . 
 Com Kiss e Black Sabbath no elenco e dois dinossauros infláveis, erguidos diante do hotel Maksoud, onde estão as bandas, o festival quase vira um «Parque dos Dinossauros» . 
 «As operações, mesmo comandadas pelas Forças Armadas, vão precisar dos instrumentos da legalidade . 
 Queremos tornar essa operação mais ágil», disse ontem o presidente do Tribunal de Justiça, desembargador Antônio Carlos Amorim . 
 O número de juízes que vão participar do grupo especial vai variar de seis a dez . 
 Parreira discorda . 
 Reconhece que a ansiedade aumenta à medida que se aproxima a estréia, mas considera os treinamentos boa terapia: 
 «É melhor estarem aqui (no campo) do que na concentração» . 
 Gérson, tricampeão mundial em 1970, concorda com Parreira . 
 Acompanhando o treino como comentarista de TV, lembrou-se de sua época: 
 «A última semana é fogo . 
 Essa história de que os mais experientes não sentem é mentira . 
 A ansiedade toma conta de todos, até dos dirigentes.» 
  Procura menor  
 Romeu Nicoletti, 38, dono da Romeu Imóveis, diz que até agora a procura está fraca para temporada de julho em Águas de Lindóia . 
 «Ainda assim os valores mantêm o mesmo patamar em dólar de anos anteriores», diz Nicolletti . 
  Família Jackson é acusada de fraude  
  Produtores de show dizem ter perdido US$ 1 milhão  
  Das agências internacionais  
 Os produtores do show dos Jackson realizado em Las Vegas, EUA, dia 19 de fevereiro, estão processando a família por fraude . 
 Acusam a família de ter exagerado sua habilidades para levar uma multidão ao show, realizado para tentar levantar a estrela de Michael, bastante apagada depois do escândalo sexual envolvendo-o e a um garoto de 13 anos . 
 Os Jackson se defenderam das acusações dos produtores, mas reconhecem que somente cem mil dólares arrecadados no show serão realmente destinados a entidades assistenciais . 
 De acordo com o jornal norte-americano «Los Angeles Times», o evento arrecadou cerca de US$ 4,5 milhões . 
 Os postos de venda são as agências do Banespa e do Banco do Brasil da capital e de cidades da região metropolitana e do interior do Estado (veja os endereços no quadro ao lado) . 
 No período de venda do manual também deve ser paga a taxa de inscrição, no valor de R$ 35,00 . 
 O pagamento da taxa deve ser feito nos bancos . 
  Quércia  
 Viajou para Santa Catarina com sua vice, Iris de Araújo Rezende . 
 Fez comícios em Lages e Florianópolis . 
 Em Lages, disse ver «descrédito» da população em relação ao Plano Real, o que, segundo ele, provocaria a queda de FHC . 
 Brizola 
  Santillo entregou ao PP os postos estratégicos do Ministério da Saúde  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Henrique Santillo entregou o Ministério da Saúde para o PP, partido ao qual é filiado . 
 A Folha apurou que desde a sua posse, em setembro de 1993, o PP passou a comandar os postos mais estratégicos do ministério . 
 Os cargos de confiança ocupados por pessoas ligadas ao PP movimentam a principal fatia do orçamento do Ministério da Saúde . 
 No caso das importações israelenses havia um protocolo assinado pelo ex-governador e pelo ex-consul de Israel . 
 Em dezembro de 1987, Quércia autorizou a primeira fase das compras . 
  Era hora de mostrar nosso futebol campeão  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 O Brasil é, merecidamente, o primeiro tetracampeão da história . 
 Uma conquista da técnica e, acima de tudo, do coração . 
 Pelo que sei, os jogadores estiveram muito unidos . 
 Pudemos constatar isso em todos os momentos, especialmente na hora dos pênaltis . 
 O time era um só . 
 Foi mesmo uma vitória da técnica, da qualidade individual dos nossos jogadores . 
 Taticamente, a seleção brasileira encerrou sua participação na Copa devendo alguma coisa . 
 Jogou da mesma maneira, do primeiro ao último dos 660 disputados . 
 O advogado informou que não seria necessário e que somente em viagens mais longas com previsão de permanência superior a oito dias seria recomendável o aviso ao ministro . 
 A ida a Paris seria uma forma, de acordo com os amigos, do ex-presidente aliviar a angústia da perda dos seus direitos políticos . 
 Collor não pode ocupar cargos públicos até dezembro do ano 2.000 . 
 Os fiéis aliados de Collor têm incentivado a viagem à Europa . 
  BOCA GRANDE 2  
 John Paul Getty 2º não gostou da história e retirou a doação . 
 Timothy Clifford, o diretor, por sua vez, divulgou comunicado dizendo que se arrependia de seus comentários infelizes e que não sabia nada a respeito das relações entre o pai e o filho Getty . 
 O documento informa que se consegue burlar o sistema de segurança para que um servidor receba salário superior ao de um Ministro de Estado o que é proibido por lei . 
 Quando o salário passa deste limite, o computador automaticamente realiza o abatimento . 
 Mas cadastradores conseguem dar ordens para que o valor não seja deduzido, deixando integral o salário irregular . 
 Nilo Batista criticou a OAB . 
 Na segunda-feira, o presidente da entidade, José Roberto Batocchio, afirmou ter havido abuso de poder durante as ações militares no Rio . 
 O governador disse que «algumas pessoas» que agora questionam possíveis violações das garantias individuais não teriam «nenhuma legitimidade» . 
 Ele citou o presidente da OAB do Rio, Sérgio Zveiter, como uma dessas pessoas . 
 Com o preço alto, o consumidor recua, reduzindo a velocidade do giro dos estoques . 
 Ao mesmo tempo, o Banco Central aumenta as taxas de juros, encarecendo mais a manutenção desse estoque . 
 De quebra, com o dólar estacionado e com o comércio exterior aberto, qualquer demora em baixar preços fará com que o comércio rapidamente se organize para importar os produtos que estão caros . 
 Em setores mais oligopolizados dá-se uma mão ao mercado reduzindo alíquotas de importação de produtos ou em última instância aplicando os rigores da lei sobre os faltosos . 
 A águia americana também levou sua estilingada . 
 Apesar do ânimo dos jogadores norte-americanos e da data pátria em que ocorreu a partida, o 4 de Julho, os anfitriões não resistiram à bicada da seleção brasileira nas oitavas-de-final . 
 Uma bicada de canarinho, é verdade: magro 1 a 0 para o Brasil . 
  (Rogerio Schlegel)  
 -- Não poderia ser mais . 
 Desejei a vida inteira deixar de ser um coadjuvante, estar em primeiro plano . 
 Consegui . 
 E não tive que implorar a ninguém . 
 -- Sua vida profissional se divide em antes e depois de «O Silêncio dos Inocentes» . 
 Mas os últimos dois filmes, «Os Vestígios do Dia» e «Shadowlands», genuínas histórias de amor, parecem iniciar uma fase de uma pessoa terna e adorável . 
 Confere? 
  Desperdício de água é grande  
  Da Reportagem Local  
 O Estado de São Paulo perde, com a erosão, entre 10 e 13 bilhões de m3 de água por ano . 
 Essa quantidade é suficiente para encher um lago de 130 quilômetros, com cinco quilômetros de largura e 20 metros de profundidade . 
  FLEURY ARTICULA FRENTE DE GOVERNADORES (Da Reportagem Local)  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), vai se reunir amanhã em Brasília com outros governadores do partido com o objetivo de articular uma estratégia para aprovar na revisão constitucional a redução do prazo de desincompatibilização de quem ocupa cargo eletivo e queira concorrer nas próximas eleições . 
 Fleury viaja para Brasília hoje à noite . 
 Fleury quer a redução do prazo para 60 ou 90 dias antes das eleições . 
 Afirmou que a proposta não é casuísmo . 
 Ele justificou a mudança agora porque entende que «os governadores foram discriminados quando tiveram seu mandato reduzido em dois meses e meio» . 
 «A questão é saber em que nível o peso se estabilizará nos próximos dias», disse Chang . 
 Os empresários mexicanos pediram ao governo para adotar um plano que contenha a crise atual e que as medidas a serem adotadas sejam transparentes . 
 Nesse caso, São Paulo e Novorizontino disputarão a segunda vaga do grupo . 
 A Copa Bandeirantes vale uma das duas vagas paulistas para a próxima Copa do Brasil . 
 A outra vaga já é do Palmeiras, campeão paulista de 1994 . 
 A lei limita também os horários em que carros podem ser lavados no meio-fio em frente à casa dos proprietários . 
 A prefeitura já multou cerca de cem pessoas desde que a lei foi «ressuscitada», no início do mês . 
 Somente no período entre 14 e 21 de setembro, 67 pessoas foram multadas em 2 UFMs (R$ 58,03) . 
 Uma pequena figura tribal, toda preta que promete afastar qualquer mau-olhado . 
  Plantão  
 Os políticos acabam de encontrar nova fórmula para seus palanques eletrônicos . 
  Diminui consumo de água em São Paulo  
  Nível das represas que abastecem a Grande São Paulo continua baixo, mas abastecimento volta ao normal  
  Da Reportagem Local  
 Os bairros que vinham sofrendo com a falta de água durante o dia, voltaram a ser abastecidos regularmente desde anteontem . 
 Mas o nível das represas que abastecem a Grande São Paulo continua caindo . 
 Segundo a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), o abastecimento foi regularizado porque a temperatura caiu e o consumo de água diminuiu, fazendo com que as caixas de água que abastecem os bairros voltassem aos níveis normais . 
  Filho de Bush vence no Texas  
  De Washington  
 George W. Bush, 48, tornou-se o primeiro filho de ex-presidente a ganhar uma eleição desde Robert Taft, em 1950 . 
 Ele venceu com folga (54% a 45% dos votos) a governadora Ann Richards (Texas) . 
 Mas como Jeb, 41, perdeu a eleição na Flórida para o governador Lawton Chiles (por 51% a 49% dos votos), os Bush não serão os primeiros irmãos a governarem dois Estados ao mesmo tempo desde Nelson Rockfeller (Nova York) e Winthrop Rockfeller (Arkansas) entre 1967 e 71 . 
  (CELS)  
 Fumaça 1 -- Morreu há duas semanas, na Suíça (onde morava), aos 88 anos, o comerciante russo Zino Davidoff, cujo nome ficou associado ao de grandes charutos cubanos e a algumas das mais elegantes tabacarias do mundo . 
 * . 
 Ao seu lado, também deixando a casa de Fernando Henrique, o presidente do PMDB era só alegria . 
 «Está para lá de satisfeito», disse a Manchete, explicando que os peemedebistas conseguiram satisfazer as suas maiores alas . 
 A paulista, a gaúcha e a nordestina, cada uma com seu ministério . 
 E ainda nem começou o jogo pesado do PFL . 
 O edifício projetado por Álvaro Botelho inaugurou uma nova concepção de casa bancária, numa época que a verticalização desse tipo de atividade não era convencional . 
 O mármore, o granito e o bronze estão presentes em quase todos os lugares dos 15 andares do prédio . 
 A maioria dos materiais é importada . 
 Assim como os dois cofres de 50 m2 que abrigam hoje o museu Adoniram Barbosa, trazidos da Alemanha . 
 A proposição preserva as competências . 
 Assim, ficam mantidos o imposto federal sobre operações financeiras, por ser um instrumento para a política econômica de curto prazo, e o imposto municipal sobre serviços, por ser fonte majoritária da receita tributária local e pelas dificuldades operacionais para se aplicar um IVA sobre serviços . 
  3) Impostos sobre renda e propriedade  
 Na tributação sobre a propriedade, é fortalecida a aplicação dos impostos de modo diferenciado e progressivo . 
 Este critério, como se sabe, vem enfrentando crescente dificuldade no campo judicial . 
 Num país com os maiores índices mundiais de concentração de renda e riqueza, não há como justificar a aplicação de alíquotas idênticas para contribuintes em situações tão discrepantes . 
 A recente recuperação da cobrança do IPTU pelas prefeituras é a melhor credencial para lhes delegar a competência do ITR, pouco aproveitado pelo governo federal . 
 Nele, Coelho reafirma sua fé no cristianismo, evocando uma raiz pagã para a figura da Virgem Maria, identificada à Grande Deusa, ou Grande Mãe, divindade celta da fertilidade . 
 De Paris, Coelho falou sobre «Maktub» na última sexta para a Folha, antes de tirar férias de sua maratona de palestras e compromissos editoriais . 
 O filme terá sua finalização ou «polimento técnico», na expressão de Przygoda realizada na Alemanha . 
 Essa fase inclui a mixagem, trucagens e a colocação de letreiros . 
 A exibição na TV alemã está prevista para outubro . 
 Depois disso, o filme deverá ser distribuído internacionalmente para cinema e televisão . 
 A queda de consumo é consequência direta da alta do preço do grão . 
 Os produtores, por exemplo, que recebiam menos de US$ 70 pela saca do produto há um ano, estão vendendo a saca por algo entre US$ 130 e US$ 150 . 
 Para conter a alta, o governo começou, no final de maio, a leiloar o produto armazenado que pertencia ao extinto IBC (Instituto Brasileiro do Café) . 
 «O ministro fez um apelo . 
 Agora temos que refletir», disse, já à noite, o presidente da Abrapp, Mizael Matos Vaz . 
 A decisão de entrar na Justiça está suspensa temporariamente . 
 A posição definitiva vai depender de uma assembléia dos fundos . 
 Poucas horas antes, ele havia afirmado: « Os fundos já compram títulos públicos . 
 Queremos continuar comprando, mas dentro das leis de mercado (e não compulsoriamente)» . 
 Ao citar as «leis de mercado», Vaz referiu-se indiretamente ao fato de que os títulos terão de ser comprados fora de leilão e, portanto, sem desconto sobre o valor de face conseguido nos leilões . 
  Alagoas 1  
 A Secretaria de Segurança Pública de Alagoas divulgou que cem carros roubados em outros Estados teriam obtido documentação e placas irregulares no Detran-AL . 
 Os autores da suposta fraude não foram localizados . 
 A Secretaria determinou abertura de sindicância . 
  Alagoas 2  
 Segundo o diretor-geral do Detran-AL, Edilson Alves Vieira, os carros foram «falsamente legalizados por quadrilhas que contam com a conivência de funcionários do departamento», disse . 
 Vieira afirmou que o Detran não conseguiu ainda identificar quais seriam esses funcionários . 
 Houve excesso de passes laterais e de enfiadas diretas de bola da defesa para o ataque . 
 Pelo menos, o melhor time venceu . 
 Sobretudo pela técnica individual de seus jogadores . 
  Explosão em navio mata 4 e fere 3 no Rio  
  Free-lance para a Folha  
 Uma explosão seguida de incêndio na caldeira do navio «Metaltanque 2» provocou ontem a morte de quatro pessoas e deixou outras três feridas . 
 O navio estava ancorado no Estaleiro Renave, na Ilha da Conceição, em Niterói . 
 Cerca de 25 funcionários do estaleiro trabalhavam no porão do navio, onde estava a caldeira . 
 Bombeiros do 3º Grupamento de Incêndio, que foram acionados, não souberam explicar a causa da explosão, que ocorreu por volta de 14h30m . 
 William só ganhou o Oscar de melhor ator por essa interpretação porque todo mundo sabia que ele era heterossexual . 
 Mas eu tinha receio de interpretar Harvey Milk, sim . 
 Eu achava que os ativistas gays fariam objeções por eu ser heterossexual . 
 Mas eles disseram: 
 «Não, vá em frente» . 
 Você já fez interpretações de gays afetados em pequenos quadros cômicos, não? 
  Índios ficam ricos com jogo  
  De Nova York  
 Várias populações indígenas norte-americanas que representavam um problema econômico para o governo há cinco anos tornaram-se milionárias com a proliferação dos cassinos no país . 
 A duas horas e meia de carro de Manhattan funciona hoje o mais bem-sucedido empreendimento dos índios americanos, o cassino de Foxwoods . 
 O quadro político do Brasil contemporâneo exige a participação de todos nesse processo de transformações . 
 A responsabilidade é de todos, não só de governo e empresários . 
 Estes objetivos têm de continuar a serem perseguidos para que realmente o Brasil se transforme num país economicamente moderno, competitivo, desenvolvido e justo . 
 Michael Schumacher volta a correr em Jerez, dia 16, quando acontece o GP da Europa . 
 O alemão da Benetton não participou das duas últimas corridas por estar suspenso pela FIA . 
 Foi punido por ter ignorado uma bandeira preta no GP da Inglaterra, em julho . 
  Preço de combustível pode voltar a cair  
 Auditoria feita na Petrobrás constata distorção no cálculo do custo de produção; queda pode atingir 6,7% . 
  Da Sucursal de Brasília  
 O preço dos combustíveis poderá baixar novamente . 
 Uma auditoria realizada na Petrobrás a mando do presidente Itamar Franco constatou várias distorções no atual cálculo de preços da empresa . 
 Muitos investidores internacionais tendem a tirar dinheiro dos EUA e procurar opções lastreadas em outras moedas quando o dólar começa a cair . 
 O mercado não descarta uma nova alta (a quinta esse ano) nos juros nos EUA controlados pelo Fed para segurar os investidores no dólar . 
  (Fernando Canzian)  
  Cobrador de ônibus morre após briga em cinema de sexo explícito  
  Da Reportagem Local  
 O cobrador de ônibus Joilson Conceição de Jesus, 25, foi assassinado a facadas anteontem à noite, em frente ao cinema Plaza, no largo Treze de Maio, Santo Amaro (zona sul de São Paulo) . 
 Logo após o crime, a PM prendeu em flagrante o pedreiro Cosme Silva de Almeida, 38, que estava escondido na platéia do cinema . 
 Seus filhos estudam em escolas municipais e estaduais . 
 Dois trabalham com o pai . 
 «Estou satisfeita com os meus filhos . 
 Não fiz operação para desligar as trompas, mas tenho fé em Deus que não vai aparecer mais . 
 Se por acaso aparecer, será bem vindo», declarou . 
 A proposta de antecipar o aumento do IPC-r de maio para janeiro de 1995 foi considerada a melhor alternativa encontrada pela equipe econômica para elevar o valor do mínimo ainda no governo Itamar . 
 Se dependesse exclusivamente da equipe econômica, o aumento do mínimo só viria em maio, como prevê a lei 8.880 . 
 Note-se contudo que essa é uma situação peculiar e extraordinária . 
 Uma vez restaurada a normalidade institucional, o próprio papel da Justiça Militar deve ser revisto, e mesmo sua extinção considerada com seriedade . 
 Esse aspecto da volta à normalidade institucional aliás merece ser reiteradamente ressaltado . 
 É imprescindível que toda a operação tenha seu prazo de duração claramente determinado e cumprido . 
 Prolongar indefinidamente um arranjo destinado a ser apenas emergencial seria prejudicial tanto para as partes envolvidas como para o país . 
 TAKASHI FUKUSHIMA -- O artista expõe sete obras em tinta acrílica sobre papel . 
 Bar e Pizzaria Cristal (av . 
 Paulista, 2.644, tel. 256-7210) . 
 Seg a sex das 12h às 15h30 e das 18h30 às 24h sáb das 19h até o último cliente e dom das 18h até o último cliente . 
 Preço único dos trabalhos: 450 URVs . 
 Até 9 de julho . 
  RECEITA INVESTIGA GANHADORES (Da Folha Norte)  
 A Receita Federal recebeu ofício da Subcomissão de Patrimônio da CPI do Orçamento com a lista de todos os prêmios pagos pela Caixa Econômica Federal nos últimos cinco anos em Rio Preto . 
 Segundo a delegada da Receita, Albertina Santos de Lima, o nome de um dos ganhadores aparece 250 vezes na lista . 
 A relação, em ordem alfabética, soma cerca de 2.400 prêmios pagos pela loto, sena, sena especial, loteria federal tradicional (bilhetes vendidos na rua) e loteria instantânea . 
 Anexo ao ofício veio o pedido de investigação feito pela CPI . 
 A lista também foi entregue à Promotoria de Rio Preto . 
 Além do futebol, o São Paulo se preocupa também com o clube propriamente dito . 
 Nesse sentido, Pimenta e Werneck inovaram . 
 Viabilizaram a construção de uma sede social no Morumbi, através de uma operação de «underwriting» de US$ 12 milhões . 
 Um consórcio de bancos, liderado pelo Bradesco e pelo Atlantis, vai investir essa quantia, em troca de 10.000 títulos sociais, que só serão vendidos quando as obras estiveram concluídas . 
 O associado do São Paulo sairá ganhando com tal sensível expansão . 
 Seu título ficará mais valorizado com as melhorias . 
 Além disso, ele terá, individualmente, quando a sede ficar pronta, mais espaço no interior do clube do que tem hoje, em termos de área construída . 
 Isso ocorrerá mesmo com a incorporação dos novos sócios . 
  Diferença causa escândalo  
  A imagem dos negros é manipulada pela mídia para se tornar de mais fácil assimilação  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 A propósito de artigo meu publicado neste espaço no dia 13 de novembro, sobre o livro «A Curva do Sino», pipocaram manifestações de toda ordem, inesperadas como se tivesse eu de repente aberto as jaulas de um zoológico que há muito se esquecera da noção de liberdade . 
 Espantadas, as bestas reagiram: ora através da covardia típica de quem não merece experimentar certos sentimentos, ora através do simples fruir da sensação semi-esquecida, ora através do embasbacamento que resulta na gagueira . 
  Tudo combinado  
 O comando tucano afinou o discurso para conviver com um IPC-r maior do que o esperado . 
 Todos no comitê dizem a mesma coisa: é um índice que só serve para medir a perda salarial, sem maiores efeitos desagregadores na economia . 
  Informação privilegiada  
 Paulo Delgado (PT-MG) diz que descobriu o sentido da mão espalmada que caracteriza a campanha de FHC: 
 «Ninguém percebeu, mas os tucanos já estavam sinalizando a inflação de agosto» . 
 Folha O senhor tem idéia de qual será a linha-mestra desta reforma tributária? 
 Ricupero Sobre conteúdo, eu não tenho nada porque eu quero discutir isso . 
 Uma outra área que estou querendo retomar é a desregulamentação . 
 Na parte de trabalho, acho que deveria haver mais espaço para a negociação e não a imposição por lei . 
 O Brasil imitou os modelos latinos que, para proteger o trabalhador, tudo é previsto em Constituição . 
 Em vez de proteger o trabalhador, prejudica . 
 Como os custos sobem muito, há um estímulo à ilegalidade, informalidade, terceirização . 
 Os encargos sociais são outro problema . 
 Foram apresentados requerimentos de convocação do ministro da Justiça na Câmara e no Senado . 
 Na Câmara, o autor foi Adylson Motta, e no Senado, Cid Saboia de Carvalho (PMDB-CE), em nome da bancada do PMDB . 
 Humberto Lucena e o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), afirmaram que os requerimentos devem ser aprovados na próxima terça-feira . 
 Motta afirmou no seu requerimento que Corrêa, como ministro da Justiça, foi «incompetente» . 
 «Ou mandava prender de imediato esses golpistas, ou denunciava o fato de imediato.» 
 Leninismo: 
 Marxismo: 
  Buaiz obtém apoio de FHC  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso declarou ontem apoio ao candidato do PT ao governo do ES, Vitor Buaiz, e prometeu não discriminar governadores petistas em sua gestão . 
 Buaiz quer colaborar com FHC e criar um fórum de governadores para apoiar o governo federal . 
 As últimas pesquisas apontam vantagem do Cabo Camata (PSD) no Estado . 
 Nadia estava acompanhada de Virginia Pizzignacco, 73, cujo marido, Ramiro, chegou a utilizar em junho os serviços de emergência de um hospital público italiano em Monfalcone (Região de Friuli-Veneza-Giulia, nordeste do país) . 
 O casal tinha um certificado do Inamps, válido por dois meses . 
 A emergência aconteceu três dias depois da chegada à Itália . 
 «Meu marido passou quatro horas no pronto-socorro e foi muito bem atendido», disse Virginia . 
 Ele sofre de gota (espécie de artrite) . 
 «Muitas crianças gostam de cozinhar e não têm nenhum incentivo . 
 Nossa idéia é despertar o interesse para a culinária», diz Vanessa Fiuza, confeiteira do Le Chef . 
 A fábrica de biscoito do Le Chef vai funcionar das 14h às 20h . 
 Quatro parques de São Paulo (Ibirapuera, Carmo, Água Branca e Jaraguá) também vão estar bastante movimentados amanhã . 
 Já Hakkinen (quarto), assim como Alesi (quinto), Katayama (sexto) e Brundle (sétimo) não melhoraram seus tempos em relação a sexta-feira . 
 No total apenas 14 dos 26 carros que largam hoje conseguiram tempos mais rápidos, comprovando a superioridade dos carros de Frank Williams . 
 Irrigando a base de mercado, cria-se um mecanismo de operações sequenciais de compra e venda que terminam inevitavelmente em um imóvel novo, da mesma forma que ocorre com o mercado de automóveis . 
 A geração de empregos diretos e indiretos será maior, na medida em que o crédito ao consumidor permite o ingresso de pequenos construtores que não conseguem ingressar no mercado por não terem acesso ao financiamento à produção, que depois é repassado ao comprador rebatizado de financiamento ao comprador . 
 As duas reuniões ocorreram nos EUA . 
 Pimenta da Veiga afirmou que chegou a ser convidado para uma reunião de membros da campanha tucana com Carville no Brasil . 
 «Casualmente, não pude ir», completou . 
 Reportagem da Folha, publicada ontem, mostra que há semelhanças entre os programas de FHC no horário eleitoral gratuito e os comerciais de Clinton quando candidato . 
 Até o lema «O povo em primeiro lugar» é o mesmo . 
 Se o Condephaat (que cuida do patrimônio histórico) iniciar o estudo de tombamento, a igreja São João ficará protegida . 
 O estudo de tombamento não tem prazo definido para ser concluído . 
 Pode demorar anos . 
 Um imóvel tombado ou em estudo de tombamento não pode ser demolido e nem reformado sem a autorização do patrimôno histórico . 
 «Subiram no avião junto com outros três passageiros e, após 15 minutos de vôo, os três passageiros não-identificados obrigaram o piloto a desviar de sua rota original», disse . 
 Os três teriam descido em uma clareira perto do povoado brasileiro de Aral Moreira, subido em uma caminhonete que os esperava e obrigado o piloto a decolar . 
 Contêm dados históricos, geográficos, econômicos e políticos . 
 ENDEREÇO PARA CORRESPONDÊNCIA: Superintendent of Documents, U.S. Government Office, Washington, DC 20402, United States of America . 
  Empossado governo no Haiti  
 Os 12 ministros do novo governo do Haiti foram empossados ontem pelo presidente Emile Jonassaint . 
 Os ministros da defesa dos EUA e Canadá anunciaram em Otawa o envio de tropas ao país assim que o presidente deposto, Jean-Bertrand Aristide, volte ao poder . 
 Mais 150 fugitivos do Haiti foram expulsos ontem pelos EUA . 
 Ninguém antes dele havia sustentado a ilegitimidade moral da pena de morte . 
 Nem Montesquieu, nem Rousseau, nem Voltaire . 
 Foi muito além da crítica humanista do suplício e dos exageros das penas corporais . 
 Seu livro rompeu a idéia de que a punição extrema era inevitável . 
 O argumento contratualista utilizado por Beccaria contra a pena de morte foi rejeitado com certo desdém . 
 Dizia que a vontade geral é o resultado de vontades particulares e seria ilógico supor que, na configuração desse pacto primitivo, o homem tenha dado aos outros o direito de tirar-lhes a vida . 
 Para Kant, que sustentava a lei de Talião (se «o criminoso cometeu uma morte, ele também deve morrer»), a tese não passa de um sofisma e de uma falsa concepção do direito, Hegel também o criticou . 
 O que, convenhamos, não é pouca coisa . 
 «Não há disposição do PMDB em apoiar o Britto e com estes índices inflacionários, o Fernando Henrique se distancia de uma candidatura», disse . 
 Com uma plataforma ainda não definida, Andrade Vieira promete acabar com a inflação e baixar as taxas de juros . 
 Presidente licenciado do grupo Bamerindus, ele diz que terá os 33 mil funcionários das 1.300 agências do banco como cabos eleitorais de sua campanha . 
  CANDIDATURA  
 Hoje eu estou trabalhando para viabilizar a minha candidatura a presidente da República . 
 Só não sou candidato ainda porque preciso passar por uma convenção . 
 A minha estratégia é ser eleito presidente nacional do PTB em março, conversar com lideranças políticas e viabilizar a minha candidatura para abril . 
  Além do estilo  
 A manifestação de Bernardini considerada «pouco elegante», na Fiesp deverá trazer dificuldades para a sua recondução como titular daquele Departamento . 
  No leasing  
 O Banco Credibanco prepara-se para formalizar sua atuação na área de arrendamento mercantil . 
 Pieguice? 
 Palavras vazias? 
 Talvez . 
 Mas não para o grupo de quatro moças e um rapaz que compõem a delegação do «Fã-clube Suíço de Ayrton Senna» . 
 Camiseta amarela com o nome do clube às costas, eles prometem: 
 «Para nós, será sempre seu GP . 
 Aqui, há qualquer coisa de sagrado», diz Sylvia Havoy, que criou o clube no dia 12 de maio de 91, data que tem na ponta da língua . 
 Esse contingente admirável de brasileiros de fibra e coragem conseguem, hoje, poupar, durante sua curta permanência no Japão, algo em torno de US$ 9 bilhões US$ 255 milhões ao mês, US$ 3 bilhões ao ano! 
 Trata-se de um volume de recursos considerável, suficiente para atender a demanda de financiamento do setor elétrico nacional, defasado tecnologicamente, para possibilitar a sua modernização e permitir a alavancagem da economia brasileira num ambiente de estabilidade econômica . 
  EUA prometem reduzir imposto sobre suco  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O secretário de agricultura norte-americano, Mike Espy, 40, disse que os EUA vão reduzir em 15% as tarifas de importação de suco de laranja do Brasil . 
 Ele fez essa declaração ontem em São Paulo, onde participou da reunião-almoço da Câmara Americana de Comércio . 
 Na falta de um cozinheiro, a CBF contratou um torcedor que se apresentou para ajudar . 
 Seu nome é Marx Charles Passos . 
 Nasceu em Salvador e está adorando o trabalho: 
 «O Romário e o Bebeto vêm até a cozinha conversar com a gente» . 
  Fernando Rodrigues  
 ``Decidi fazer medicina por ter vontade de ajudar as pessoas . 
 Um ano antes prestei engenharia, mas nem cursei . 
 A faculdade é muito legal . 
 É um curso longo, pega muitas fases da sua vida, cria elos superfortes com os amigos . 
 Não há vacina nem medicamentos que possam evitar a doença . 
 Os médicos se limitam a orientar o portador a usar preservativo, não doar sangue e a fazer exames periódicos . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 «Eles devem ir com tudo para o ataque e poderão deixar espaços para jogarmos nos contra-ataques . 
 É aí que poderemos criar», disse . 
 A vantagem conseguida pelo time mineiro pode perder por um gol de diferença é interpretada pelo treinador como «considerável», embora reconheça que será uma partida muito mais difícil . 
 As poucas imagens que restaram do episódio «História do Samba» são insuficientes para por elas mesmas expressar a magnitude da pesquisa musical projetada por Welles . 
 Mas é inegável que há uma linha evolutiva clara que liga o «Samba» de Welles ao «Rio Zona Norte» de Nelson Pereira dos Santos . 
 «Jangadeiros», por seu turno, é no mínimo um dos maiores filmes já rodados no Brasil . 
 Há um visível misto de Eisenstein e Flaherty . 
 A dramatização «in loco» dos jangadeiros remete diretamente a «Noah» e «O Homem de Aran» . 
 A foto fortemente contrastada de George Fanto adianta em uma década o classicismo fotográfico da Vera Cruz . 
 Várias sequências profetizam o cinema brasileiro que viria, sobretudo «Barravento» . 
 Já «Tigrero» está em algum ponto entre «Brincando nos Campos do Senhor» e «Cabra Marcado Para Morrer» . 
 A história é simples: há exatos 40 anos Samuel Fuller estudou locações na floresta amazônica para um exótico noir («Tigrero») que seria estrelado por John Wayne, Ava Gardner e Tyrone Power . 
 Nenhuma companhia de seguros bancou o projeto e a 20th Century Fox o cancelou . 
 Com Jim Jarmusch como entrevistador, Fuller revisitou a região em 93 para mostrar aos índios carajás as imagens do estudo de 1954 . 
 Segundo Nery, a demora na aprovação da lei é «injustificável», já que o aumento representa apenas 5% do orçamento de saúde do município . 
  Leitos  
 As obras de reforma do Tide Setúbal duraram dois anos . 
 Foram gastos cerca de R$ 5 milhões . 
 Até ontem, 50 dos 229 leitos do hospital estavam desativados . 
 O Natal é a festa em que se comemora o nascimento de Jesus Cristo . 
 Os cristãos (pessoas que acreditam que Jesus Cristo é o filho de Deus) não sabem a data em que Cristo nasceu, mas escolheram o dia 25 de dezembro para comemorar . 
 Jesus nasceu na cidade de Belém, na Jordânia . 
 Nasceu em um estábulo (lugar onde dormem bois e cavalos nas fazendas), porque não deu tempo de seus pais, Maria e José, voltarem para casa, na cidade de Nazaré, onde moravam . 
 O primeiro berço de Jesus foi uma manjedoura, uma peça de madeira, que lembra um caixote, onde se põe comida para os animais . 
  Sindicato forma 120 profissionais  
 Mais 120 profissionais especializados estão prontos para ingressar no mercado de telemarketing . 
 Eles fazem parte das turmas que acabam de concluir um curso promovido pelo Sindicato dos Trabalhadores de Telemarketing (Sintratel) e pelo Sinesp, que também fazem a intermediação entre a mão-de-obra e vagas disponíveis nessa área . 
 Informações: (011) 227-5071 e 229-8569 . 
 O comando de campanha determinou também que as críticas à campanha passem a ser feitas internamente . 
 As decisões foram tomadas em uma reunião marcada por críticas às últimas declarações do presidenciável e dos seus aliados mais próximos, como o candidato do PSDB ao governo de São Paulo, Mário Covas, e o ex-governador pefelista da Bahia Antônio Carlos Magalhães . 
 Intravel: Pacote de sete noites, em hotel quatro estrelas, por R$ 405 (Hotel Praia Othon) . 
 Carisma: Pacotes de sete noites em hotel quatro estrelas por R$ 406 (Hotel Praia Othon) . 
 Leoz -- Hoje não há nenhum candidato oficial além de Havelange . 
 Mas nenhuma outra pessoa poderá ser levada muito a sério, caso lance sua candidatura . 
 Que argumentos e que respeito poderá ter um candidato que até agora, a apenas alguns dias da data final para a apresentação das eventuais candidaturas, ainda não manifestou sua posição? 
 Folha -- Portanto é difícil que haja um candidato ao nível de Havelange? 
 A liminar favorável aos primos foi dada pelo desembargador Ney de Mello Almada, 3º vice-presidente do Tribunal . 
 Agora, em um despacho, Carvalho Sobrinho cita que a cassação da liminar «é prudente» devido «à notícia de irregularidades» . 
 A Sabesp deve financiar US$ 450 milhões e o BID os outros US$ 450 milhões . 
 O regime do financiamento é de contrapartida . 
 Para cada dólar aplicado pela Sabesp, o BID libera o equivalente . 
 Entre as obras a serem executadas com o financiamento estão as estações de tratamento de esgoto Parque Novo Mundo e São Miguel, 315 km de coletores-troncos e 250 mil ligações domiciliares . 
 No ataque, nós temos o Romário, que continua sendo a grande esperança . 
 É da sua irreverência com a bola nos pés que poderão sair os gols para dar o título de tetracampeão ao Brasil . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 49,98% a 50,25% ao mês . 
 Para 35 dias (capital de giro): de 7.830% a 7.940% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,3750% . 
 Jurado brasileiro no Festival de Cannes, Carlos Chiesa é o centro das atenções do cocktail que Mauro Salles pilota segunda-feira no bureau de Renato Magalhães Gouvea . 
 Roberto Marinho baixa dia 16 na cidade para a abertura da exposição «Arte Moderna Brasileira» no MASP . 
 Acontece, porém, que a ação declaratória de constitucionalidade (aprovada pela Emenda nº 3 à Constituição de 88) é espécie disfarçada de avocatória, válida para os interesses do governo . 
 A solução equilibrada buscará uma avocatória, sem esse nome odiadíssimo, contra abusos constitucionais do governo . 
 Bastará que seu requerimento caiba a instituições livres da ingerência governamental (a Ordem dos Advogados do Brasil, os partidos políticos e as federações do sindicalismo brasileiro, por exemplo) . 
 Tudo bem pensado, o ponto de equilíbrio estará entre a estabilidade e a previsibilidade jurídica e o impedimento de que a pressão política do poder dominante ofenda o direito da sociedade . 
 Os juristas têm o dever de enfrentar o problema . 
 Tudo pronto em 52 minutos, cronometrados pela Folha . 
 00min -- Joaquim começa a descascar 1,5 quilo de batatas . 
 Numa alma tão nova, inteira e amorosa havia muito o que dilacerar, destruir, aniquilar, e a força prontamente recuperadora da juventude trouxe ao domínio da dor um sustento e uma violência novos . 
 O golpe havia ferido na raiz toda sua existência . 
 Werner, seu confidente por necessidade, recorreu zeloso ao fogo e à espada para penetrar na vida mais íntima de uma paixão odiosa, este monstro . 
 A ocasião era por demais favorável, as provas estavam à mão, e quantas histórias e rumores não soube ele aproveitar! 
 Foi avançando passo a passo, com violência e crueldade, sem deixar ao amigo o bálsamo do menor equívoco momentâneo, destruindo-lhe todos os refúgios nos quais poderia abrigar-se contra o desespero, de tal modo que a natureza, não querendo permitir a ruína de seu favorito, atacou-o com uma enfermidade, para desafogá-lo de outro lado . 
 Uma febre violenta, com suas sequelas, os remédios, a tensão e o abatimento, mais os desvelos da família, o amor de seus próximos, que só podem ser devidamente apreciados nos instantes de apuro e necessidade, serviram-no como distrações outras para a alteração de seu estado e ocuparam-no dolorosamente . 
 Só quando se sentiu melhor, isto é, quando se esgotaram suas forças, é que Wilhelm viu com horror o abismo torturante de sua árida miséria, como alguém que baixa os olhos para a oca cratera calcinada de um vulcão . 
  Sergipe 2  
 O trecho da rodovia BR-235 que liga Areia Branca a Ribeirópolis está repleto de buracos, segundo denúncias de motoristas . 
 O diretor regional do DNER, Airton Teles de Mendonça, afirmou que a reforma da pista começa assim que terminar o período das chuvas . 
  Ceará  
 Uma missa realizada ontem em Fortaleza marcou o aniversário de 20 anos da morte do frei Tito de Alencar Lima, que suicidou-se em Paris . 
 Pertencente à Ordem dos Dominicanos, frei Tito foi preso e torturado em São Paulo durante o regime militar . 
 Brasil e Argentina, com os melhores ataques do torneio, são mais eficientes . 
 O Brasil finalizou em apenas 28 ocasiões, mas acertou a meta em 53% delas, realizando cinco tentos . 
 A Argentina, 38 arremates, 34% de precisão, aproveitou 6 das 13 chances que produziu . 
 O Brasil, aliás, entrou na área inimiga em 16 das suas 28 oportunidades, 57% . 
 O Marrocos e a Holanda chutam de longe . 
 O Marrocos, em 45% das vezes . 
 A Holanda, em 48% . 
 Folha -- Como você passa seus dias na Suécia? 
 Não pode trabalhar, está sem livros e amigos . 
 Taslima Nasrin -- Muitas vezes me sinto muito sozinha . 
 Então eu telefono para minha família e para meus amigos em Bangladesh . 
 Estou tentando escrever . 
 Com a operação, o grupo Brasmotor espera obter recursos da ordem de US$ 50 milhões . 
 Os recursos serão investidos na atividade principal do grupo: a fabricação de eletrodomésticos da linha branca . 
 Hoje Taylor vive confortavelmente com o que ganha com música . 
 Nem sempre foi assim . 
 Quando deixou Memphis onde nasceu em 28 de setembro de 1935, aos 18 anos, e foi para Chicago, ela e o marido tinham apenas US$ 0,35 e um pacote de biscoitos «cream-cracker» . 
 «Além de colaborarem para o combate à fome, os supermercados estarão fazendo um bom negócio», diz Setti . 
 Segundo ele, ao doarem para o banco os alimentos que não foram comercializados, os supermercados economizam o que gastariam com a armazenagem e com a burocracia necessária para a devolução dos produtos para seus fabricantes . 
 Cerca de 20 anos antes tinha-se consolidado o princípio segundo o qual as ciências, no ensino superior, devem ser concebidas não apenas ao modo de auxiliares da formação profissional, mas de disciplinas cultivadas antes de mais nada como objeto autônomo de conhecimento . 
 Isso implicava a idéia fundamental que o ensino deve estar associado intimamente à pesquisa e que o saber deve ser inicialmente «desinteressado», como se dizia, visando antes de mais nada ao seu próprio desenvolvimento, por meio da investigação permanente . 
 Esta idéia, um dos motivos diretores da vida combativa de Fernando de Azevedo, está na base do presente livro . 
  O punk morreu?  
  Da Reportagem Local  
 Essa história de «punk's dead» (o punk está morto) vem de longe . 
 Logo após o primeiro impacto causado pelo punk na Inglaterra, entre 75 e 77, as pessoas já começaram a murmurar sobre a morte do «movimento» . 
 Os rumores foram aumentando depois que bandas punks assinaram contratos com grandes gravadoras, como a banda americana The Clash, que fez um contrato com a CBS de 200 mil dólares para lançar seu primeiro LP . 
  Veuve Clicquot  
 Assim que voltar de seu recesso pós-Copa, o todo-poderoso Boni vai se dedicar à tarefa especial . 
 Além dos especiais de fim de ano e orçamento para 95, ele começa a estudar a programação do ano que vem . 
 Pra lá de especial, já que a emissora do patrão Roberto Marinho vai comemorar 30 anos . 
 Bellos passa então à segunda parte de sua biografia, dividindo a carreira do escritor em duas fases: de 65 a 75 e daí à sua morte . 
 Em 75, Perec escreve «W», com suas memórias de infância . 
 Segundo seu biógrafo, começa seu período «de pleno desabrochar», que culminará com a obra-prima «A Vida, Modo de Usar» (1978) . 
 Ao redigir esta sumária explicação, sinto o cipoal tributário em que se enredou a atividade econômica brasileira, dando ensejo a que as empresas reclamem com justa razão não apenas da carga tributária global que suportam, mas da quantidade de outros tributos a que necessariamente estão submetidas, como o IPTU e a contribuição sobre a folha de salários . 
 Embora grande parte desse ônus tributário seja transferido para o consumidor, a verdade é que representa um encargo financeiro significativo para a empresa . 
 A Bandeirantes anuncia também a exibição, ao vivo, da partida Cuba x Alemanha, às 13h30 . 
  «Vovô» tem dez anos  
  Da Redação  
 O imóvel mais antigo vendido em janeiro foi um apartamento de dois dormitórios no Campo Limpo (zona sul) . 
 O «vovô» tem 59 m2 e levou dez anos e sete meses para ser comercializado . 
 Preço: CR$ 12,7 milhões . 
 Outra exceção do mercado, segundo o estudo do Datafolha, foi um apartamento de quatro dormitórios, com um ano e dez meses de idade, no Brooklin Novo (zona sul), vendido por CR$ 263,1 milhões (cerca de US$ 460 mil) . 
 A mesma unidade lidera o ranking maiores imóveis vendidos: 314 m2 . 
 A principal estrela a favor de Lula é o cantor e compositor Chico Buarque, marcado por sua resistência contra a ditadura, que o levou ao exílio . 
 Há também gente famosa e badalada como os atores Mário Lago e Lucélia Santos . 
 Fernando Henrique conseguiu adesões de brilho no mundo da música: Gilberto Gil, Caetano Veloso e Tom Jobim . 
 Na ala dos atores, sua principal estrela é Regina Duarte . 
  Baby Seguro  
 A cadeirinha nacional não faz feio . 
 Reclinável, é segura e descomplicada no manejo . 
 Seus problemas: o assento, forrado com tecido pouco acolchoado, é «duro» demais; o sistema de cintos permite que, com esforço, a criança saia da posição original; e as proteções laterais à cabeça são pouco avantajadas . 
 A vida útil é a mais curta de todas: a cadeira é recomendada para crianças de até dois anos . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Century 3000: Baby Dreams (Morumbi Shopping, loja 3, piso térreo, tel. 241-7030) . 
 Preço: R$ 216,33 . 
 Sit'n'Stroll: Import Express (Morumbi Shopping, loja 04, piso superior, tel. 542-1222) . 
 Preço: R$ 249,00 . 
 Baby Seguro Bandeirante: Mesbla (Shopping Paulista, loja 208/209, piso superior, tel. 251-5880) . 
 Preço: R$ 116,00 . 
 Três indagações poderiam ser levantadas a esta altura . 
 Primeira, se as dificuldades do plano, principalmente a de reduzir substancialmente o desequilíbrio de preços relativos, produzirá uma inflação residual ameaçadora . 
 Segunda, se essas mesmas dificuldades autorizariam lançar um plano tão ousado e ao mesmo tempo dependente de sua continuidade no futuro governo . 
  71 mil homens vão ser usados na operação  
  Polícia Rodoviária fará barreira nas estradas, Marinha e Aeronáutica farão controle rigoroso de carregamentos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Na ação federal no Rio serão usados 30 mil homens do Exército, 11,5 mil da Polícia Civil, 28,5 mil da PM, 800 da PF e 850 da Polícia Rodoviária Federal, num total de 71.650 homens . 
 Ontem o ministro Alexandre Dupeyrat (Justiça) começou a discutir com a PF e a Polícia Rodoviária Federal a participação dos dois órgãos na operação . 
  ASSIM NASCE UM HOMEM  
 Record, 13h . 
 (The Culpepper Cattle Company) . 
 EUA, 1972, 92 min. Direção: Dick Richards . 
 Com Gary Grimes, Billy «Green» Bush . 
  Óleo rentável  
 O lucro líquido consolidado da Refinaria de Petróleos de Manguinhos S/A foi de US$ 12,2 milhões em 93, uma alta de 75% em relação ao ano anterior . 
  Lobby tópico  
 A CNI começa a enviar aos candidatos à Presidência documentos que tratarão de temas econômicos específicos . 
 O primeiro, preparado pelo Conselho de Integração Internacional, aborda as diretrizes para uma política de comércio exterior . 
 Ela denunciou-o para a Inquisição . 
 E o pobre homem acabou sendo torturado e queimado vivo . 
 Daí em diante, qualquer perseguição contra o fumo é bobagem . 
 Mais tarde, na Rússia do século 18, cortava-se o nariz daqueles que fumassem, por ordem do czar . 
 Na Turquia, executava-se fumantes . 
 Os russos e os chineses são hoje os maiores fumantes no mundo . 
  Poder leva executivas a molestar seus subordinados  
  «USA Today», de Arlington  
  JULIA LAWLOR  
 Uma chefe roça os seios contra as costas de um subordinado e o convida a entrar para o «harém» dela . 
 Uma gerente beija na boca operários de sua empresa e faz comentários sexuais explícitos . 
 Impossível? 
 Não mais . 
 À medida que aumenta o poder das mulheres no trabalho, surgem queixas de homens que acusam suas superiores de molestamento sexual . 
 O tema está em «Disclosure», novo romance de Michael Crichton (autor de «Jurassic Park») . 
 Em segundo lugar estão os sistemas «Aix» (da IBM) e «HP-UX» (da HP), ambos com 5% do mercado Unix . 
 A SCO faturou US$ 178 milhões em seu último ano fiscal, encerrado em setembro de 1993 . 
 Para montar um salão completo você vai precisar dos seguintes equipamentos: duas cadeiras hidráulicas, com regulagem de altura; um lavatório tipo italiano; dois secadores profissionais; dois secadores manuais; bancadas completas, com espelho; carrinhos auxiliares com bandejas; cadeiras com gavetas para manicure; bacias de pé; mesa para manicure; cadeiras; esterilizador; materiais diversos como alicates, lixas, espátulas, palitos, separadores, tesouras, capas para corte, pentes, escovas, grampos e outros . 
 O investimento inicial para a montagem de um salão de beleza desse porte, fica entre US$ 10 mil e US$ 15 mil . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo al. Barão de Limeira,425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Mas, fora as lições de francês e fora o encanto de seus poemas, como destacar, por assim dizer, a «modernidade» de Verlaine e a importância de renovar a leitura de seus livros? 
 Uma estratégia comum é a de carregar as cores de um poeta maldito e transgressor . 
 Verlaine largou da mulher para ter um caso com Rimbaud; vagabundo e bêbado, batia na mãe . 
 Fica, então, uma aura marginal em torno dele, assegurando seu trânsito na «modernidade» . 
  Parreira fala em retornar à seleção na Copa-98  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico Carlos Alberto Parreira admitiu ontem no Rio de Janeiro voltar a dirigir a seleção brasileira, na Copa do Mundo de 1998, na França . 
 «Meu ciclo na seleção já terminou . 
 Mas posso mudar de idéia», disse, rindo . 
 Via Castelli (r . 
  Martinico Prado, 341, Santa Cecília, tel.67-6596/1210)  
 No restaurante, de cozinha internacional, o primeiro chope para os pais no domingo é por conta da casa . 
 Não houve registro de feridos ou desabrigados em razão desses deslizamentos . 
 Em virtude da falta d'água, a Prefeitura do Guarujá adiou o início das aulas de hoje para amanhã . 
 A rede municipal de ensino de Guarujá atende cerca de 23 mil alunos . 
  Polícia libera acesso ao túmulo  
  De Washington  
 A polícia liberou ontem o acesso ao túmulo do presidente John Kennedy no Cemitério Nacional de Arlington, ao lado do qual será enterrado hoje o corpo de Jacqueline Kennedy Onassis . 
 Mas os turistas não puderam chegar perto da chama eterna que marca o local ou da placa com seu nome e datas de nascimento e morte (1917-1963) . 
 Todos foram mantidos a dez metros de distância . 
 A outra é fazer com que a pequena empresa se torne «agente de um processo de descentralização econômica» . 
 Cooperativas, empresas de regiões pobres e de tecnologia de ponta serão as principais beneficiadas pelas mudanças dos incentivos fiscais . 
 Segundo Luís Monteiro, auditor da Receita, a procura caiu depois do anúncio do adiamento do prazo para entrega da declaração, que passou de 29 de abril para 16 de maio . 
 A declaração de pessoas jurídicas (empresas) deve ser entregue até amanhã . 
 «Antes tínhamos fila, e agora elas terminaram», afirma Monteiro, referindo-se à delegacia da Receita da avenida Prestes Maia, 733, maior posto de entrega de manuais, formulários e disquetes . 
  Menem reivindica as ilhas Malvinas na ONU  
 O presidente argentino, Carlos Menem, disse ontem que as Malvinas pertencem à Argentina . 
 As ilhas são disputadas por argentinos e britânicos, que travaram um guerra por elas em 1982 . 
 Menem pediu a criação de instâncias da ONU para combate ao narcotráfico e terrorismo . 
  Alemanha quer ser membro permanente  
 A Alemanha reivindicou ser membro permanente do Conselho de Segurança da ONU . 
 Falando à Assembléia Geral, o ministro do Exterior, Klaus Kinkel, disse que seu país «está disposto a assumir mais responsabilidades» nas operações de manutenção da paz . 
 Folha -- O que você acha de fazer cinema nos EUA com pouco dinheiro? 
 Stillman -- Eu gastei US$ 3,2 milhões em «Barcelona» . 
 Foi todo o dinheiro de que precisei para rodar o filme . 
 Os políticos que trafegam com mais facilidade pelos corredores do Palácio do Planalto captaram esse movimento, o que só fragiliza Fernando Henrique Cardoso no Congresso . 
 Na intimidade, ele não esconde sua decepção com o que classifica de «obtusidade» das elites econômicas, apontadas como «sócias da inflação», e de falta de espírito público entre deputados, senadores e governadores . 
 Em essência, o ministro tem razão . 
 Some-se aí a sucessão presidencial, provocando a pouca vontade entre alguns notáveis «patriotas» de que a inflação caia para um candidato não subir . 
  De olho na cadeira  
 Três nomes já circulam no PFL para substituir Luís Eduardo Magalhães (BA) na liderança do partido: Inocêncio Oliveira (PE), Humberto Souto (MG) e Ney Lopes (RN) . 
 O novo líder será interlocutor privilegiado de FHC . 
  Vale-estatal  
 FHC interessou-se pelo mecanismo de privatização na República Tcheca, com cupons vendidos maciçamente à população . 
 E insinuou que vai insistir no uso do FGTS como moeda de privatização, idéia que desagrada à CUT . 
 Uma corrente marítima atrapalhou os planos dos viajantes e os levou de volta em direção ao arquipélago de Cuba . 
 Yuliet conta que não conseguiu dormir . 
 A garota diz que fazia muito frio durante as noites . 
 Atualmente em torno dos US$ 3 bilhões, a base monetária consiste na soma das reservas bancárias (uma espécie de conta corrente dos bancos no BC) com o volume de moeda física (cédulas e moedinhas) em circulação . 
 Com a queda esperada da inflação, é praticamente certo que aumentará a base monetária . 
 A expectativa de alguns técnicos dentro do governo é de que a base monetária em reais chegue a um volume equivalente a US$ 6,5 bilhões . 
 Nessa hipótese, teria que ser separado das reservas cambiais o mesmo montante . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Choque de oferta  
 Apesar das declarações desencontradas da equipe econômica sobre a possível redução das alíquotas de importação, parece claro que o governo federal cogita utilizar também esse intrumento para conter os preços internos . 
 A disponibilidade de produtos importados teria o efeito de impedir os fabricantes nacionais de elevarem seus preços . 
 É o que os economistas chamam de choque de oferta, para contrabalançar os efeitos de um aumento do consumo . 
 Daí para a profissionalização foi um pulo . 
 Hoje, Júnia tem uma extensa lista de clientes que já incluiu o empresário Mário Amato e o secretário municipal de Saúde, Silvano Raia . 
 As visitas mensais de manutenção de jardineiras custam em torno de R$ 70 (se for cobertura, o preço é maior) . 
 Os arranjos florais variam entre R$ 40 e R$ 100 . 
 A revista nasceu numa região de imigração alemã do Estado do Rio, pelas mãos do frade Inácio Hinte, que se inspirou no jornal germânico «Stimmer der Zeit» (Vozes do Tempo) para criar a «Vozes de Petrópolis» (primeiro nome da publicação) . 
 Com o tempo, a Tipografia da Escola Gratuita São José, que era propriedade dos frades e imprimia suas páginas, foi sendo conhecida como «a editora da Vozes», acabando por assumir esse nome . 
 Apesar dos laços umbilicais com os franciscanos, Nasser diz que o único ponto de coincidência ideológica da «Cultura Vozes» com a Igreja é «a defesa de um humanismo que aposta no ressurgimento das utopias» . 
 A instalação do comitê executivo foi no dia 7 de outubro de 93 . 
 Entre as reuniões da entidade, foram registradas no plano duas reuniões com a Força Sindical e o Instituto Atlântico, que estão defendendo, através de anúncios nos principais veículos de comunicação, uma campanha pela quebra do monopólio estatal do petróleo . 
 A Folha procurou o presidente do IBS para que ele explicasse o funcionamento da Secretaria Técnica . 
 A assessoria de imprensa da entidade informou que ele estava nos Estados Unidos . 
 Estabelecer, por lei, jornada de quatro horas, com adicional noturno, a partir das 20h, e adicional de horas extraordinárias nunca inferior a 100%, traduz-se, sem dúvida, em privilégio exagerado, sobretudo considerando-se a grande quantidade de trabalhadores sem Carteira Profissional, inseridos em enorme mercado informal de trabalho e que cumprem, muitas vezes, jornadas superiores a dez horas . 
 Mas o pior é que o privilégio se traduz igualmente em pesados ônus para as empresas públicas e privadas, num país em que os encargos sociais são os mais pesados do mundo (v . 
 José Pastore, Folha de 5.7.94) . 
 Os visitantes serão recebidos por Alexandre Serpa, coordenador do Grupo Permanente de Jovens Empresários da Fiesp . 
  Crescimento indiano  
 As reservas cambiais da Índia dobraram no último ano para cerca de US$ 11 bilhões e continuam crescendo em uma proporção de US$ 30 milhões por dia . 
 Zinner -- Existe uma perda em relação à receita esperada . 
 Ou seja, se se imaginava ter um ganho adicional na mudança do plano, na medida que o governo falava constantemente em preservar os contratos, pode existir uma situação em que se tem mais títulos em IGP-M de que se gostaria de ter . 
 Folha -- O Unibanco pensa em entrar na Justiça? 
 «Vocês estão com medo?», perguntou da janela um morador, em tom irônico . 
 «É o Exército, então não há por que ter medo» . 
 Logo depois, os soldados desceram . 
 A revista continuava nas ruas de acesso . 
 Até mochilas de crianças eram revistadas . 
 A reparação inclui principalmente a troca de peças internas (pistões, anéis, bronzinas, juntas e retentores) e a usinagem do virabrequim, cilindros e cabeçote . 
 Segundo Boscolo, todo motor pode passar por até duas retíficas, em casos de uso extremo . 
 Em condições de utilização normal, esse número costuma chegar a quatro . 
  Evento: Conexão DJ  
  Quando: dia 7, quinta-feira  
 Onde: r . 
  Guaicurús, 1, Lapa  
  Organização: Beth Ferreira e Roberto Pedroza  
  DJ Convidado: Felipe Venâncio  
  Host DJ: Renato Lopes  
 Ingressos à venda: Musik -- al. Jaú, 1.512, tel. 282-7077, Jardins . 
 Festa Fun -- r . 
 Augusta, 2.862, sobreloja 1, tel. 64 3235, região central . 
 Paparazzi Bar -- r . 
 da Consolação, 3.046, tel. 881-6665, Preço: venda antecipada CR$ 6 mil; no dia da festa CR$ 7 mil 
 Já Jean Marinho Reis, 3 meses, fez ontem sua primeira inalação no Hospital das Clínicas . 
 O pai, Benedito de Almeida Reis, disse que Jean teve febre durante a noite e sentia dificuldade em respirar . 
 «Temos seguido as recomendações médicas, jogamos água no chão todo dia para evitar poeira», disse Reis . 
  (Alessandra Blanco)  
 Nos oito desenhos, em óleo sobre papel, as manchas irregulares e recortadas reaparecem . 
  De dimensões menores, preto no branco, sintetizam, de certa maneira, o léxico no qual os relevos se exercitam: traço que é volume; volume que reabilita o plano.Fernanda Peixoto  
 Itaugaleria . 
 Av. Higienópolis, 462, Higienópolis, região central . 
 Tel. 825-1233, ramal 17 . 
 Segunda a sexta: 10h/18h . 
 Preços: de US$ 300 a US$ 1.300 . 
 Calcini espera atingir duas toneladas de alimentos até o final desta semana somente em um dos quatro supermercados da rede que estão recebendo os alimentos em Ribeirão . 
 Os leitores de São José do Rio Preto também aprovaram a iniciativa da Folha de distribuir sacolas para incentivar as pessoas a doarem alimentos . 
  O grande mito do mitólogo  
  O rebaixamento da realidade como alienante ilusão inibe a capacidade de inventar o futuro  
  CONTARDO CALLIGARIS  
  Especial para a Folha  
 Na introdução de seu notável «American Mythologies» (1), Marshall Blonsky cita um comentário de Roland Barthes sobre o famoso suicídio coletivo dos fiéis do Templo do Povo na Guiana . 
 Barthes salientava, na época, a «quebra dos códigos» produzida por um tal excesso quantitativo em um ato normalmente singular ou circunscrito a grupos restritos (dois amantes, uma família) . 
 Ele lamentava também não saber melhor no que a massa dos coitados suicidados acreditava, «como se Barthes escrevia as tentativas de interpretação hoje fossem tão interessadas pelas formas... que nos parece desnecessário considerar os conteúdos» . 
 «Os governos esperam que a situação seja completamente catastrófica antes de agir, e então encontram muitas dificuldades, que somos capazes de resolver mais facilmente porque já trabalhamos em silêncio nos países afetados há muito tempo», afirma Enrique Albizu, presidente da Medicus Mundi -- Espanha . 
 A dimensão da catástrofe em Ruanda obrigou a Intermón (ONG fundada em 56, na Espanha) a adiar os projetos de desenvolvimento que realizava no país; nos últimos dois meses ela tem se dedicado a distribuir água, roupas e alimentos no campo de Benako (Tanzânia), onde há 300 mil refugiados ruandeses, e nos campos do Zaire, onde opera em associação com a Vetermon . 
 Pelo lado corintiano, os jogadores não encontravam o posicionamento correto em campo e a equipe vivia de arrancadas individuais de Marques e Marcelinho . 
 As chances corintianas paravam nas mão de Paulo César, que faz quatro defesas difíceis . 
 FHC, por sua vez, disse que a experiência de distribuição de leite «oferece-nos exemplos de parceria entre Estado e sociedade, que deveremos estimular» . 
 Estas foram duas das realizações de Sarney . 
 Apesar de não citar o nome do candidato do PT, Lula, FHC «alfinetou» o oponente . 
 «Não fujo a debates porque o Brasil cansou de simulação» e «quem se recusa a fazer a revisão constitucional é demagogo» foram algumas indiretas . 
 Mas, quem tem tudo para ser o favorito do público é o salseiro e ator Rubén Blades, que após ser derrotado nas últimas eleições presidenciais do Panamá, no mês passado, investe de novo na música . 
 No próximo fim-de-semana, o destaque fica com o trombonista porto-riquenho Willie Colon e os jazzistas Earl Klugh e Bob James . 
 Várias agências de turismo oferecem pacotes para o festival . 
 Outras informações podem ser obtidas com a Aruba Tourism Authority, pelo tel. 00297-8-23777 . 
 Na cabine, o acabamento é elegante e de bom gosto.Há quatro canais para ouvir música e a programação de filmes na TV é adequada para repor o que se deixou de ver em casa «Lobo», «Thelma e Louise», «Os Flinstones» e «Parque dos Dinossauros» eram os filmes de novembro . 
 Comunicação a bordo, aliás, é um problema para quem não sabe inglês . 
 Mais de 90% dos passageiros são norte-americanos e o navio cede à maioria . 
 Os oficiais falam italiano . 
 Para quem não entende nada a saída é encontrar algum comissário que arranhe espanhol . 
 «O Rio de Janeiro está se desmilinguindo.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente da República eleito, ontem em «O Globo» . 
 Após o confronto de todos contra todos, o primeiro colocado enfrenta o quarto e o segundo pega o terceiro . 
 Os vencedores fazem a final, marcada para o dia 16 . 
 A seleção brasileira viaja na próxima segunda-feira para o Japão . 
 A equipe embarca às 23h45min, no Aeroporto de Cumbica (SP) . 
 O técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, disse que vai convocar as mesmas jogadoras que disputaram o Mundial, encerrado no último domingo . 
 Nesta sexta-feira, a seleção será recebida no Palácio do Planalto, em Brasília, pelo presidente da República Itamar Franco, que vai condecorar as jogadoras e os integrantes da comissão técnica com a Ordem do Mérito Esportivo . 
 Exemplo mais popular da consolidação do jazz-rap como uma poderosa tendência musical para os próximos anos, o US3 desembarca no país em outubro . 
 Junto com Digable Planets e Guru, vai comandar a primeira noite de jazz-rap do Free Jazz Festival . 
 Em entrevista à Folha, por telefone, de Londres, o líder do US3 e produtor britânico Mel Simpson falou de seus novos projetos e do potencial que o jazz-rap tem para popularizar novamente o jazz entre o público mais jovem . 
  Dúvidas e otimismo marcam fim da cúpula  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  Enviado especial a Miami  
 A Cúpula das Américas foi encerrada ontem em Miami com grandes demonstrações de otimismo dos líderes de 34 dos 35 países do hemisfério mas muitas dúvidas sobre a possibilidade de se concretizar suas decisões . 
 A principal delas, a criação da Área de Livre Comércio das Américas, com a nova sigla FTAA no lugar de Afta (a mudança foi sugerida pelo Brasil para evitar a lembrança da doença bucal) . 
  Tcheco fala em SP sobre uso do LSD  
  Stanislav Grof faz palestra na PUC  
  Da Sucursal do Rio  
 O psicoterapeuta tcheco Stanislav Grof, 63, se tornou conhecido mundialmente ao emigrar para os EUA, em 1967, e continuar suas experiências em pacientes com o uso de LSD . 
 Há 17 anos, desenvolve o método denominado «respiração holotrópica» . 
 Ao misturar técnicas de respiração, trabalho de corpo e música, o método, segundo ele, produz o mesmo efeito que sessões com psicodélicos . 
 Grof chega hoje São Paulo para uma série de palestras e o lançamento de seu mais novo livro, «Fronteiras da Consciência: o modelo transpessoal da psique e a nova visão da realidade» (editora Rocco) . 
 Grof estará hoje na PUC-SP, nas Perdizes (zona oeste), às 10h . 
 * . 
 Distribuição: Orovídeo (tel . 
 021/533-0851) 
  Concorrência reduz preços em até 55% .  
  Disputa por liderança de mercado entre Antartica e Brahma provoca onda de descontos em pleno verão  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 «Quando eles estiveram dando a cerveja de graça, a gente vai dar de graça e gelada» . 
 A frase, de Antônio Carlos Ribeiro da Silva, vice-presidente da Kaiser, em referência aos descontos da Brahma e da Antarctica, aponta temperatura atípica para o mercado de cerveja para essa época do ano . 
  No cardápio, pratos de salmão e frango, com direito a entrada e sobremesa (profiteroles e musse)  
  Preço: 25 URVs (com direito a jantar)  
  Horário: dia 12, das 12h às 16h30 e das 19h às 24h  
  Cartões: Credicard e Visa  
  Com manobrista  
  Aceita reservas  
  Aída  
 (r . 
  Mourato Coelho, 1.082, tel.814-4975, Vila Madalena)  
 Prepara o espaguete «A Dama e o Vagabundo» (referência à cena do desenho de Walt Disney na qual os personagens comem do mesmo prato e acabam se beijando) . 
 A porção p/ duas pessoas é acompanhada por tiras de salmão e creme de leite . 
 Acompanha uma garrafa de tequila (grátis) . 
 E atende pelo sugestivo nome de «Bernardão» . 
  Arrastão  
 As comemorações dos 30 anos de TV Globo darão direito a um túnel do tempo daqueles . 
 Palmeiras e Botafogo também têm que enfrentar o incognoscível . 
 Um desconhecido chamado Santos . 
 Se eu entendi o regulamento, o primeiro turno dá uma chance solitária para os times da mesma chave se enfrentarem cara a cara . 
 Quem perder pontos para um adversário, não terá como recuperá-los . 
 Muitos moradores e comerciantes não falam inglês . 
 Quem desejar informações sobre os pratos será melhor atendido nos hotéis . 
 A grande maioria deles tem vários restaurantes com excelente cozinha internacional e local . 
 O Instituto Goethe, em Pinheiros (zona oeste), é o sonho dos admiradores da cultura alemã . 
 Além dos mais de 14 mil livros de literatura, o Goethe tem assinatura de oito jornais e 47 revistas alemãs, entre elas a «Der Spiegel», maior semanário do país . 
  São Paulo lança hoje o «Disque Drogas»  
 A primeira-dama de São Paulo, Ika Fleury (foto), inaugura hoje o Disque Drogas Eletrônico, um serviço do Programa Permanente de Prevenção ao Uso Indevido de Drogas . 
 O novo serviço vai oferecer ainda um banco de dados com informações relativas às atividades do programa . 
  O NÚMERO 4  
 ...mil pessoas estão desabrigadas em Marabá (420 km ao sul de Belém/PA) devido à enchente dos rios Itacaiúnas e Tocantins, que margeiam a cidade . 
 Eficiência: Albertini . 
 Falta de habilidade: Berti . 
 GAL COSTA -- A cantora apresenta o show «O Sorriso do Gato de Alice», dirigido por Gerald Thomas . 
 No acompanhamento, Jacques Morelembaum (violencelo), Paulo Calazans (teclado), Luís Brasil (violão e guitarra) e Armando Marçal (percussão) . 
 Palace (av . 
 dos Jamaris, 213, tel. 531-4900, Moema) . 
 Qui às 21h30, sex e sáb às 22h e dom às 20h . 
 Ingressos: R$ 15,00 (setor 3), R$ 20,00 (setor 2), R$ 30,00 (setor 1), R$ 35,00 (camarote) e R$ 40,00 (camarote nominativo) . 
 Lima, que tem apenas 20% da visão devido a uma retinopatia degenerativa (perda progressiva da visão de causa indefinida) estuda esse assunto para sensibilizar a população . 
 «Já que a evolução da minha cegueira não tem jeito, tento alertar quanto as situações em que a perda da visão no trabalho é totalmente evitável», diz . 
  (JB)  
 O evento é basicamente de música erudita e acontece também em São Paulo e em várias cidades do interior do Estado . 
 Além da programação de concertos, uma série de cursos, palestras e workshops envolve 600 estudantes de música, erudita ou popular, de todo o país (só em Campos estão 325) . 
 Na escola faziam questão de frisar que, se o aluno não estivesse se dando bem com sua família, não havia problema . 
 Era só mudar . 
 Mas quase não ouvi críticas . 
 Sempre perguntava aos outros estudantes se eles tinham problemas . 
 Na grande maioria das vezes só ouvi elogios às famílias inglesas . 
 Na realidade, a presença de escolas de inglês é muito importante para economia da pequena Ramsgate . 
 Aliás, os cursos de idioma em geral formam um setor importante da economia inglesa como um todo . 
 São milhares de estudantes que anualmente frequentam esses cursos na Inglaterra . 
 «É possível criar hoje um 'modus operandi' diferente do que nós temos no Brasil», afirma . 
 A convivência entre Petrobrás e empresa privada, segundo o presidente da Abiquim, deve ser controlada pelo governo, através de uma legislação clara . 
 Ronnie Earl é considerado um especialista nos vários estilos do blues tradicional e moderno . 
  Acesso direto  
 Após despachar com seu assessor de imprensa, Egídio Serpa, Ciro Gomes, por distração, ficou com o telefone celular do funcionário . 
 A notícia se espalhou e, em pouco tempo, toda a imprensa aproveitava a linha direta . 
  Dono de casa  
 Ciro Gomes trata pessoalmente de checar o abastecimento do mercado . 
 Com nome falso, liga para o comércio e pergunta sobre a disponibilidade de produtos . 
 Prefere as revendedoras de automóveis . 
 Para estes seres alheios a toda tragédia, quando Los Angeles treme, a Terra se rasga e o céu parece romper, o melhor a ser feito é proteger as suas próprias ruínas . 
  Vídeo: Short Cuts -- Cenas da Vida  
  Direção: Robert Altman  
  Elenco: Tim Robbins, Jennifer Jason Leigh, Matthew Modine, Tom Waits, Lily Tomlin, Andie MacDowell  
 Distribuição: Vídeo Arte do Brasil (tel . 
 011/575-6996) 
  Advogada dos EUA acusa fabricante de próteses  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A empresa norte-americana Dow Corning, acusada de vender no passado próteses de silicone para seios que causam problemas de saúde, teria exportado para o Brasil milhares de produtos que não passaram pelas regras de segurança e foram banidos dos EUA . 
 A informação é da advogada Sybil Shainwald, que representa as mulheres estrangeiras em uma ação milionária para indenizar as «vítimas da indústria do silicone» . 
 O atacante Martin Dahlin é a principal arma do treinador para o jogo contra a Romênia . 
 Ele já marcou quatro gols neste Mundial . 
 Nas eliminatórias da Copa, conseguiu fazer oito gols em nove partidas . 
 Excetuando alimentos, principalmente, e eletrodomésticos e carros populares, o ministro disse não acreditar em uma explosão de consumo com o real . 
 Sobre juros, afirmou que adotará uma «política prudente» . 
 «Não vamos usar um canhão para matar uma pulga» . 
 Na sua opinião, não haverá uma elevação excessiva da taxa de juros . 
 Em alguns momentos de seu governo, os três comportaram-se como incendiários . 
 Não conseguiram colocar a democracia em xeque, mais pelo amadurecimento da sociedade civil e militar, do que por convicção democrática propriamente dita . 
 A crise política sempre foi o caminho mais fácil para ocultar o fracasso de suas gestões e contornar as limitações que encontraram para o exercício do poder absoluto . 
 Desde o início de seu governo, Itamar foi estimulado por seus auxiliares menos escrupulosos a criar situações de confronto, que permitissem ao grupo ganhar espaço de manobra, ainda que às custas de crises políticas . 
 Não foram poucas as vezes em que acenaram com guerra contra empresários ou destruíram trabalhos tecidos por membros do governo como quando detonaram o ex-ministro da Fazenda Paulo Haddad e o presidente do BNDES, Antonio Barros de Castro . 
 Do ponto de vista econômico, Kandir desloca a discussão do terreno estritamente monetarista para sublinhar como problema central um problema estrutural do setor público . 
 É afinal, um meio-termo . 
 Os monetaristas insistem sempre no desequilíbrio do setor público . 
 Kandir adapta o enfoque estruturalista ao estudo da crise financeira do Estatuto brasileiro . 
 Essa crise financeira tem, para Kandir dois aspectos . 
 De um lado, a crise do próprio mecanismo de indexação criado no início do regime militar . 
 De outro, a decisão no final do regime militar de levar adiante a substituição de importações apesar da crise internacional . 
 O Consenso, entretanto, depende da política . 
 Segundo Kandir, recuperar a capacidade de crédito do Tesouro passa por atacar problemas estruturais como a crise da Previdência , descentralização desagregadora trazida pela Constituição de 1988 ou a falta de autonomia do Bnaco Central . 
 Em cada um desses casos as resistências políticas são enormes . 
 Os anos passam e as reformas estruturais não acontecem . 
 Cedras será substituído no seu cargo de comandante do Exército pelo seu vice, general Jean-Claude Duperval, e Biamby no de chefe do Estado-Maior do Exército pelo coronel Herbert Valmond . 
 Emissários de Cedras e Biamby estiveram em Washington no fim-de-semana e se encontraram com Aristide para acertar detalhes de sua renúncia . 
 O «espetáculo» -- uma espécie de ritual que, embora privado, íntimo e bem mais discreto, não deixa de estabelecer ligações remotas com os «happenings» de Yves Klein em que uma mulher nua se esparramava sobre a tinta e a tela -- não será visto pelo público . 
 Faz parte exclusiva da montagem do trabalho . 
 A performance mesmo (com a participação de dois «atores» contratados) ficou reservada a uma outra peça do artista, uma instalação que estará exposta simultaneamente, também a partir de hoje, na galeria André Millan . 
 O casal de atores vai fazer seu número em torno de uma urna e um cálice (formas recorrentes nas sete esculturas expostas na Luisa Strina) que «derramam» no chão um desenho, linhas traçadas com maquiagem feminina . 
  AMORTECEDOR  
  Cofap produz peça para Tipo italiano  
 Todos os Fiat Tipo que vêm da Itália são agora equipados com amortecedores Cofap . 
 O componente italiano, de curso mais curto, foi trocado pelo brasileiro, mais adequado ao país . 
 Segundo o dirigente, o clube não recebeu nenhuma proposta oficial pelo passe de Edmundo, apesar de o vice-presidente do Vasco, Eurico Miranda, pretender trocá-lo pelo goleiro Carlos Germano . 
 «O passe de Edmundo vale hoje cerca de U$S 4 milhões (CR$ 6 bi)», disse Del Grande . 
 «Dificilmente vamos negociar por menos que isso.» 
 Entre as medidas em estudo estão a limitação do número de prestações no crediário e o aumento do compulsório sobre depósitos a prazo (CDB), que hoje é de 20%, além da manutenção do compulsório de 100% sobre depósitos à vista . 
 Em companhia de sua mulher, dona Marisa, e de José Milton Dallari, assessor especial da Fazenda na área de abastecimento e preços, o ministro visitou o varejão de frutas e verduras do Ceagesp das 8h20 às 9h20, verificando os preços . 
 Ele recomendou à população evitar a compra de tomates «que estão muito caros ainda por causa das geadas» 
  A farra das madames  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Em arqueologia, as datas não são nem precisam ser exatas . 
 Diz-se que tal espécie de dinossauro viveu entre 40 mil e 60 mil anos atrás, que a múmia encontrada no deserto tal tem de 5 mil a 6 mil anos . 
 Nas finanças as coisas deviam ser mais precisas, mas até hoje não se chegou ao quanto PC e Collor extorquiram dos empresários e demais voluntários da campanha passada . 
 Falam em 3 bilhões ou 5 bilhões de dólares . 
 Ninguém sabe . 
 Pessoalmente, acho que não chegou a tanto, mas é um palpite de leigo desinformado . 
 Tampouco se sabe a cifra exata dos dólares de nossa reserva cambial . 
 Falam em 35 bilhões, em 38 bilhões e até 40 bilhões . 
 O segundo fascículo tem mapas físicos da Ásia e da Oceania e textos, fotos e gráficos sobre o Sistema Solar e a Terra . 
 Um mapa-múndi traz a divisão política de 188 nações . 
 Este mapa é atualizado . 
 Tem todas as mudanças causadas pela derrocada do comunismo no Leste Europeu, como a divisão da ex-Soviética em 15 Estados independentes . 
 Nove mapas temáticos mostram a ocorrência de terremotos e vulcões, minerais, vegetação, variação de temperatura, crescimento demográfico, fusos horários etc. 
 Na partida seguinte, Berasategui transformou a alegria espanhola em verdadeiro Carnaval . 
 O sueco Larsson, com seus quase 2 metros, parecia impotente diante do baixinho (1,70 m) espanhol . 
 Berasategui mostrou o mesmo jogo seguro de fundo de quadra que eliminou Cedric Pioline e Goran Ivanisevic . 
 Venceu Larsson por 6/3, 6/4 e 6/1 . 
 Barcellos ressalta a ocorrência em fevereiro de compras externas de produtos direcionados a programas específicos, como é o caso de autopeças e motores para veículos . 
 As importações desses produtos alcançaram US$ 300 milhões, sendo US$ 158 milhões apenas em motores para o Corsa, da General Motors . 
 Também contribuiu para o aumento das a aquisição pela Petrobrás de uma plataforma no valor de US$ 150 milhões . 
 Do lado das exportações, os destaques ficaram por conta dos calçados e peças de veículos, entre os produtos industrializados, e minério de ferro, café cru em grão e farelo de soja, entre os produtos básicos . 
 Só as exportações de café totalizaram US$ 127 milhões, um aumento de 78,8% em relação a fevereiro do ano passado . 
 Com o resultado de fevereiro, o saldo da balança comercial acumulado no ano sobe para US$ 1,709 bilhão . 
 As exportações acumuladas somam US$ 5,528 bilhões e as importações, US$ 3,819 . 
 A corrente de comércio (exportações mais importações) acumulada no ano soma US$ 9,347 bilhões . 
 Apesar de lançar no mercado um computador com características revolucionárias, que muitos anos depois foram copiadas pelos micros PC, o Mac não foi um sucesso de vendas . 
 A Apple vendeu naquele ano apenas 2.500 unidades, graças a um acordo assinado com 24 universidades dos EUA . 
  Balão de oxigênio  
 De Aloizio Mercadante (PT-SP), diante da polêmica sobre o reajuste do funcionalismo: 
 «Se o governo baixasse os juros e diminuísse os custos monstruosos de sua própria dívida, teria fôlego para negociar com os funcionários» . 
  Na mira  
 Aliados de Itamar e Ricupero no Congresso acham que o ministro Canhim está jogando pesado demais pelo reajuste do funcionalismo . 
 «Todos no governo precisam saber que o plano é mais importante do que tudo», dizem . 
 José Roberto, outro filho, é acionista da TV São José do Rio Preto (canal 2) e da TV Globo de São Paulo, junto com o pai . 
 O terceiro filho, João Roberto Marinho, é sócio da Empresa Paulista de Televisão nas emissoras de Campinas (canal 12) e de Ribeirão Preto (canal 7) . 
  Eleições, plano e Telebrás põem Bolsas na gangorra durante o dia  
  Da Reportagem Local  
 A Bolsa de Valores de São Paulo apresentou ontem forte oscilação ao longo do dia . 
 Chegou a registrar baixa de 8,0%, mas fechou em alta de 4,3% . 
 A Bolsa do Rio fechou apresentando valorização de 0,2% . 
 Os brancos, 16% da população, têm 87% das terras no país . 
 O líder zul Mangosuthu Buthelezi disse que a terra, destinada à divisão entre 200 clãs, foi colocada sob a custódia do rei para evitar que passasse ao controle estatal . 
 O inquérito apura a suspeita de superfaturamento e evasão de divisas nas compras -- sem licitação -- de equipamentos para as universidades e polícias do Estado . 
 A peça da defesa chega a admitir a hipótese de superfaturamento, mas procura eximir o ex-governador de qualquer responsabilidade . 
 O primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, disse que «os atentados devem continuar, mas ninguém conseguirá deter a marcha da paz» . 
 Rabin, porém, alertou o líder da OLP (Organização para Libertação da Palestina), Iasser Arafat, que não vai retirar as tropas israelenses de Gaza e Jericó se seu grupo se aliar ao Hamas . 
 Somente parte desses aumentos já foi repassada para o varejo, afirma ele . 
 No caso do óleo de soja e do açúcar, foi a metade; no café menos do que isso . 
 No arroz, o repasse não começou . 
 A alta das cotações do café e do óleo de soja é reflexo do mercado internacional . 
 A produção de café em 94 é menor do que a previsão de consumo . 
 Para a soja, há possibilidade de que o clima afete a safra do do Meio-Oeste dos EUA, principal região produtora de grãos . 
  (MCh)  
 As informações são do número 26 da revista «Conjuntura Demográfica», do Seade (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados), lançado esta semana . 
 Mostra que de 1970 para 90 as mortes por câncer aumentaram de 8,77% para 12,3% (leia quadro ao lado) . 
 Entre as mulheres já é a segunda causa de mortes (13,55%) . 
 Ontem pela manhã, muitas fãs estiveram no Maracanãzinho para ver o treino de seus ídolos de perto . 
 Foram surpreendidas com a proibição de acompanhar a preparação do time para o jogo de hoje . 
 Isso porque anteontem à noite, ao final dos treinos, cerca de 500 fãs invadiram a quadra e os jogadores amargaram 25 minutos de cerco para poderem sair do ginásio . 
  (SK)  
 A idéia é divulgar os salários pagos nas estatais, para mostrar à sociedade que «os funcionários ganham bem em relação à média salarial do país», disse o ministro do Planejamento, Beni Veras . 
 Ao todo, são 275 mil funcionários, que representam 70% da folha de pagamento das estatais, têm data-base em setembro . 
 «Nenhum outro evento esportivo se compara à Copa do Mundo em termos de poder de marketing», disse o vice-presidente-executivo da Gillete, Robert Murray . 
 A maioria das empresas que investiram alto na competição .um patrocínio custa US$ 10 milhões (ou CR$ 17 bilhões). desenvolveram estratégias de promoção que tentam despertar o interesse do consumidor para o evento . 
 «Não averiguamos, ainda, a contabilidade de Castor», disse Inellas . 
 O promotor afirmou que as contas telefônicas de Castor também revelam a ligação entre os dois Estados . 
 Nelas, Inellas constatou «centenas» de ligações mensais para telefones das cidades de São Paulo, São José do Rio Preto (SP) e Ribeiro Preto (SP) . 
 CARMEN RAMOS -- Primeira exposição individual em São Paulo da artista argentina radicada no Brasil . 
 São acrílicas sobre tela . 
 Gabinete 144 (r . 
 Adolfo Tabacow, 144, tel. 820-0148) . 
 De seg a sex das 10h às 20h, sáb das 11h às 13h . 
 Até 9 de abril . 
 As fontes são variadas, como aviões comerciais e navios mercantes . 
 Também podem vir de imagens de satélite, que o Inpe costuma coletar . 
 O ponto mais fraco do elo são as informações que vêm de bóias marítimas, balões de sondagem e plataformas terrestres, ou seja, da própria infra-estrutura nacional de coleta, que é deficiente . 
 Um exemplo é o capítulo que dá subtítulo ao livro . 
 As autoras limitam-se a transcrever as ousadas manifestações públicas de Luz, o que deixa a impressão final de que sua meta era tão só o escândalo . 
 O que se perde é a disposição subversiva de Luz, pois sem ousar estabelecer vínculos com a sociedade e com a história do período, as autoras perdem a possibilidade de situar para o leitor a dimensão moral das performances eróticas de Luz em seus confrontos com a censura e, ao mesmo tempo, o significado de seu trânsito entre os políticos da época . 
  O PERSONAGEM  
  Navratilova perde chance do 13º. título  
 A tenista norte-americana foi eliminada do Virginia Slims de Chicago, ao perder da búlgara Magdalena Maleeva por 6/4 e 6/3, nas quartas-de-final . 
 Martina, 37, conquistou 12 vezes o torneio em sua carreira . 
  O NÚMERO 27.5  
 ...milhões de dólares é o valor do contrato de cinco anos assinado por David Justice, jogador de beisebol do Atlanta Braves . 
  Hora da luta inteligente  
  EDIVALDO SANTIAGO SILVA  
 A greve dos motoristas de São Paulo, ocorrida nos dias 8 e 9 de novembro, coloca a todo movimento sindical e às instituições democráticas a obrigação de uma ampla reflexão sobre a paralisação das atividades nos setores essenciais ao bom funcionamento da cidade de São Paulo . 
 O Plano Real, cujo sucesso está ancorado no congelamento salarial, trouxe perdas a todas as categorias . 
 No caso específico dos trabalhadores em transportes, elas já estão próximas dos 20%, e até nossa data-base, em 1º de maio, serão bem superiores, impondo pesados sacrifícios aos trabalhadores . 
  Se eu roubar o ``Minas Gerais"  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Amanhã, pelo que consta, o governo federal decidirá se faz ou não a sua obrigação . 
 Em reunião com o governador do Rio, o presidente da República examinará se deve ou não cumprir a lei . 
 E a lei é clara: droga é contrabando (logo, está na esfera da Polícia Federal) e armas importadas ou também são contrabando ou são do hipotético «uso exclusivo das Forças Armadas» . 
 Se eu roubar o porta-aviões «Minas Gerais» e levar para Cabo Frio a fim de dar umas voltas pela praia das Conchas, ou mesmo aqui em frente de casa, na Lagoa, a Marinha não precisará pedir licença à delegacia local para recuperar o lendário vaso de guerra e me levar preso . 
 O mesmo aconteceria se eu roubasse um Mirage da FAB ou um tanque do Exército . 
 Tarso acha que o fato de o PT ter criado em Porto Alegre o chamado «Orçamento participativo» cortou a jugular do populismo, característica central do brizolismo . 
 O Orçamento, desde a gestão Olívio Dutra (88/92) é elaborado a partir de reuniões que envolvem entidades comunitárias de 16 regiões em que a cidade foi dividida . 
 Como o técnico era funcionário da presidência da Câmara, Benevides transferiu o problema para Ibsen, que decidiu pela demissão . 
 O presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), afirmou que o seu depoimento será importante para esclarecer se a exoneração ocorreu para encobrir irregularidades . 
 O ex-diretor estava trabalhando na programação de um sistema de informatização que permitiria detectar irregularidades na distribuição das verbas da União quando foi demitido . 
 RECEITA FEDERAL FECHA CERCO A EXECUTIVOS . 
 Aliados de Quércia são unânimes em apontar como maior obstáculo na campanha a imagem associada a irregularidades administrativas . 
 Não há consenso, porém, sobre o desdobramento . 
 Um grupo diz que a campanha ajudou a eliminar essa imagem e que ele ganhou pontos por ficar até o final . 
 Mas outros acham que ele não conseguiu livrar-se do problema e que nem mesmo tentou fazê-lo na campanha . 
 Os ataques ao real também pesaram contra . 
 Todo o discurso de «tocador de obras», as fotos de estradas construídas durante seu governo em São Paulo e as críticas ao «governo frouxo» não foram suficientes para dar ao peemedebista a credibilidade de que ele necessitava para, primeiro, ter o PMDB a seu lado e, mais importante, convencer o eleitor . 
 Folha -- Existia o mito de que você bebia muito . 
 Você diminuiu? 
 Chico Buarque -- Não era mito não, eu bebia muito . 
 Bebia todo dia e bebia coisas fortes . 
 E fui parando, comecei a enjoar, não é nenhum mérito meu não, acho que meu organismo é que foi pedindo água . 
 Então hoje eu só tomo vinho, cerveja e nem todo dia . 
 Aos 25min do segundo tempo, o jogador Marcelo, do Guarani, foi expulso depois de cometer falta em cima de Luís Carlos . 
 Mesmo com dez jogadores, aos 28min do 2º tempo o Guarani empatou com Luizão . 
 Melhorando a cotação dos papéis brasileiros e dado o relativo sucesso do Plano Real, os investidores estrangeiros abriram-se para o Brasil, mas ainda cautelosamente, comenta D'Angoor . 
 O Citibank vai pagar aos compradores de seus papéis a taxa de juros Libor (taxa padrão em Londres, que está em 5,18% ao ano) mais 3,5%, por conta do chamado «risco Brasil» . 
 A taxa é repactuada a cada seis meses . 
 Venceu por 3/6, 6/3, 3/6, 6/3 e 6/4 . 
 Korda foi derrotado pelo alemão Markus Zoecke (104º do mundo) com parciais de 4/6, 6/7 (5/7), 6/3, 6/2 e 6/4 . 
 No feminino, a única supresa ficou por conta da derrota da búlgara Magdalena Maleeva para Yayuk Basuki, da Indonésia, por 5/7, 7/6 (7/3) e 6/4 . 
  Projeto vai combater cegueira no continente  
  Da Folha Sudeste  
 A disciplina de Oftalmologia da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp começa em janeiro a preparação para implantar, a partir de maio de 96, o Projeto Catarata nos países do continente americano . 
 O objetivo é combater a cegueira, causada pela catarata, que atinge pessoas com mais de 50 anos . 
 O evento terá apoio da Associação Pan-Americana de Oftalmologia e do Lions Club Internacional . 
 Segundo Jaques Suchodolski, um dos arquitetos da Meta, são usados perfis metálicos tubulares com tratamento acústico em lugar de concreto armado . 
 Ele afirma que as obras não interferem na rotina de trabalho do local . 
 Para o corretor de terras Eduardo Marassi, o mercado não está totalmente parado . 
 «Está confuso», define Marassi, que trabalha há cinco anos com venda e compra de terras em Cascavel (520 km a oeste de Curitiba) . 
 Ele foi citado como «mineiro», para que ninguém saia dizendo que São Paulo levou mais um, o próprio rei . 
  Contra o rei  
 Por falar em Pelé, nada como o direito de transmissão no futebol . 
  Presidente do PT se opõe a mudanças  
  Rui Falcão externa posição dos grupos ortodoxos, contrários a trocas na direção da campanha; Lula reclama de assessores  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O presidente nacional do PT, Rui Falcão, reagiu à tentativa do círculo mais próximo de Luiz Inácio Lula da Silva de mudar o comando da campanha do candidato . 
 «Quem elegeu essa coordenação foi o Diretório Nacional e não há mudança de composição interna no partido», afirmou Falcão . 
  Polícia suspeita que escola drogava crianças de 4 anos  
  Da Reportagem Local  
 As crianças da Escola de Educação Infantil Base podem ter sido drogadas para participar de filmes e fotos pornográficos . 
 Essa é a mais nova suspeita da polícia sobre essa escola da Aclimação (região central de São Paulo), acusada de abusar sexualmente dos alunos . 
 A suspeita nasceu anteontem à noite, quando F.J.T.C. pediu para que seu pai, o comerciante En Jun Chang, soltasse a fumaça do cigarro em seu rosto . 
 «Solta como a tia que me beijava fazia», disse o garoto ao pai . 
 Os contratos de aluguéis foram incluídos na MP com um tratamento específico . 
 O governo vai definir os critérios para a conversão dos atuais contratos em cruzeiros reais para o novo indexador . 
 Os demais contratos -- como financiamento de automóveis, arrendamentos, compra de imóveis etc. poderão ser feitos sem nenhum tipo de restrição ao uso da URV . 
  MANOBRA VAI PERMITIR QUESTIONAR A CONSTITUCIONALIDADE DO DECRETO (Da Sucursal de Brasília)  
 O projeto de decreto legislativo que suspende a correção monetária sobre o crédito rural não vai mais diretamente para a Comissão de Assuntos Econômicos do Senado . 
 Isso favorece o governo, pois o projeto passará antes pela Comissão de Constituição e Justiça, onde deverá ter sua constitucionalidade questionada . 
  Ruanda quer tropa americana  
 O primeiro-ministro indicado pelos rebeldes tutsis da FPR (Frente Patriótica Ruandesa), Faustin Twagiramungu, pediu o aumento da força de paz da ONU no país e a participação dos Estados Unidos no contingente . 
 Um emissário da ONU se reuniu ontem com representantes do governo hutu, refugiado em Gisenii . 
 Ele pediu um cessar-fogo imediato no país . 
  Bandagem  
 Além de cutucar seus adversários rumo ao Palácio do Planalto, Orestes Quércia ainda prepara ataque na direção de seu desafeto Antônio Britto . 
 Tentando mostrar que ele não teria repassado em seus tempos de ministro recursos da Previdência para a Saúde . 
 Segundo Antônio Manuel Teixeira Mendes, diretor de administração da Empresa Folha da Manhã S/A, «a Folha mantém suaa posição: houve atraso na entrega da quota de setembro e havia um compromisso da Klabin em relação à entrega da quota de outubro, que não foi respeitado» . 
 Desde ontem, o Serviço de Atendimento ao Assinante da Folha (SAA) ampliou sua capacidade . 
 Trinta pessoas atendem os assinantes através dos telefones (011) 224-8200 e 224-4080 . 
 O SAA funciona de segunda à sexta, das 7h às 19h, e aos sábados, domingos e feriados, das 7h às 16h . 
  Baleia-de-bryde aparece no litoral de SP  
  Da Reportagem Local  
 Entre as dezenas de baleias que trafegam por águas brasileiras, os frequentadores do litoral norte de São Paulo podem ter a sorte de topar com uma baleia-de-bryde (pronuncia-se «bride») . 
 Embora não seja das mais comuns, tem sido avistada nessa região . 
 A Balaenoptera edeni pertence a um dos dois grandes grupos de baleias, as de barbatana (subordem dos misticetos), como as azuis, as minkes e outras . 
 O outro grupo é o das que têm dentes, como as orcas (odontocetos) . 
 Ao contrário de outras de seu gênero, a baleia-de-bryde não faz grandes migrações, informa o «Guia de Identificação para o Brasil» . 
 «É o maior instrumento de desenvolvimento econômico que as tribos já tiveram em mãos», diz Leonard Prescott, ex-presidente dos shakopee medwakanton sioux no Minnesota . 
 Este ano, cada membro registrado de sua tribo vai receber estimados US$ 500 mil sua participação nos lucros de 1993 do Mystic Lake Casino (US$ 96,8 milhões) . 
  Hora da fatura  
 Ontem no TRE-DF, ao acompanhar a apuração do votos de seu cliente Luiz Estevão (PP), o advogado de Collor, Fernando Neves, disse que nunca cobrou nada do ex-presidente, mas que, no julgamento pelo STF, será diferente . 
  TIROTEIO  
 Do coordenador da campanha de José Dirceu (PT), Cândido Vaccarezza, sobre as declarações do candidato favoráveis à mudança da imagem do PT: 
 Isso aponta para a disputa interna, o pior caminho para o PT . 
 Foi mais além . 
 Passou a replantar com espécies nativas da Amazônia as áreas exploradas . 
 «Já temos 700 hectares reflorestados . 
 A floresta voltou a ser como era antes da nossa intervenção», disse o gerente de Segurança, Meio Ambiente e Qualidade da MRN, Reginaldo Lapa . 
  Ibama  
 A empresa ainda firmou convênio com o Ibama para apoio técnico-científico e financeiro destinado à preservação das áreas da reserva biológica do Trombetas (355 mil hectares) e da Floresta Nacional do Saracá-Taquera (429,6 mil hectares) . 
 «Campanhas periódicas de conscientização sobre meio ambiente são realizadas nas comunidades e nas escolas», afirma Lapa . 
 Em setembro, o rendimento do over-selic (3,83%) superou em 2,29% o IPC-r de 1,51% . 
 Este mês, embora o mercado aposte num IPC-r entre 2,5% e 3,5%, o custo básico do dinheiro deve escorregar para 3,74%, segundo os negócios fechados no CDI-over na sexta-feira, antecipando a abertura do over na terça-feira, dia 4 . 
 Para um piso de inflação de 2,5%, o juro real não passaria de 1,21% . 
 Na terça-feira passada, ao vender seus BBCs de 28 dias por over de 5,62%, o Banco Central já indicou que adotará neste começo de outubro uma posição conservadora, de rejeição a mudanças bruscas na política monetária . 
 O aumento na procura do alimento não foi verificado no atacado, segundo Aloísio Pereira da Silva, sócio do frigorífico Kipeixe . 
 «O preço do camarão teve aumentos normais, submetidos à inflação», justificou Valdir Renato, funcionário do departamento econômico do Ceagesp . 
  RENDA  
 Estudo do IBGE indica a possibilidade de ter aumentado a concentração de renda no país . 
 Isto devido ao crescimento de 5,3% do PIB (Produto Interno Bruto` o que o país produz em bens e serviços) nos últimos 12 meses e à não-variação do índice de desemprego . 
 Técnicos do IBGE afirmam porém que são necessários outros estudos para se chegar a uma conclusão definitiva . 
 Na opinião da jornalista, o bom desempenho do ombudsman pode contribuir para aumentar a credibilidade do jornal junto ao leitor: 
 «Ele passa a ter uma relação melhor com o jornal quando percebe que sua voz pode ser ouvida diante do poder ilimitado da redação» . 
 Dos derrotados, dois perdem mais . 
 Um chama-se Leonel Brizola (PDT) . 
 Pela idade e pelo fato de ser a segunda vez consecutiva em que perde uma disputa presidencial, não se encontra um só político ou sociólogo disposto a apostar um centavo na sobrevivência política de Brizola . 
 Como tampouco há quem aposte com segurança em um nome capaz de substituir o caudilho no comando do PDT . 
 Para Ernesto de Salvo, presidente da Confederação Nacional da Agricultura, a intenção das lideranças rurais foi pressionar o Executivo a tomar medidas contra irregularidades no crédito agrícola . 
 Caso o decreto passe no Senado, os financiamentos terão forte subsídio, diz Franklin Thame, diretor da federação dos bancos . 
 «Com o atual patamar de inflação, é um absurdo abolir o indexador das dívidas agrícolas.» 
 A autora, por sua vez, além de presenciar esses fatos, pois era a acompanhante principal de Prestes na ocasião, está lastreada em relatórios soviéticos confidenciais, aos quais somente um secretário-geral tinha acesso, no caso Prestes . 
 Entrevistei Maria Prestes no Rio de Janeiro sobre seu livro e membros do Comitê Central do PCB . 
 O crítico pode encontrar preciosidades nesse livro e no meu . 
 Algumas pérolas no livro de Maria Prestes: 
 «Em 1964 pouca gente sabia que era uma fachada essa nossa viagem oficial à URSS . 
 Na verdade, o objetivo do Velho era outro... 
 O Velho, no avião particular do próprio presidente Kruschov, faria uma viagem da qual ninguém no Brasil podia tomar conhecimento.» 
 «Conforme a temperatura do corpo vai caindo, vão sendo enviados estímulos ao cérebro . 
 O cérebro reage enviando estímulos a todo o corpo, 'informando' essa queda de temperatura . 
 Os músculos se contraem reagindo ao frio e começam a produzir ácidos láticos.» 
 O aumento de ácido no sangue dificulta sua movimentação pelas veias, o que provocaria a arritmia . 
 «Queremos todos os detalhes do projeto . 
 Isso é como esconder um elefante em um campo de futebol», afirmou o senador democrata Dennis DeConcini, Arizona, presidente do Comitê de Inteligência do Senado . 
 O edifício foi construído para abrigar o Centro Nacional de Ressonância, a agência mais secreta dos EUA, responsável pelo monitoramento de satélites espiões . 
 O coordenador do Laboratório Industrial Farmacêutico da Unaerp, Demerval de Carvalho, 54, afirmou que ela tem capacidade para produzir até 2 milhões de comprimidos por mês e 150 mil frascos de suspensão . 
 O investimento no Laboratório Industrial Farmacêutico foi de US$ 100 mil . 
 «No início do Real uma sapataria cobrou R$ 2 para engraxar um par de sapatos . 
 Recentemente, me cobraram R$ 3 . 
 O proprietário argumentou que tudo havia subido.» 
 Roberto Dualibi, que votou no Morumbi, zona sul (um dos sócios da agência de publicidade DPZ), está no coro de quem reclama da prestação de serviços e também de alimentos . 
 «Taxis e restaurantes estão bem mais caros se comparados com o passado.» 
 Nívea entregou o dinheiro do caixa a Marchione, que agradeceu com um «muito obrigado» . 
 A caixa avisou a gerente Carmem Lúcia Aparecida Milano Silva, 32, que chamou o segurança Sérgio Meireles Lopes, 23 . 
 Lopes deteve Marchione ainda no estacionamento da agência . 
 À polícia, o desempregado afirmou que não tentou fugir . 
 «O segurança mandou que eu parasse senão iria atirar . 
 Aí eu parei» . 
 Estamos às vésperas do ano 2000; virada de um século caracterizado pelo ritmo avassalador de sua dinâmica social, em grande parte, advindo das novas tecnologias . 
 A área de medicina fetal é das mais inovadoras . 
 O conhecimento da anencefalia, antes de um feto ser dado à luz, era impossível há alguns anos . 
 Portanto, impossível ao legislador cuidar desta realidade . 
 Hoje, esta possibilidade cria um impasse jurídico . 
 Segundo ela, comparar o índice de intenção de voto dos virtuais candidatos do PT, Luiz Inácio Lula da Silva (36%), e do PSDB, Fernando Henrique Cardoso (20%), é o mesmo que dizer que «o Brasil e os EUA lideram a América» . 
 Mara Kotscho presta serviços ao PT desde 89 . 
 Gustavo Venturi afirmou que a manchete é «justificável» do ponto de vista jornalístico, já que Lula liderava as pesquisas isoladamente há seis meses e apenas no último levantamento foi registrado um aumento significativo das intenções de voto em FHC . 
 Luiz Carlos Malvares, 54, também ex-garimpeiro, foi preso na rua Maracapi, na Penha . 
 Em sua casa estavam documentos com a contabilidade do tráfico . 
 Jorge Sacamuto, 38, e Marcos Augusto Carpeggiani Cunha, 24, foram presos num hotel em Copacabana, acusados de transportarem a cocaína da Bolívia até o Rio . 
 A droga seria distribuída em morros . 
 «Haverá, no mínimo, inibição da oferta, talvez uma redução, porque o compulsório aumenta os custos e os juros e cria escassez de crédito», disse Bernardini . 
 Do lado do consumo, a Fiesp acha que ainda é cedo para dizer se a contenção vai ser tão sensível quanto o governo deseja . 
  Leite Moça conquista Mundial de Clubes  
  Time de Sorocaba bate o Parmalat/Matera (Itália) por 3 a 0 e fica com o ouro do torneio de vôlei feminino  
  Da Reportagem Local  
 A equipe do Leite Moça/Sorocaba conquistou ontem em Osasco (SP) o título do Campeonato Mundial de Clubes de Vôlei Feminino . 
 O time brasileiro ficou com a medalha de ouro ao bater na final o Parmalat/Matera, atual tricampeão italiano, por 3 sets a 0 (15/2, 15/4 e 15/8) . 
  (disqualifications)  
  Número de partidas na temporada em que o jogador foi desqualificado (do jogo por ter cometido seis faltas)  
 Def.Reb . 
  (defensive rebounds)  
  Número de rebotes defensivos na partida  
 Exp . 
  José de Abreu faz críticas à TV e se lança no teatro mambembe  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Decepcionado com a televisão, o paulista José de Abreu, 47, decidiu resgatar a tradição do teatro mambembe . 
 Em maio, assim que encerrar as gravações da novela «Sonho Meu», o ator deixa a Globo e cai na estrada . 
 Eduardo Faria, economista do banco Dibens, considera também que a meta é restritiva, mas pondera que existem incertezas . 
 «Ninguém sabe ao certo qual é o volume de dinheiro necessário para movimentar a economia sem pressões inflacionárias.» 
 De qualquer modo, diz ele, as medidas adotadas pelo BC na sexta-feira representam um engessamento na possibilidade de expansão do crédito . 
 Faria acredita que, com o passar do tempo, «o BC poderá ir abrindo as torneiras» . 
 Torres acusou Clodoaldo de ter aproveitado o cargo para alugar imóveis para jogadores do Santos . 
 Clodoaldo possui uma imobiliária em Santos . 
 «Já tinha ouvido essa história . 
 Aproveitei para dizer para ele que, para falar mal de mim, precisa ter muita moral», afirmou . 
 Assim, os contos do Padre Brown são bem diferentes do esquema policial clássico . 
 É claro que há um mistério, um crime a ser resolvido . 
 Mas a solução não depende apenas do raciocínio dedutivo, do contrapeso implacável dos indícios . 
 Depende, sobretudo, de uma intuição, ou sabedoria, que nos leve a pensar «contra» o pensamento, ao arrepio da lógica da situação, até que possamos explicá-la racionalmente . 
 Mas os ensaios de Chesterton são muito mais fascinantes e surpreendentes do que seus contos policiais . 
 A partir de agora, novas decisões devem ser tomadas . 
 Ainda na área financeira, surge o fantasma de se confundir a gestão de riscos no sistema com a prática tradicional de socorro casuísta a instituições ineficientes . 
 Na área fiscal, o Tesouro revela que o déficit de caixa tem sido crônico . 
 E é preciso lembrar também que o próprio plano traz ainda uma forma de indexação salarial, ao garantir reposição da inflação medida pelo IPC-r nos dissídios de cada categoria . 
 Há portanto muito a fazer, mas as perspectivas são boas . 
 De resto, os economistas parecem estar aprendendo que há mais mistérios entre o sucesso e o fracasso do que supõe sua vã filosofia . 
  sobre beijo na boca e sexo oral  
 AIDS: 
  98% sabem como acontece o contágio pelo vírus da Aids  
  76% não gostam de falar sobre uso de preservativo  
  78% sabiam o que era HIV  
  92% sabiam o que era Aids  
 «Ninguém fez pesquisa seguindo o método duplo-cego porque o resultado está na cara», diz o clínico Fernando Flaquer, 47 . 
 Duplo-cego é o tipo de pesquisa em que um grupo de pacientes é dividido em dois, um toma o medicamento, outro toma algo que não produz efeitos e nem pacientes nem pesquisadores sabem quem pertence a que grupo . 
 A surpresa dos resultados deve-se a um motivo simples, segundo o médico argentino Edgardo Guterman, 55, diretor do Centro de Revitalização Biológica . 
 «Injetar tecido embrionário num paciente é como repor os nutrientes que você recebeu de sua mãe quando era embrião», diz . 
 Não é o candidato-sociólogo apresentado como uma espécie de prodígio capaz de impor sua superioridade racional à esquerda e à direita? 
 Não é ele uma carreira de méritos intelectuais a ser obrigatoriamente coroada pelo prêmio mais eminente? 
 E não é ao mesmo tempo sartreano o problema de FHC, ou seja, saber se a excelência em matéria intelectual, em «cosa mentale», como a definiu Leonardo da Vinci, pode ser convertida em desempenho? 
 Em outras palavras, será o melhor cérebro necessariamente o melhor governante? 
 A cerimônia aconteceu antes da prova . 
 Os organizadores do GP do Japão colocaram o McLaren/Honda com o qual Senna conquistou seu tricampeonato mundial na posição que ele mais ocupou, a pole-position . 
 Logo depois que Viviane terminou seu agradecimento, um helicóptero pintado como o capacete de Senna, com as cores e os adesivos dos patrocinadores, sobrevoou o autódromo . 
  HOJE  
  Lula  
 Às 10h, participa do 3º Congresso de Transporte Rodoviário de Carga, em São Paulo . 
 Às 18h, recebe carro de som dos metalúrgicos do ABC, em São Bernardo do Campo . 
  FHC  
 Fica em Brasília . 
 Os compromissos de sua agenda não foram anunciados . 
 Os argumentos apresentados até então conduzem, naturalmente, à conclusão de que uma política de preços baixos do leite para o consumidor tem grande impacto social . 
 Diante desta realidade resta examinar as consequências de tal política para o produtor de leite . 
 A questão é como compatibilizar preços baixos ao consumidor e lucro ao produtor . 
 Em diversas partes do mundo, a compatibilização é feita através de subsídios . 
 No Brasil esta estratégia parece pouco provável pelas enormes limitações de recursos financeiros do Estado . 
 Mesmo em outros países, que praticam o subsídio, existem fortes pressões locais e internacionais para a sua redução . 
 Assim, o caminho para resolver este aparente impasse não é o subsídio . 
 A palavra mágica que soluciona o problema é tecnologia . 
 Com ela, é possível reduzir o preço do leite sem implicar, necessariamente, prejuízo para o produtor . 
 Tecnologia é sinônimo de produtividade e produtividade significa custos baixos . 
 Estudos conduzidos pela Embrapa mostram significativa redução do custo de produção com o aumento da produtividade do rebanho, conforme indicam os dados do quadro abaixo . 
 Evidentemente que o consumidor irá preferir comprar leite do produtor que alcança maior produtividade, porque isto significa pagar menos pela sua compra . 
 Em razão do consumidor apropriar parte dos benefícios da tecnologia, sua preferência é pelo estrato mais produtivo . 
 Em outras palavras, sua preferência é pelo profissional do leite, aquele que cuida de seu negócio com eficiência . 
 Isto significa que a modernização da produção de leite traz benefícios tanto para o produtor, quanto para o consumidor . 
 José Aparecido sentiu que o homem queria saber se ele tinha «boa estirpe» . 
 E respondeu ao empresário, que mantinha um largo sorriso como se estivesse satisfeito com sua própria pergunta: 
 Na verdade, não sou de nenhum ramo dos Oliveira . 
 Vou contar um segredo: sou mesmo é descendente direto de Nossa Senhora Aparecida! 
 Art . 
 27 Os valores das tabelas de vencimentos, soldos e sal rios e as tabelas de funções de confiança e gratificadas dos servidores civis e militares da União serão revistos em 1º de janeiro de 1995: 
  I -- calculando-se o valor dos vencimentos, soldos e sal rios referentes a cada um dos doze meses de 1994, em URV ou equivalente em URV, dividindo-se os valores expressos em cruzeiros reais pelo equivalente em URV do último dia desses meses, respectivamente; e  
 II -- extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
  Definir especialização pode valorizar perfil de estudante  
  Da Redação  
  Da Redação  
 Quem elabora um currículo deve definir bem função e área em que pretende atuar . 
 E deixar isso claro já na carta de apresentação . 
 Essa é a principal sugestão de Simon Franco, diretor do Instituto Stand-Out de orientação vocacional, a João Henrique Martins, 22 . 
 É o que deveriam ter feito também os dirigentes do São Paulo e do Palmeiras, que não deram ouvidos aos seus respectivos técnicos, prejudicando assim os seus times que jogam as rodadas decisivas do mais forte campeonato regional do país . 
 Dos titulares absolutos presentes, o estático Dunga e o paquidérmico Branco só fizeram comprovar os motivos que os deixariam de fora de qualquer selecionado que tivesse como critério um mínimo de sensatez . 
 É difícil superestimar o vigor com que as velhas estruturas resistem à necessidade de mudança . 
 O Plano Real é mais um golpe contra a correção monetária . 
 Mas o desafio não está em suportar uma realidade de desequilíbrios, vícios e ineficiência sem a anestesia da correção monetária . 
 O que se necessita é mudar essa realidade para que a anestesia seja ela mesma dispensável . 
 Esse é o sentido da insistência na necessidade de reformas urgentes, especialmente da Constituição, que alterem inclusive o sistema tributário . 
 Por isso pede-se maior abertura comercial ou privatização . 
  EUA reduzem verba contra tráfico  
  Departamento de Estado norte-americano corta 73% dos recursos de combate às drogas no Brasil  
  FERNANDO ROSSETTI  
  FLÁVIA DE LEON  
  Enviados especiais a Washington  
 O Departamento de Estado dos EUA cortou 73% da verba para controle de drogas no Brasil . 
 O governo brasileiro recebe apenas US$ 400 mil neste ano contra US$ 1,5 milhão em 93 . 
 O governo dos EUA não quer continuar enviando recursos para financiar toda a política de repressão às drogas no Brasil . 
 O coco ralado Socôco (100 gr.) 
 custava respectivamente R$ 1,52 e R$ 1,89 . 
 O tempero Arisco sem pimenta saía por R$ 0,81 e R$ 0,87, respectivamente . 
 Sei Motoyoshi, sócio-proprietário do Santa Luíza, aposta numa redução de preços dos produtos de até 30% porque as indústrias retomaram a prática dos descontos . 
 Berti Vogts concorda e encara o corte do volante Effenberg como uma das soluções encontradas a um problema . 
 O jogador foi desligado por indisciplina, ao fazer um gesto obsceno para a torcida na partida contra a Coréia . 
 O desligamento de Effenberg gerou uma divisão de opiniões no grupo, obrigando o treinador a impor sua decisão como definitiva e encerrar o assunto . 
  DÓLAR COMERCIAL  
 O mercado de dólar comercial está sob o controle do Banco Central . 
 Além disso, o câmbio está atrelado à variação da URV . 
 O governo deve manter a variação cambial próxima à inflação . 
 Acumulado em fevereiro: 24,30% . 
  Meningite está fora de controle, diz governo  
  Mortes de aluno e de professora, provocadas pela doença, causam pânico em campus da Universidade Rural  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor do Departamento de Doenças de Transmissão Indireta da Secretaria de Saúde do Rio, Gualberto dos Santos Júnior, 42, disse ontem que vem ocorrendo «uma situação de descontrole» da meningite no Estado do Rio . 
 A incidência dos casos de meningite do tipo B no Estado é considerada desde 1990, pela Secretaria de Saúde, «acima do limite máximo esperado» . 
 A grande aliada na Ásia será a Índia, que terá de incorporar-se ao pacto russo-alemão . 
 Unindo-se, estas três potências, que somam juntas 1,5 bilhão de habitantes, poderão «neutralizar» a China . 
 «Não», Jirinovski esclarece, «não se trata de guerra, mas simplesmente de colaboração política» . 
 Jirinovski se posiciona diante do emblema do partido, um mapa estilizado do Império Russo, incluindo a Finlândia e o Alasca, coroado por uma águia que segura no bico uma bandeirola com a divisa do partido: 
 «Liberdade e lei» . 
  Leilão vende maioria do espólio da viúva de Di  
  Coleção de Noêmia Mourão incluía 20 obras do marido  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 O leilão do espólio de Noêmia Mourão se encerrou no sábado, em São Paulo, com todos os trabalhos de Di Cavalcanti, duas dezenas, e cerca de 70% dos trabalhos da artista, 330 peças, vendidos . 
 Noêmia morreu em 1992 e não tinha parentes próximos vivos o leilão beneficia quatro filhos de um primo, que não conheceram a artista . 
 O ponto alto, segundo o leiloeiro público Aguinaldo Gabriel . 
 A. Camorim, foi o arremate do óleo sobre tela «A Namorada» (1951), no qual Di retrata Noêmia, então sua mulher . 
 O quadro foi vendido por US$ 28.500, mas não pertencia ao espólio de Noêmia outros comitentes participaram do leilão . 
 Dos quadros da artista, «Auto-Retrato», um óleo sobre tela de côres suaves, foi o mais disputado . 
 A inclusão da quantidades de banheiros por domicílio foi a novidade apresentada pelo questionário do censo de 91 . 
 O IBGE classificou como domicílio toda casa, inclusive barraco, incluído na categoria domicílio improvisado . 
 As casas sem banheiro estão situadas principalmente nas zonas rurais do Norte e do Nordeste . 
 Os cálculos do IBGE indicam que, dos 34,7 milhões de domicílios, 21,6 milhões (quase 60%) são providos de um banheiro . 
 Apenas 169 mil lares brasileiros têm cinco ou mais banheiros . 
  Obras esbarram em paradoxos  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Os 23 artistas brasileiros na Bienal estão tentando enxergar . 
 E por vezes pelos caminhos mais tortuosos, por paradoxos e contradições . 
 Nuno Ramos, 34, entrevistou cegos antes de realizar sua instalação, que procura um ponto de intersecção entre os efeitos cósmicos e a cegueira, um excesso de luz que ofusca . 
 Outra fonte de ganhos foi a das ações da Petróleo Ipiranga . 
 A empresa ficou ainda mais forte com a fusão com a Atlantic e o seu mercado está em expansão . 
 A Randon Participações entrou na carteira tendo em vista o esforço de saneamento da empresa, que já desperta o interesse dos investidores na aquisição de suas ações . 
  (Rodney Vergili)  
 Deram em nada tanto os que apostaram numa tendência inexorável do câmbio ao equilíbrio quanto os que tentaram associá-lo às variações nas taxas de juros . 
 Foram assim proliferando modelos que ao fim apenas descrevem o inexplicável . 
 E com argumentação do tipo ad hoc, como se estivessem demonstrando algo . 
 É considerado ad hoc todo argumento forjado a partir do próprio fato que pretende explicar . 
 Como a mão-de-obra lá é mais barata, os cingapurianos pagam pelo porco menos do que cobram nossos açougues . 
 Não se planta mais nada na ilha, exceto árvores nos parques e flores nos jardins . 
 Os 3% de terra reservados a hortas e pomares viraram áreas verdes . 
 Pescadores transformaram os barcos em «taxi-boats» . 
 O sistema, ainda em teste, custa cerca de US$ 600 mil para cobrir uma frota de 160 ônibus . 
 A empresa Leaside, que cuida da rota 73, está satisfeita com os resultados até aqui . 
 «Os testes mostraram que nós conseguimos localizar nossos ônibus de forma muito precisa, com 30 a 100 metros de precisão», diz Bob Pennyfather, da Leaside . 
 O entrevistador ainda fala que «Lula não está preparado para ser presidente, pois cursou até a quinta série» e que o candidato «vive da política» e não tem emprego fixo fora do PT «há anos» . 
 Sobre FHC, o pesquisador diz que «está lutando para trazer mudanças para o Brasil, com ordem e estabilidade, de forma que o Brasil possa se desenvolver sem confusão, sem greves e violência» . 
 Dois times tecnicamente bons, dois treinadores (C.A. Silva e Lazaroni) capazes de aprontar um para o outro . 
 De quebra, na moita, o bugre pode ficar com o pontinho extra, que será providencial . 
 O São Paulo, com o seu melhor elenco sem o Muller e o Sierra, tenta manter a liderança diante do vacilante Atlético . 
 E o Viola volta contra o Sport, aquele dos poetas e cronistas pernambucanos . 
 A pesquisa foi realizada por cientistas da Universidade de Aberdenn . 
 Os resultados foram publicados na revista «Perception» . 
 Os pesquisadores usaram simulações por computador e concluíram que os motoristas calculam a distância em relação ao pedestre medindo o ângulo do topo à base do pedestre em relação a ele . 
 O movimento de passageiros de companhias regionais vem em segundo lugar e é o que mais cresce . 
 Congonhas também é muito utilizado por fretamentos de agências de turismo . 
  Macy's aceita megafusão com Federated  
  Das agências internacionais  
 A R.H. Macy, das famosas lojas Macy's, fechou acordo para unir-se à concorrente Federated . 
 A fusão à qual a Macy's se opôs durante seis meses criará a maior cadeia de lojas de departamentos dos EUA . 
 O novo grupo terá cerca de 460 lojas e vendas de cerca de US$ 13,5 bilhões por ano . 
 As centrais definem como perda salarial a diferença entre o valor do salário convertido em URV pela média e o valor do salário corrigido pelo INPC (Índice Geral de Preços ao Consumidor) desde a última data-base da categoria até a edição da MP . 
 «O INPC não pode, pois traz a inflação passada», afirmou o ministro . 
 Na prática, a sistemática defendida pelos sindicatos significa comparar a conversão pela média com a conversão pelo pico . 
 Para o governo, as perdas serão definidas pela diferença entre a média dos últimos quatro meses e a média dos quatro meses posteriores à MP da URV . 
 Os técnicos dos sindicatos avaliam que este cálculo não demonstrará as perdas . 
 Além de fabricar produtos para uso próprio, o casal pode vender a produção extra entre amigos e vizinhos . 
 É um jeito de engordar as finanças da casa . 
 Quem pretende tirar maior proveito do equipamento pode ainda colocá-lo a todo vapor . 
 Spunberg diz que, usado oito horas por dia, vira uma microempresa com um empreendedor no seu comando . 
 Já os resultados no Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Goiás têm outras implicações possíveis . 
 Dependendo do que o PMDB faça de seu excelente resultado eleitoral, seus futuros governantes peemedebistas incorporam-se à banda de música do governo ou integram, fortalecendo-o sobretudo com os pesos específicos do Rio Grande do Sul e de Goiás, o fiel da balança que pode mudar muita coisa nas perspectivas políticas até aqui imaginadas . 
 As duas vitórias do PT têm significados diferentes . 
 A de Vítor Buaiz, no Espírito Santo, livrou-nos do barbarismo que a união de polícia e riqueza fascistóide queria exibir ao país, com o cabo Camata . 
 A vitória de Cristovam Buarque, em Brasília, tem também um sentido local importante, mas não só esse . 
 O que o governo Joaquim Roriz tem feito com a administração e com os cofres do Distrito Federal precisa ser investigado a fundo, para produzir as consequências devidas . 
  SP Interior 3  
 A enfermaria infantil do Hospital das Clínicas de Botucatu será transformada em teatro às 14h de hoje . 
 Cinquenta crianças internadas no hospital vão assistir à peça «Sou Macaquinho, Mas Quem Não É?», do grupo Cia. de Animação . 
 A peça integra a comemoração do Dia da Criança . 
  SP Interior 4  
 A Fundação Seade (Sistema Estadual de Análise de Dados) começou esta semana a fazer uma pesquisa sobre as condições de vida das famílias de Bauru . 
 Um total de 414 domicílios será visitado durante o levantamento . 
 O trabalho termina em 12 de outubro . 
 Esta é a primeira pesquisa do gênero realizada na cidade . 
 O Peñarol é o melhor time da atualidade no Uruguai, mas isso não parece ser uma credencial para os torneios internacionais . 
 O futebol uruguaio vive em crise, com clubes endividados e emigração constante de jogadores . 
 Segundo ele, a agência só está trabalhando com listas de espera . 
 «Há pessoas que pretendem ficar até nas cidades-satélites», diz . 
 No Naoum, cinco estrelas com 190 apartamentos que se orgulha de ter hospedado o príncipe Charles e a princesa Diana, é difícil até mesmo tentar a lista de espera . 
  EM 18 DIAS, GOVERNO DE SP GASTA US$ 3,7 MILHÕES COM PUBLICIDADE, EMANUEL NERI (Da Reportgem Local)  
 Em apenas 18 dias -- de 13 a 31 de dezembro do ano pasado -- , o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), US$ 3,7 milhões (CR$ 1,6 bilhão) em publicidade . 
 Isso significa que foram gastos US$ 205,5 mil (CR$ 91 milhões) por dia -- o suficiente para construir diariamente quase 32 casas populares, ao preço de US$ 6.500 cada uma . 
 Os gastos publicitários de Fleury em dezembro foram feitos em duas etapas . 
 Foi liberada inicialmente verba de US$ 2,9 milhões (CR$ 1,3 bilhão) . 
 No último dia 15, o «Diário Oficial» publicou que o governo liberara mais US$ US$ 747,4 mil (CR$ 330 milhões) em aditamento para suas despesas com propaganda naquele mês . 
 Adicionais a gastos públicos só são permitidos em casos extremos, quando há aumento da quantidade de serviço . 
 Folha -- A maior parte das fotos foram feitas nas ruas? 
 Assis -- Sim . 
 No tempo que fiquei lá, comprei uma bicicleta e corria a cidade durante o dia fotografando . 
 Fui em cinco províncias: Havana, Santa Clata, Pinar del Rio, Matanzas, Trinidad e Sienfuegos . 
  «Não havia chance de alguém sobreviver»  
  Da Agência Folha  
 O tenente-médico da FAB Carlos Alberto Santos, que trabalha no resgate dos militares mortos no acidente em Formosa do Rio Preto, afirmou que pelo estado dos corpos não haveria possibilidade de ninguém se salvar . 
 «Em um acidente como este não há a mínima chance de haver sobreviventes ou de alguém tentar se salvar», declarou . 
  Eurotúnel abre venda de bilhetes para maio  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Começam a ser vendidos hoje os bilhetes para a travessia do Eurotúnel, que será aberto a carros de passeio no dia 8 de maio . 
 As tarifas anunciadas ontem variam de 1.900 francos (cerca de US$ 345) a 2.800 francos (em torno de US$ 510), dependendo do período do ano . 
 A tarifa (para ida e volta) é cobrada por carro, não importando o número de passageiros . 
 Para que a travessia do Eurotúnel seja vantajosa é preciso que o veículo leve pelo menos três pessoas . 
 Um vôo charter Paris-Londres-Paris custa cerca de 850 francos (US$ 155) . 
 A tarifa para atravessar o canal da Mancha de carro numa balsa e voltar sai por 1.000 francos (cerca de US$ 180), mas a travessia leva cerca de uma hora e meia, contra algo em torno de 35 minutos no Eurotúnel . 
 Nós vimos muitos vídeos com testes de atores, trouxemos atores de teatro que nunca haviam feito cinema e, no episódio «Você É Linda», trabalhamos quase só com meninos e meninas do grupo de teatro da favela do Vidigal . 
 As únicas «estrelas» do filme Fernanda Montenegro, Fernando Torres, Débora Bloch estão lá não por serem estrelas, mas por serem grandes atores . 
 A expectativa de vida é 17 anos menor, o analfabetismo, 33% maior e a renda, 40% menor . 
 Isolado o Nordeste estaria em 111º no ranking de desenvolvimento . 
 O estudo da ONU mostra que os 20% mais ricos têm condição de vida 32 vezes melhor do que os 20% mais pobres . 
 Apenas Botsuana apresenta disparidade maior . 
 Na América Latina, o Brasil fica atrás de Uruguai, Argentina, Chile, Costa Rica, Venezuela, Panamá, Colômbia e México . 
 Sexwale prestou juramento para o juiz Chirs Eloff, o mesmo que presidiu o julgamento de extremistas de direita que mataram em outubro passado Chris Hani, líder comunista e companheiro político de Sexwale . 
 O parlamento de KwaZulu-Natal, liderado pelo Partido da Liberdade Inkatha, de Mangosuthu Buthelezi, adiou a primeira sessão para a quarta-feira . 
  Derrota pode abalar o futuro de Muricy  
  Treinador interino 'sua a camisa' e sonha que Telê o convide para ser seu auxiliar a partir do Carnaval  
  Da Reportagem Local  
 O técnico interino do São Paulo, Muricy Ramalho, tem uma partida-chave para seu futuro esta tarde no Canindé . 
 O São Paulo é o favorito e não pode perder, sob o risco de ameaçar o futuro de Muricy . 
 Depois de comandar os juniores do São Paulo no vice-campeonato invicto da Copa São Paulo de Futebol Júnior (foram 8 vitórias, 1 empate e 29 gols prós em 9 partidas), Muricy assumiu o time principal nas férias de Telê Santana . 
 Seu objetivo é tornar-se auxiliar de Telê, de quem se considera uma espécie de discípulo . 
 Ontem, outro membro da cúpula da polícia foi afastado: o diretor do Dinfor (Departamento de Informática), delegado Cláudio Gobbetti . 
 Anteontem, já haviam sido afastados os delegados Carlos Alberto Costa, o «Carioca», diretor do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais), e João Violim Belão, diretor da Divisão de Crimes Fazendários . 
 Lula falou por mais de 40 minutos . 
 Seu discurso percorreu desde a sua carreira como metalúrgico e deputado às caravanas da cidadania, quando atravessou o país durante quase um ano visitando mais de 600 cidades do interior . 
 «Só quando deixei de ganhar US 600 como metalúrgico e passei a ganhar US$ 5 mil como deputado é que percebi como o dinheiro é importante para a democracia . 
 E isso precisa ser entendido pelos mais pobres para que passem a exigir mais», disse . 
 Afinal, o Brasil é campeão do mundo! 
 Isso mesmo, o basquete feminino do Brasil é campeão do mundo! 
 Tal façanha, até então inimaginável, aconteceu graças ao esforço e ao talento de doze garotas exemplares, que foram comandadas em quadra pelas geniais Paula e Hortência, as eternas, e no banco por um carioca desconhecido e rejeitado pelos paulistas de nome Miguel Ângelo da Luz Coelho . 
  Tim Rice aposta no poder do cinema  
 O compositor da trilha de 'O Rei Leão' deixa a Broadway em segundo plano e espera a filmagem de 'Evita' . 
  EDUARDO SIMANTOB  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 Para muitas crianças do mundo inteiro, o compositor inglês Tim Rice é um ídolo, mesmo desconhecido por elas . 
 É ele o autor das canções de vários desenhos dos estúdios Disney, entre eles «A Bela e a Fera» e «O Rei Leão», o maior sucesso de bilheteria do último verão norte-americano . 
  Alain Prost pode comprar a Ligier  
  Do enviado a Hockenheim  
 Quatro vezes campeão mundial de F-1, Alain Prost ganha a vida, hoje em dia, como comentarista da TF1, canal de TV da França . 
 O francês, aposentado desde a temporada passada, afirmou que nunca mais voltaria às pistas, após a morte de Ayrton Senna . 
 «Sou proprietário de um terreno de chácara, que mede 45 m x 110 m. Gostaria de construir no lote uma casa térrea com três quartos (sendo uma suíte), sala de estar e jantar, cozinha ampla, dependência de empregada e área de serviço . 
 Quero que essa construção tenha possibilidade de ser feita aos poucos, em blocos (etapas construtivas) . 
 A área da residência não deve ultrapassar 200 m2 . 
 Vale ressaltar que o terreno apresenta um declive leve, tendo aos fundos um lago . 
 A face norte está voltada para a frente do terreno . 
 No futuro, penso em construir churrasqueira, piscina e quadra.» 
  (João Batista Pinheiro, 48, professor, São Paulo-SP)  
 Resposta do arquiteto Rafael Perrone: 
 «A residência de campo deverá ser implantada no sentido longitudinal do lote . 
 O projeto foi concebido para ser executado em três etapas . 
 Na primeira, com área de 110 m2, seria construída a parte composta pelo setor de serviços e a área das salas . 
 Nessa fase, a área das salas será dividida através de portas de correr, criando-se dois dormitórios . 
 Na segunda fase, com área de 72 m2, seria construído o bloco definitivo, que contém os três dormitórios . 
 As portas divisórias seriam aproveitadas como caixilhos dos dormitórios executados nesta etapa . 
 Na terceira fase, seria executada a cobertura da garagem, com área de 30 m2 . 
 A construção dos blocos deverá ser implantada em níveis que permitam a adequação ao ligeiro declive do lote e a superposição dos telhados, de forma a facilitar os acoplamentos das várias fases.» 
 Para os jogadores, as fitinhas, parecidas com as do Senhor do Bonfim, vão servir para mais: ajudar o Brasil a conquistar o tetracampeonato mundial . 
  (FR e MM)  
 O professor Domingos Alves Meira, 62, do Departamento de Doenças Tropicais da Unesp, disse que o cortizol é produzido em situações de estresse . 
 «O cortizol garante a recuperação de quem vive uma situação estressante . 
 Mas o cortizol atinge o sistema imunológico», afirmou . 
 Segundo Meira, os pacientes com Aids apresentam quadro de estresse permanente por causa da doença . 
  FHC vai ampliar funções do Consea  
  Novo órgão coordenará ações do governo na área de alimentação, saneamento, habitação e geração de emprego  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, decidiu ontem criar um «superconselho» vinculado à Presidência para coordenar as ações sociais do governo . 
 Segundo o coordenador do programa de governo de Fernando Henrique, Paulo Renato Souza, este órgão irá substituir o atual Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar), que terá suas funções ampliadas . 
  PINGUINS  
 A França parece ter feito as pazes com os pinguins que foram «expulsos» durante a construção de uma pista de pouso na base antártica de Dumont d'Urville . 
 Para o governo, a ordem agora é protegê-los e que existe possibilidade de mudarem a base para uma ilha onde não haja aves . 
 Colônias de cinco espécies de pinguins foram destruídas quando os engenheiros estavam aplainando o local onde seria construída a pista . 
  SEM PÓLO SUL  
 O Sol parece não ter pólo Sul magnético . 
 Instrumentos que foram colocados na sonda Ulisses não conseguiram detectar um aumento na quantidade e intensidade das linhas de força do campo magnético solar . 
 A conclusão do cientista que projetou a sonda é de que o pólo Sul do Sol é largo e difuso . 
 SAMARITANOS 
 As previsões otimistas para 1994 se baseiam nos ganhos resultantes das medidas liberalizantes do Gatt . 
 Essas medidas são responsáveis diretas pelo sucesso do Nafta e, parcialmente, pelos tratados de liberalização do comércio entre os países do Mercosul (Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai), que cresceram 5,2% em 1993 . 
 Uma rejeição ao Gatt no Congresso dos EUA seria um duro golpe nesse processo . 
 Mas não se usa luto às vésperas do funeral . 
 Ainda que os republicanos, particularmente no Senado, tenham indicado que querem adiar a votação do Gatt até tomarem posse, em 1995, essa decisão não foi tomada . 
 Newt Gingrich, que será o novo presidente da Câmara, é citado como favorável ao Gatt . 
 Os senadores Bob Dole (novo líder da maioria) e Phil Gramm (possível candidato republicano ao governo) têm sérias dúvidas a respeito . 
 Ambos, entretanto, prometeram analisar os argumentos pró-Gatt antes de anunciar sua posição . 
 Mas tudo indica, diz, que o resultado deve ficar próximo de 75,1 milhões de t colhidas em março deste ano . 
 Como a seca ocorreu quando a maioria dos agricultores ainda não tinha começado a plantar, foi possível mudar de lavoura . 
 A soja ocupa neste ano 10,9 milhões de hectares . 
 Isto é 0,63% menos do que na safra 1993/94 . 
 Pertencem à tendência, entre outros, Mercadante, Dirceu, Gilberto Carvalho (secretário-geral do PT) e Marco Aurélio Garcia . 
 A «Unidade na Luta» abriga os mais próximos colaboradores de Lula e tem o apoio do líder petista . 
 O objetivo do grupo é retomar o controle do aparelho partidário, perdido para o agrupamento «Opção de Esquerda» em 93 . 
  CONQUISTA  
 Quando você se apaixonou pela primeira vez? 
  «Eu sempre me apaixonei»  
 Você tem fama de ser um don juan, um homem que tem muitos romances . 
 «Eu vou ser o único governador sem primeira-dama . 
 Eu não tenho matriz e filial . 
 O serviço é gratuito, e funciona desde novembro do ano passado . 
 Além das dúvidas sobre sexo, questões sobre saúde também são respondidas . 
 Os responsáveis pelo serviço são o médico Paulo Silva e sua mulher, a enfermeira com especialização em sexualidade humana Sandra Vasquez . 
 O serviço recebe em média duas chamadas por dia . 
 Além do serviço «informático», Sandra participa de outro programa de esclarecimento de dúvidas sexuais, por telefone, no Instituto Kaplan . 
 «É diferente o contato nos dois meios», explica ela . 
 «Pelo computador, o contato é bem mais frio e o diálogo é mais complicado do que pelo telefone.» 
 O desempenho de FHC também sofreu queda . 
 Caiu três pontos o percentual dos entrevistados que consideram o programa eleitoral tucano ótimo ou bom . 
 E cresceu outros três pontos a avaliação regular . 
 Já o número de eleitores que acham o desempenho de FHC ruim ou péssimo diminuiu dois pontos . 
 «Não estou convencido de que esta seleção tenha essa praticidade . 
 Seria melhor se a base fosse uma equipe brasileira, especialmente o São Paulo.» 
 Espanha: 
 «Vai ser uma equipe prática, mas com um futebol pouco espetacular, pouco vistoso . 
 Há gente de qualidade, jovem, mas não é a base da equipe . 
 O técnico Javir Clemente prefere uma equipe mais defensiva, jogando no contra-ataque . 
 Pode ir bem, mas o futebol não será apreciado . 
 Talvez chegue às quartas-de-final, ou até à semifinal, mas não passará à história pelo seu futebol.» 
  DIFERENCIAL  
 «A personalidade do ator representa 85% dos personagens que ele interpreta . 
 Você só tem que trabalhar muito para isolar os 15% restantes . 
 E é aí que o talento aparece.» 
 Jack Nicholson, ator, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Mas, para sermos realistas, outros fatores devem ser levados em consideração na avaliação das chances de cada seleção . 
 A imprensa precisa mais do que torcer ou comemorar simplesmente informar . 
 Assisti em cores e ao vivo os dois jogos da Alemanha (Bolívia e Espanha) e os da Itália (Irlanda do Norte e Noruega) até agora . 
 Eis as minhas observações: 
 Os envolvidos decerto recorrerão ao Judiciário . 
 E ao atraso de Homero devem somar-se novos cinco ou seis anos . 
 O curioso em toda a história é que Homero Santos, nosso sossegado ministro, já teve os seus dias de ligeireza . 
 Ex-deputado, Santos integrava o grupo de pianistas da Câmara aqueles que, mãos lépidas, apertavam vários botões ao mesmo tempo, votando por si e pelos colegas faltosos . 
 O tempo subtraiu-lhe a agilidade . 
  Aspectos negativos  
 * Liste seis pontos que não estão indo bem na empresa (produtos, serviços, recursos humanos, tecnologia, etc.) 
 Anote-os em um papel, e chame esta coluna de «Situação Atual» . 
 * Imagine a situação ideal para para cada um dos seis pontos escolhidos, que você gostaria de ver realizada dentro de dois anos (crie uma imagem positiva e ambiciosa) . 
 Anote em outra coluna, chamando-a de «Situação Desejada» . 
 Veículos avaliou o novo Protegé num trecho de rodovia da região . 
 À primeira vista, o carro chama a atenção pelo conforto e dirigibilidade agradável . 
 O destaque fica por conta do câmbio, de engates precisos e macios . 
 Com design atual de linhas arredondadas, o Protegé 95 praticamente não traz nenhuma semelhança em relação ao anterior . 
 Na altura da ponte Freguesia do Ó, outro caminhão derrubou caixas de cerveja na pista, que foi bloqueada às 7h . 
 Após a liberação, às 7h30, o trânsito continuou lento no local, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Na Radial Leste, o congestionamento atingiu 15 quilômetros na manhã de ontem . 
 O motivo foi o fato de o metrô estar operando com 70% de sua capacidade . 
 Para falar sobre um fenômeno presente, ele retroage ao fim do século 19, quando a burguesia belga, para concorrer com as tecelagens inglesas, introduz medidas como corte de pessoal e redução de salários . 
 O padre Pieter Daens (pronúncia aproximada: Danz), de quem o filme faz a biografia a partir do momento em que chega à cidade de Aalst, presencia as consequências desse tipo de política, que vão da morte de crianças por frio à miséria generalizada, passando por condições de trabalho aterradoras . 
  Conselho genuíno  
 Gustavo Franco, do BC, lembra que o Conselho Monetário Nacional tinha membros que representavam setores regulados pelo próprio CMN . 
 Por isso, tinham a tendência de agir em causa própria, diz . 
 «O novo CMN está imune a essas influências espúrias.» 
  De uma vez  
 Um fundo de commodities com hedge em «export notes» perdeu 6% na terça-feira . 
  AGRONOMIA  
 «Gostaria de saber a relação candidato/vaga do curso de agronomia na Universidade Federal de São Carlos no campus de Araras» . 
  Patrícia Cristina de Almeida Bottura (Campinas, SP)  
 Na UFScar é oferecido o curso de engenharia agronômica com ênfase em agroecologia e agroindústria . 
  LONDRINA  
 Zé Umberto; Warta, Wolmar (Marcinho), Vanderlei e Binho; Oséias, Luciano Araújo (Luís Fábio), Alemão e Tião; Agnaldo e Cézar (Fábio) . 
 Técnico -- Canhoto . 
 Gols Luciano Araújo, aos 36 min, do 1º tempo e Luizão, aos 33 min, do 2º tempo . 
  Local: Parque Antarctica  
  Juiz: Paulo Roberto Garbe  
  Cartões vermelhos: Vanderlei, Ronaldo, Alemão e Amaral  
 Pênaltis: Na decisão, Marquinhos, André Luís, Alberto e Rubens marcaram para o Guarani, e Fábio para o Londrina . 
 Foi nessa época que o cristianismo nasceu e se separou do judaísmo que, por sua vez, passou, com a destruição do templo de Jerusalém, por uma ruptura radical, transformando-se no judaísmo rabínico que vigora até hoje . 
 Provenientes desse período obscuro, os manuscritos do mar Morto representam uma verdadeira revolução para a historiografia . 
 O estudante foi sequestrado em 13 de dezembro de 1993 e mantido por dez dias em uma barraca de camping num matagal do ABC . 
 Ele é sobrinho do advogado Roberto Teixeira, colaborador de Luís Inácio Lula da Silva na campanha presidencial de 1989, e foi libertado dia 23 de dezembro, sem pagamento de resgate . 
  *Colaborou a Agência Folha  
 «Mas, depois, eu vi que não era inveja o sentimento dominante . 
 Fui vendo que era uma depressão de outra cepa»... 
 (ele se animou um pouco vendo o brilho nos meus olhos diante de tanto auto-conhecimento)... «era ira de outra vinha», disse ele já exagerando e se detendo, ao ver em meu olhar a sombra de uma crítica . 
 «Sinto-me roubado de alguma coisa», continuou . 
 «O que me tirou o FHC? 
 Tirou-me o delicioso prazer da negatividade . 
 Meu Deus, eu sempre vivi refletindo sobre nossa tragédia! 
 Não, não me interrompa, eu sei quem sou!», me diz ele . 
 Para tentar desfazer o conflito, o governo paulista escalou ontem mesmo o assessor de Política Tributária, Clóvis Panzarini, para iniciar uma discussão com o Milton Dallari, assessor especial do ministro Fernando Henrique Cardoso, que estava em São Paulo . 
 Panzarini diz que não haverá impacto sobre a inflação . 
 Um dos argumentos do assessor de Fleury: com o novo modelo de cobrança de ICMS, as empresas serão dispensadas de pagar o imposto que incide sobre vendas a prazo . 
 Exemplo: ao vender um produto a prestação, por um preço que já embute juros e correções, as empresas irão desembolsar ICMS somente sobre o custo à vista do produto . 
 Na avaliação da Secretaria da Fazenda, essa é uma contrapartida suficiente para evitar que os valores pagos em impostos sejam repassados para os preços . 
 Para essas pessoas, tenho certeza, a «eleição» de um novo slogan para o jornal proposta em anúncios na própria Folha deve soar como uma piada de mau gosto . 
 Afinal, todas as três opções grandiloquentes oferecidas não combinam com o tratamento que vêm recebendo: 
 «O maior jornal do Hemisfério»; «O 3º maior jornal das Américas»; «O 3º maior jornal do Ocidente» . 
 Se lhes fosse concedida uma chance real de escolha, acredito que prefeririam fórmulas de sabor mais antigo, como «Um bom jornal todos os dias», ou «De rabo preso com o leitor» . 
  Exposição de 23 telas de Sued abre amanhã  
  Da Sucursal do Rio  
 Após uma fase sombria, com predomínio da cor preta, o pintor Eduardo Sued comemora 70 anos expondo de volta a luminosidade de seus quadros multicoloridos e com formas geométricas . 
 Estruturas retangulares em cores saturadas como o roxo predominam na exposição de óleos sobre tela que o artista inaugura amanhã no Museu Nacional de Belas Artes . 
 Alguém acha, a sério, que algum governo, em qualquer país do mundo, vai para o suicídio eleitoral mansa e passivamente? 
 Terceiro: essa história de que a sociedade se deixa enganar pela propaganda em torno do real é a mais grossa das bobagens . 
 Se o tema fosse o tal de «Consenso de Washington», ainda vá lá que se pudesse enganar todo o mundo o tempo todo (menos os leitores mais fanáticos do caderno Mais! 
 desta Folha) . 
 Parágrafo 1º Base Monetária é conceituada como o resultado da adição da moeda em circulação com as reservas bancárias mantidas no Banco Central do Brasil . 
 Parágrafo 2º A moeda em circulação é evidenciada pelo saldo da conta «Meio Circulante» constante do passivo do Banco Central do Brasil . 
 Com o desconto de 8% o proprietário de um Gol 1000, fabricado em 1992 e movido a gasolina, por exemplo, pagará de IPVA R$ 215,83 . 
 Sem desconto, o valor do imposto atinge R$ 234,60 uma diferença de R$ 18,77 . 
 Da mesma forma, proprietários de Kadett GS e GSI movidos a gasolina e fabricados em 1990 terão de recolher, com desconto, R$ 400,20 . 
 Sem abater os 8%, o imposto atingirá R$ 435,00 . 
 Itelvina tem duas filhas, Adriana, 4, e Bruna, 1 . 
 As duas crianças moram com a avó porque Itelvina não tem dinheiro suficiente para sustentá-las . 
 Ela contou que conheceu um homem a menos de um ano . 
 Quando ele soube que ela estava grávida, desapareceu . 
 Como um ato de provocação, policiais militares e traficantes trocaram tiros no momento em que se iniciava uma vigília em memória pelos mortos . 
 Os celebrantes se refugiaram na Casa da Paz, centro comunitário estabelecido no mesmo local onde oito pessoas de uma mesma família foram assassinadas na chacina . 
 Dentro do centro comunitário, os presentes ouviram os tiros trocados por dois grupos sobre os quais não exercem nenhum controle . 
 Entre os agressores potenciais, os moradores continuam convivendo com o medo constante . 
 O segundo é que, desde janeiro, quando subiram os juros no mercado internacional, os fundos de investimento estrangeiros nas Bolsas dos chamados países emergentes, como Brasil e México, não estão recebendo mais novas aplicações . 
 O terceiro é que, por decorrência, sem dinheiro novo, para que aumente o ingresso no Brasil, outro país sairá perdendo recursos . 
 O principal concorrente do Brasil hoje é o México, diz Brasil . 
 Na próxima segunda, dia 17 de outubro, o segundo fascículo traz as palavras de «afogador» a «apolar» . 
 A primeira edição termina no dia 13 de fevereiro de 1995 . 
 Isso se a prefeitura decidir não repassar o reajuste dos motoristas para o preço da passagem . 
 Subsídio é o dinheiro que sai dos cofres públicos para compensar a diferença entre o que as empresas de ônibus arrecadam e o que custa o serviço . 
 Não há como negar que a publicação de um atlas com o alto nível de qualidade que esse tem ou o salto na tiragem do jornal, que já era o maior do país, são notícia . 
 Mas o leitor se aborrece quando ela é exaustivamente repetida no jornal dia após dia, durante algumas semanas . 
 Doze deles protestaram até agora e um, o estudante de direito, foi direto ao ponto: 
 «Será que vamos ter de aguentar isso por 19 semanas?» 
 Sinceramente, espero que não . 
 De qualquer maneira, a Folha cumpriu seu objetivo: fez o chamado barulhão com o atlas e contabiliza que, depois de passada a novidade, a tiragem do jornal pode se estabilizar muito perto de 1 milhão de exemplares aos domingos . 
 Mais do que isso, o jornal deu mostras, com um editorial publicado no domingo passado, que sabe que o tamanho de sua responsabilidade cresceu junto com o número de exemplares . 
 «Quanto maior a evidência em que um jornal se coloca, mais severa deve ser e de fato é a exigência de seus leitores em termos de precisão e credibilidade», escreveu o editorial . 
 «E quanto mais numeroso for o contingente de leitores dispostos a honrar um jornal com sua escolha, mais cuidadosa deve ser a apuração dos fatos, mais criteriosa a forma de apresentá-los na edição do dia seguinte e mais determinada deve ser a disposição de corrigir falhas ou admitir erros.» 
 Essa é a boa notícia de todo este episódio . 
 A operação-relâmpago montada pelo «Jornal da Tarde», do mesmo grupo que edita o «Estado», para atrapalhar o lançamento do atlas da Folha na semana passada encartando um atlas no «JT» do sábado, 13 de agosto, aparentemente não chegou a fazer cócegas . 
 E resultou constrangedora . 
 O atlas do jornal concorrente é modesto, pouco atraente e, pior, tem erros . 
 Vários deles foram apontados em telefonemas e cartas para a ombudsman da Folha (o «Estado» não tem ombudsman, nem o «JT»; por essa razão, orientei os leitores a procurarem a redação de ambos os jornais) . 
 Ainda que informe em seu prefácio que se trata de uma edição atualizada (é de 94), e que ela inclui «as recentes alterações ocorridas na Ásia, Europa e no próprio Brasil», o atlas do «JT» informa, por exemplo, que a moeda em circulação no Brasil é (acredite) o cruzeiro . 
 Para Carlão, por ser um ano em que a Liga e o Mundial coincidem, a seleção tem sido muito exigida . 
 «Estamos sendo muito solicitados e, em um mês, só consegui ver minha mulher e filhos quatro dias . 
 Mas em 95 temos que ser mais aliviados . 
 O atleta não é uma máquina», diz Carlão . 
  (SK)  
 «Infelizmente é preciso jogar um balde de água fria em notícias que antes pareciam quentes», escreveu Arnold Monto, da Universidade de Michigan, em editorial na revista . 
 Em estudo na Fundação Clínica de Cleveland, uma inalação de vapor de uma hora foi aplicada por sete dias a 32 pacientes, e uma inalação de ar ambiente, a 36 . 
 «Ele era exemplar em seu comportamento na seleção . 
 Era muito ligado à família, tanto que foi o único jogador colombiano a trazê-la para o Mundial.» 
 Segundo Hernandez, Escobar chegou a pedir desculpas ao presidente da Federação Colombiana de Futebol, Juan José Bellini, pelo gol contra que marcou no jogo com os EUA . 
 «Gostaria de uma sugestão para reforma do banheiro do meu apartamento . 
 Estou pensando em eliminar a banheira para poder instalar um box, mas tenho dúvidas . 
 Se possível, preferiria mantê-la e substituir a cortina por um `blindex' ou porta de correr . 
 Gostaria de ter também um local para guardar toalhas e, junto à parede da pia, ter uma prateleira para pequenos objetos . 
 O banheiro é antigo, com piso de pastilhas e paredes de azulejo branco e pia quadrada . 
 Mas tudo está muito bem conservado . 
  Gostaria ainda de sugestões de detalhes que dessem estilo ao ambiente, sem comprometer o que já existe»  
  (Sérgio Giovanette, 33, bancário, São Paulo-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 26: 
 «Opte pela manutenção da banheira, com a instalação da divisória de `blindex' . 
 Você não vai interferir no estilo, por ser um elemento neutro e versátil, além de evitar problemas com a remoção da banheira, como quebras na instalação hidráulica, sem falar nos azulejos . 
 A pia pode ser valorizada com a instalação de toalheiros laterais, bastante convenientes com esse tipo de peça . 
 O espelho também pode receber uma moldura com detalhes art-decô em madeira, caso seja fixo . 
 As prateleiras devem ser laterais ao espelho, para evitar interferência no movimento da cabeça . 
 As toalhas e demais objetos podem ser guardados em um móvel antigo, desses com tampo em granito e portas com molduras . 
 Caso seja necessário, instale ainda um armário suspenso sobre o console, no mesmo estilo . 
 Para completar, coloque uma lixeira em latão e pequenos tapetes junto à pia . 
 Além de úteis, os tapetes valorizam o ambiente, que pode receber ainda alguns vasos pequenos.» 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 74.900 pontos, projetando uma lucratividade de 37,69% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 40,85% . 
 O mercado futuro de IGP-M projetou inflação de 38,63% para janeiro, contra 38,67% no dia anterior . 
  Vânia quer acabar com 'vícios' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 A candidata ao governo de Goiás deputada Lúcia Vânia (PP-PSDB-PTB) afirma que quer acabar com a «ditadura» do ex-governador Iris Rezende (PMDB) no Estado . 
 Vânia, ex-PMDB, abriu uma dissidência no partido em 1992 . 
 A candidata viajou ontem para o interior do Estado para fazer contatos com lideranças políticas . 
 Só deve voltar a Goiânia para votar . 
 Quando passou a exercer seu mandato, Moreira não poderia negar os pedidos dos bicheiros . 
 O então governador doou um terreno do Estado, com 47.000 m2, para a Liga das Escolas de Samba, que era dirigida por Aylton Guimarães Jorge, o conhecido bicheiro Capitão Guimarães . 
 «Ayrton foi o maior artista da F-1 e esta é uma maneira de ressuscitá-lo», disse Richard . 
 «Além disso, foi o único piloto de todos os tempos a empolgar um país inteiro», acrescenta . 
 Richard acompanhou a carreira de Senna desde o início e esteve com o piloto várias vezes . 
 Edinho disse não ter tido nenhum contato com seu pai depois que ele deixou a diretoria santista . 
 «Sei o que os demais jogadores sabem . 
 Não tenho nenhum privilégio por ser filho de Pelé», disse . 
 NA TV Gols nos programas esportivos 
 Ontem, um pool de bancos privados se encarregou do financiamento dos bancos estaduais . 
 Uma reunião das principais instituições discutiu o assunto em São Paulo . 
 Em Brasília, segundo o mercado, a diretoria do BC incluiu a questão em sua reunião semanal . 
 No final do dia, circularam inúmeros boatos: desde o abrandamento do compulsório para os estaduais até a possibilidade de o BC assumir a administração de algumas instituições . 
  Pará 2  
 O vereador Arnaldo Jordy (PPS) disse que é passível de ação judicial a cobrança de Contribuição Urbanística, recém-aprovada na Câmara Municipal . 
 A contribuição tributa os proprietários de imóveis por serviços urbanos, como saneamento . 
 Jordy diz que a lei fere a Constituição, pois saneamento é saúde, cuja responsabilidade constitucional é do Estado . 
  Acre 1  
 O balaaço anual das atividades do Ibama no Acre em 1993 revela o desmatamento de 23.600 hectares e a queima de outros 47.926 hectares . 
 O órgão multou 152 madeireiros arrecadando CR$ 6,8 milhões em multas . 
 Foram apreendidos 3.900 metros cúbicos de madeira e 1.476 quilos de carne de caça . 
 FHC abraçou pessoas, beijou crianças e chegou a dar autógrafo numa nota de cruzeiro real estendida por um homem . 
 Ele parou em dois bares, para tomar café e água gelada . 
  Bonitão  
 Uma mulher lhe deu um beijo no rosto . 
 Outra lhe chamou de «bonitão» . 
 FHC riu e apontou para o candidato a deputado federal (PSDB) Ronaldo Cézar Coelho: 
 «Bonitão é ele» . 
 O rapaz disse que a confissão lhe deu uma sensação de alívio, comparável à que sentiu na hora em que degolou os pais . 
 «Tirei um peso da consciência, tal era a pressão que eles me faziam.» 
 Carlos Alberto, ao responder a um repórter, disse que aconselharia os pais a dialogarem com seus filhos . 
 -- Filme pornô: 
 «As Fêmeas», direção de Fauzu Mansur, produção de J. D'avila . 
 73 -- Filmes (pornochanchadas): 
 «A Superfêmea» e «O Anjo Loiro» . 
 O segundo foi vetado pela censura porque, segundo a Divisão de Censura e Diversões públicas, «não foram feitos cortes das cenas atentatórias à moral e aos bons costumes» . 
 Outro, sem data específica: 
 «As Mulheres que Faziam Diferente», «O Anjo Devasso», «As Delícias da Vida», «Essa Gostosa Brincadeira a Dois», «Qualquer Coisa a Respeito do Amor» . 
  Método internacional de ensino de inglês para crianças chega ao país  
  Da Reportagem Local  
 Está chegando ao Brasil o The Kids Club, método de ensino de idiomas para crianças de três a dez anos de idade . 
 Afinidade com crianças, horários livres e fluência em inglês além de 1.000 URV são os requisitos básicos para adquirir uma franquia . 
 Cultrera teve a prisão preventiva decretada anteontem pelo ministro Sepúlveda Pertence, do Supremo Tribunal Federal . 
 Sua extradição também foi pedida . 
 O delegado Roberto Gurgel, da PF de Presidente Prudente, disse que Cultrera estava sendo vigiado havia 20 dias, quando se hospedou no hotel Aruá, no centro . 
 O diâmetro da flor é de 95 centímetros . 
 De acordo com botânicos, flores dessa espécie só desabrocham uma vez a cada quatro anos . 
  Balé da cidade estréia nova coreografia  
  Criada pelo português Vasco Wellenkamp, 'Sinfonia de Réquiem' será apresentada de hoje a domingo no Municipal  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
  Espetáculo: Balé da Cidade de São Paulo  
 Programa: 
  «Karadá», de Susana Yamauchi; «Mozarteando», de Ivonice Satie, e «Sinfonia de Réquiem», de Vasco Wellenkamp  
 Onde: Teatro Municipal de São Paulo (pça . 
 As coisas se complicam com a possibilidade de os pais ou sabe-se lá quem determinarem, por exemplo, o grau potencial de inteligência do filho, a cor de seus olhos ou estatura possível . 
 Será que isso deve ser admitido? 
 Há riscos de se criarem novos preconceitos e discriminações . 
 No limite, pode-se até imaginar a perda de patrimônio genético da humanidade . 
 O homem poderá, talvez, estar fechando as portas de sua própria evolução . 
 Por outro lado, é tentador imaginar um mundo com pessoas mais inteligentes e saudáveis . 
 A sociedade terá de debater cada uma dessas questões e muitas outras para tentar decidir o que é melhor . 
 E qualquer que seja a decisão, ela trará problemas . 
 Imagine-se que se determine que a manipulação genética só é aceitável para evitar doenças . 
 Então a tendência à obesidade deve ser considerada uma moléstia? 
 E a calvície? 
 Como se vê as questões são inúmeras . 
 O que importa é que o frágil macaco sem pêlos que parecia mais um engano da natureza aprendeu a conhecê-la e dominá-la em seu nível mais fundamental, o da mecânica da vida . 
 Que tenha agora a sabedoria e o autoconhecimento necessários para impor limites a sua ação . 
 O criador pode acabar lamentando profundamente a sua própria criatura . 
 Com festa, a editora Qualis lança quarta-feira no Lanterna a revista «Volleyball» . 
 As fotografias de Moa Sitibaldi recheiam quarta a Casa da Fotografia Fuji . 
 Descobriu também que tinha talento . 
 Ela nunca tinha feito um vídeo na vida, mas tomou coragem e fez «Balanço do Filho Morto», com a amiga Carolina Gonçalvez . 
 Acabaram vencedoras . 
 A categoria em que Isabela concorreu foi a única a registrar empate . 
 O vídeo dela empatou com a peça de teatro «Amo Tanto e de Tanto Amar... 
 (Como Diria o Chico)», de Tatiana Trigueirinho e Danielle Bivanco . 
 Serão recolhidos embalagens de vidro descartável e latas vazias . 
  Shopping Paulista faz sorteio de viagens  
 No shopping Paulista a promoção de Dia das Mães dá viagens para qualquer cidade do Brasil, com direito a acompanhante . 
 HISTÓRIA DA SOCIOLOGIA, de Charles-Henry Cuin e François Gresle . 
 Trad . 
 de Roberto Leal Ferreira . 
 Editora Ensaio (r . 
 Tupi, 784, São Paulo, CEP 01233-000, tel. 011 66-4036) . 
  312 págs. R$ 20,00  
 Panorama crítico da sociologia, desde a sua origem, na época da Revolução Francesa, até as tendências e perspectivas atuais . 
  Natal  
 Apesar do pessimismo em relação às taxas de inflação e à negociação com os fornecedores, a pesquisa detectou aprovação ao Plano Real (73,4% deram nota superior a 7 ao plano), melhora nos seus negócios e grande otimismo do comércio para as vendas de Natal . 
 Para 73,4% dos entrevistados, as vendas este ano serão entre 10% e 40% superiores às de 93 . 
 A pesquisa ouviu 124 diretores ou proprietários no varejo típico, como setores de vestuário, calçados, utilidades domésticas e farmácias, com amostra aleatória . 
  Zapatistas recusamautoria de atentado  
 O grupo guerrilheiro mexicano Exército Zapatista de Libertação Nacional negou ontem em comunicado ter participado de atentado em que foi morto um sargento . 
 «Acredito que o público que vai continuar lendo o jornal depois de colecionar os fascículos será muito mais numeroso do que o de qualquer outra promoção do gênero», prevê Barbará . 
 Duailibi acredita que a concorrência entre os jornais transformou a década de 90 no período mais interessante da história da imprensa brasileira . 
 «Quem ganha com isso é o leitor», acredita . 
  Danone compra 49% da Triunfo  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 O grupo francês BSN-Danone, vice-líder mundial do mercado de biscoitos, fechou ontem a compra de 49% do capital da Indústria Campineira de Alimentos . 
 Dona das marcas Triunfo e Ritz, a Campineira, dos irmãos Armindo e Carlos Dias, é vice-líder de mercado de biscoitos no Brasil . 
  Operação «Fecha Fronteira»começa em SP  
  PM paulista usa 500 homens para bloquear acessos rodoviários que poderiam ser usados por criminosos cariocas  
  MARCELO GODOY  
  Da reportagem Local  
 A Polícia Militar de SP vai deflagrar hoje a operação «Fecha Fronteira» . 
 O objetivo é bloquear todos os acessos rodoviários que criminosos cariocas poderiam utilizar para chegar a São Paulo . 
 Segundo o tenente-coronel Antônio Rufino Freire, 47, assessor do comando geral da PM, serão empregados cerca de 500 homens da Polícia Rodociária, do Gate (Grupo de Acões Táticas Especiais) e dos batalhões da PM do Vale do Paraíba e do litoral paulista, além de helicópteros . 
 «Vai chegar muita mercadoria de fora nas linhas de higiene e beleza . 
 Isto deve ajudar a segurar os preços», afirma . 
 Nahid Chicani, vice-presidente da General Electric do Brasil, afirma que a inflação se mantém estável em torno de 2,5% ao mês de novembro a janeiro . 
 A comissão critica a falta de disciplina e coordenação na segurança do local . 
 Vários dos guardas da mesquita não estavam em seus postos no momento do crime . 
 O documento também recomenda que judeus armados sejam proibidos de entrar na Tumba dos Patriarcas, local da mesquita, e pede que fiéis muçulmanos e judeus fiquem em locais separados . 
 No final de 1993, o grupo Unilever comprou, junto à Philip Morris, o controle da Kibon norte-americana . 
 No Brasil, a Kibon adquiriu o controle acionário da Q-Refresco, antes dividido com um sócio brasileiro . 
 Em todo o mundo a Gessy Lever tem priorizado a aquisição de empresas de sorvete . 
 «A chuva era a melhor forma de baixar os índices de poluição . 
 Como não há previsão de chuvas para as próximas 48 horas, tomamos medidas para voltar aos limites aceitáveis», disse o engenheiro Silvio de Oliveira, da Cetesb . 
 Segundo a delegacia regional do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo), das 23 principais indústrias da cidade, 1 sofreu interrupção parcial e 10 estavam totalmente paradas ontem . 
 Mas sua especialidade é o sanduíche . 
 Um hambúrger com batata frita, picles e salada custa US$ 10 . 
 As outras alternativas são um prato de massa (cerca de US$ 15), uma carne grelhada (US$ 20) ou uma salada (US$ 7) . 
 O preço das bebidas varia de US$ 2 (refrigerante) a US$ 5 (cerveja) . 
 Lucena está certo e está errado . 
 Tem razão ao dizer que a quase unanimidade dos parlamentares usa de forma privada a gráfica pública do Congresso . 
 O senador erra ao supor que a banalização da falta desmerece a punição . 
 Ao contrário, até a qualifica . 
 O nível de atividade pode ser medido pela taxa de desemprego que vem caindo sem parar . 
 Hoje, cerca de 6% da força de trabalho está sem emprego . 
 Os economistas consideram que abaixo desse patamar os salários começam a exercer pressão inflacionária . 
 O alívio que os alimentos provocam nessa pressão pode ser decisivo para definir a direção em que os juros vão caminhar . 
 Mercedes (prainha Mercedes, tel. 72-1071) US$ 500 (CR$ 243,5 mil) por cinco dias, US$ 630 (CR$ 306,8 mil) por sete e US$ 810 (CR$ 394,4 mil) por dez, com café da manhã . 
 Palhoça (av . 
 D. João 5º, 87, tel. 72-9277) De US$ 425 (CR$ 206,9 mil) a US$ 550 (CR$ 267,8 mil), cinco dias, com café . 
 É ele no momento o preferido do marido de Ika para ocupar o Bandeirantes . 
 Devidamente aceito por Orestes Quércia . 
  Polícia encontra dois mortos a tiros no Rio  
  Investigações apuram se há ligação com as 13 mortes ocorridas anteontem; sobrevivente é localizado na zona norte  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Mais dois corpos de pessoas mortas a tiros foram encontrados no Rio . 
 A polícia investiga se os corpos têm ligação com a guerra de traficantes que deixou 13 mortos anteontem . 
 Os dois corpos foram encontrados ontem em dois carros Santana, abandonados nos bairros de Laranjeiras e Lagoa (zona sul) . 
  Avião é atingido em Sarajevo  
 Um avião a serviço da ONU foi alvejado ontem sem danos ao decolar do aeroporto de Sarajevo . 
 A tensão cresceu na cidade depois que as superpotências discordaram quanto à resposta sérvia a um plano de paz para a Bósnia . 
 A Rússia acha que sérvios responderam positivamente ao aceitar discutir a divisão do território . 
 Os EUA acham que o plano não admite discussão . 
 O acidente aconteceu às 9h40, próximo à fazenda Garavelo, em Pureza (70 km ao norte de Natal) . 
 Os aviões haviam decolado do campo de treinamento de Maxaranguape, em Pureza, momentos antes da colisão . 
 Já que seus interlocutores habituais são Miro Teixeira, Luiz Eduardo Magalhães e Sigmaringa Seixas . 
  Mestre-sala  
 Nunca deu tanto chabu como este ano no Carnaval de Juiz de Fora . 
 «Só após o coletivo de hoje é que defino a equipe, mas Maurílio pode começar como titular» . 
 A outra hipótese seria começar a partida com o meia Paulo Isidoro como titular . 
 Depois da vitória por 2 a 1 em Salvador, o Palmeiras somente não passa à próxima fase se perder para o Bahia por uma diferença de dois ou mais gols . 
 Além da operação humanitária na fronteira com o Zaire, soldados franceses estão policiando o sudoeste de Ruanda para proteger civis de eventuais massacres . 
 A ONU e o governo dos EUA vêm pressionando Paris a manter seus soldados por mais tempo . 
 O secretário-geral das Nações Unidas, Boutros Boutros-Ghali, deverá fazer um novo apelo à França nos próximos dias . 
 A gerente de vendas da SAA, Judy Amar, adiciona outras razões para o bom desempenho da rota . 
 «Durante 25 anos, nossos vôos partiam do Rio de Janeiro . 
 Desde 10 de abril deste ano estamos partindo de São Paulo e fazendo escala no Rio . 
 Além disso, a escala na África do Sul torna mais curtas as viagens até o Oriente . 
 Por isso praticamos preços competitivos.» 
 Bebeto, companheiro de Romário no ataque, teve a indicação de 20% . 
 Na lista dos piores em campo, a liderança ficou para o meio-campo Zinho . 
 O jogador palmeirense teve 28% das indicações . 
  Ex-jogadores comentam a decisão do Mundial  
  Do enviado a Roma  
 Os ex-jogadores italianos consideraram justa a vitória do Brasil . 
 Essa foi a declaração de três deles, entrevistados pela Folha ontem . 
 «O Brasil foi um time mais organizado, compacto e tentou mais o gol», disse Paolo Rossi, 38, que em 82 marcou os três gols da desclassificação brasileira . 
  Mato Grosso  
 A 1ª Reunião de Cúpula da Castanheira está marcada para os dias 3 e 4 de março, em Alta Floresta, com a participação de técnicos e autoridades dos governos federal, estadual e municipal da Amazônia Legal . 
 A legalização da extração da madeira de castanheira, proibida pelo Ibama, será um dos temas em pauta . 
  Goiás  
 A Secretaria da Cultura vai promover, de 8 a 10 de fevereiro, no auditório da Faculdade de Educação, em Goiânia, o 1º Curso de Técnicas de Vendas aos expositores da Feira da Lua . 
 Segundo a coordenadora Dinaildes Ribeiro, o objetivo é proporcionar «melhor desempenho nas vendas» . 
 Tudo cercado por encostas, rochas e um marzão azul verde-escuro . 
  Geografia  
 Os quartos são como todas as outras construções de madeira, espalhados por todos os lados . 
  `Dimensão Utópica' traz `evolução' de Antunes  
  SEBASTIÃO MILARÉ  
  Especial para a Folha  
 Fazendo-se de vítima, Nelson de Sá tentou responder minha réplica à sua resenha sobre meu livro «Antunes Filho e a Dimensão Utópica» (Perspectiva), no suplemento Mais! 
 (2/10/94) . 
 Quer, por toda lei, sustentar o insustentável . 
 Sua crítica não é opinativa, só caluniosa: faz afirmações absurdas atribuindo-as ao meu trabalho . 
 Reptou-me em cinco pontos que, por certo, considera irrespondíveis . 
 A começar pela tolice a que chama «tese central do livro», de que me dediquei a provar que a montagem de «Vereda da Salvação (1964) é mais importante do que ``Macunaíma» . 
 Chama o próprio livro por testemunha, citando: «as pesquisas, os laboratórios, as prospecções cênicas, as relações internas do grupo, tudo derivava das experiências anteriores» . 
 Omite a frase antecedente que diz: 
 «Resgatou os processos desenvolvidos em `Vereda da Salvação', `A Falecida' e `Peer Gynt' » . 
 Quanto às declarações do governo de que quem fala em aumento de preço agora vai ter de mudar de ramo, Assaf diz: 
 «Esse é o preço que a gente paga por estar em uma economia instável . 
 A culpa da instabilidade econômica não é dos supermercados.» 
 O setor não tem uma previsão de quantos estabelecimentos vão cair fora do mercado em função do fim do ganho financeiro patrocinado pela inflação alta e que até hoje deu lucratividade ao setor . 
  Sobreviventes do Achille são salvos  
 O oficial M. D. Robinson, do navio Gettysburg, se despede de uma das sobreviventes do Achille Lauro, embarcação italiana que se incendiou na quarta-feira . 
 O Gettysburg foi um dos navios que resgatou os sobreviventes . 
  Papa confirma viagem à Filipinas  
 O papa deve ir às Filipinas entre 12 e 16 de janeiro apesar do seu estado de saúde, disse o arcebispo de Manila . 
 Ele disse que o papa vai recuperar energia ao ver a vibrante igreja das Filipinas . 
 O papa machucou sua mão ao prendê-la em uma porta de carro . 
 Neste ano, milhões de muçulmanos deixaram a Índia, ao terminar o domínio britânico sobre a região, e foram para o recém-criado Paquistão . 
 Rushdie, que vive na Grã-Bretanha desde 1961, não disse se tem intenção de morar em Solan . 
 Isso significa a manutenção da alíquota de 25% sobre os ganhos reais (acima da Ufir mensal) das aplicações de renda variável (ouro, Bolsas de Valores e fundos de commodities) e de 30% sobre os rendimentos reais de renda fixa (CDB, fundos de renda fixa e de curto prazo) . 
 A caderneta de poupança continua isenta de IR e os fundões (FAFs) permanecem tributados pelo IR de 5% sobre o rendimento nominal . 
 Uma das receitas para superar o problema, de acordo com Lula, é a criação de uma rede estatal de abrangência nacional . 
 «Não é possível que nove famílias controlem 90% dos meios de comunicação e possam fazer veto ideológico» . 
 Em três dias em campanha no Espírito Santo, o petista, entre outras coisas, prometeu não deixar nenhuma criança fora da escola, parcelar débitos de empresários, fazer a reforma agrária e subsidiar o crédito rural . 
  Itamar vai à Colômbia; Gallotti assume cargo  
  Da Sucursal de Brasília  
 Acompanhado pelo presidente de Portugal, Mário Soares, o presidente Itamar Franco embarca hoje para Cartagena (Colômbia) e ficará uma semana fora do Brasil . 
 Itamar fará duas viagens . 
 Na Colômbia ele participará da 4ª Conferência Ibero-Americana, que reúne chefes de Estado e de governo de 22 países . 
 Na sexta-feira ele segue para Quito (Equador) para se encontrar com o presidente daquele país, Sixto Durán-Ballén . 
  Dólar reage mesmo sem atuação do BC  
  Bancos voltam a comprar moeda norte-americana; taxas de juros registram alta  
  Da Redação  
 O dólar comercial parou de cair, sem a intervenção do Banco Central . 
 Os bancos voltaram a comprar dólar, aguardando aumento mais expressivo na saída de dinheiro para o exterior e pagamento de eurobônus nos próximos dias . 
 O mercado futuro de dólar acompanhou o comportamento da moeda norte-americana e registrou alta nas cotações . 
  Coréia do Norte diz não temer sanções  
 O embaixador norte-coreano Li Do Sop afirmou que seu país não tem medo de sanções econômicas da ONU, porque seu povo está acostumado a viver isolado . 
 Semana que vem, a Agência Internacional de Energia Atômica deve fazer um relatório sobre a inspeção das instalações nucleares da Coréia do Norte . 
 Até que ele seja publicado, o governo dos EUA não vai decidir se coloca baterias antimísseis Patriot na vizinha Coréia do Sul, onde mantém 35 mil soldados . 
  Rivalidade entre clãs mata 60 na Somália  
 Quase 60 pessoas morreram em lutas entre clãs rivais no porto de Kismaio (Somália), disse o porta-voz do grupo liderado por Ali Mahdi Mohamed . 
 Cerca de 5.000 pessoas fugiram da cidade e as agências de auxílio humanitário retiraram todo o pessoal da região . 
 Dois italianos foram sequestrados em Giohar (centro) . 
 Com a coletânea «The Singles Collection», a cantora lançou nas pistas uma nova cover, «If I Can't Have You», dos Bee Gees . 
 A ironia é que na época da new wave, um vídeo do grupo Adam and the Ants declarava guerra entre o rock de sua geração e o bate-estacas da disco music . 
 O dinheiro para o esquema viria de empresários ligados à Prefeitura do Guarujá e de vales-refeições e diárias alimentação (ajuda de custo) pagos ilegalmente pelo Estado . 
 Os pagamentos seriam feitos em dinheiro e sem recibo . 
 A corregedoria também está apurando a participação do tenente José Messina Filho no caso . 
 Messina é o chefe de gabinete do prefeito do Guarujá, Ruy Gonzales . 
 «Eu voltei para o Brasil a toda», reconhece a veloz Janaina . 
 Até 1992, ela levava uma vida nômade . 
 Alternava a vida escolar no Rio com viagens pelo mundo com o pai, o cineasta Ruy Guerra . 
 Começou cedo . 
 Com um ano e alguns meses, aprendia a andar em torno da mesa onde Guerra discutia roteiros com Mario Vargas Llosa, em Barcelona . 
 Depois, frequentou filmagens e moviolas em Paris, Moçambique, Estados Unidos e grande parte da América Latina . 
 A última escala foi em Cuba . 
 Ruy filmava um documentário para a TV espanhola . 
 Enquanto isso, Janaina fazia cursos de teatro, um pequeno papel num curta e ainda uma oficina de cinema na «Escuela Internacional de Cine y Television», com o escritor Gabriel Garcia Marquez (que ela já conhecia desde os 2 anos de idade, de outras andanças) . 
 Agora ela voltou para o Brasil «a toda», como já disse, e Ruy Guerra foi para Portugal . 
 «Ele está adaptando 'Estorvo' para o cinema», revela Janaina sem rodeios . 
 Hoje no Rio, Janaina conserva tiques de sua vida globetrotter anterior . 
 Pula de lá pra cá no seu Escort 88, para dar conta das duas peças em cartaz: 
 «Despertar», no Teatro Casa Grande, Leblon, e «Barrados no Baile», no Barrashopping, na Barra da Tijuca . 
 E dos ensaios em Copacabana de «O Terceiro Sinal», peça adulta que estréia em março . 
 Annenberg doou US$ 120 milhões à Universidade da Pennsylvania e outros US$ 120 milhões à Universidade do Sul da Califórnia em 1993 . 
 Antes, com doações suas, a Universidade de Pennsylvania estabeleceu uma das melhores escolas de comunicação dos EUA, que tem o seu nome . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Para construção civil, a TQS tem o «CAD Madeira» e o «CAD Corbar» (US$ 2.800) para corte de madeira e aço, respectivamente . 
 Da Hochtief há o «Cadabra», para engenharia civil . 
 O módulo básico, para desenho, custa US$ 3.950 . 
 Funciona em micros PC 386 com DOS, 8 Mbytes de RAM e 60 Mbytes de disco rígido . 
 Os principais fabricantes de tecidos não comentam o que os motivos da elevação de preços . 
 Evitam comentar o assunto e fogem de entrevistas, como os responsáveis da Vicunha e da Alpargatas, entre outras empresas . 
 O carro-forte, da empresa Protege, chegou às 10h30 . 
 O motorista, cujo nome não foi revelado pela polícia, desconfiou da movimentação, deu a volta, ligou a sirene e fugiu em alta velocidade . 
 Os assaltantes entraram em quatro carros Santana, Escort, Monza e Kadett e partiram atrás . 
 A polícia foi avisada e seguiu no encalço . 
 Por dez quilômetros, as ruas da zona oeste se transformaram em cenário de filmes de ação . 
 Os assaltantes atiravam no carro-forte . 
 Os policiais atiravam nos assaltantes . 
  Passado e futuro  
 Muito mais consistentes são as propostas do PT de eliminar cartéis que impedem a renovação da aviação civil e dos portos . 
 A questão é que, na prática, a defesa do emprego dos setores anacrônicos da economia tem tomado mais a atenção e a energia do partido do que a criação de empregos nos setores dinâmicos . 
 Coube a Krause a visão mais lúcida do modelo de atuação do Estado e não propriamente defendendo o programa de FHC . 
 Primeiro, leu os princípios programáticos . 
 Depois, alertou o distinto público para não acreditar em uma só das promessas de aumento de investimentos públicos no setor de FHC e dos demais candidatos . 
 O convite para «Fera Ferida»partiu do diretor Marcos Paulo . 
 Marzo stava fora da Globo há alguns anos -- havia um veto a seu nome na emissora, ligado ao fato de ter apoiado uma greve de técnicos, em meados dos 80 . 
 Na temporada de exílio, fez grande sucesso o papel duplo de José Leôncio, o patriarca, e Velho do Rio, a entidade de plantão, em «Pantanal»(1990) . 
 O veto caducou há algum tempo . 
 O ator foi cogitado por Benedito Ruy Barbosa para ser José Inocêncio em «Renascer» . 
 José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, vice presidente de Operações da Globo, foi contram nas por razões estéticas . 
 «Ele achou, com razão, que ficaria muito parecido com o José Leôncio», lembra . 
 Casagrande -- Ainda sou temperamental . 
 mas aquilo lá na Itália era uma proteção . 
 Eu não queria intimidades . 
 Turim é uma cidade muito fria, o povo é frio . 
 É difícil você ver uma pessoa rindo no norte da Itália . 
 Eu me adaptei . 
 Folha -- Está sendo fácil sua adaptação ao Corinthians, onde o clima é o reverso do Torino? 
 O Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades do Estado de São Paulo) acrescentou à proposta a garantia de que os salários serão corrigidos pela variação da URV e pelo IPC da Fipe em junho e julho . 
 «Nós não temos como dar mais», afirmou o reitor da Unesp, Arthur Roquete de Macedo . 
 Do lado de fora da reunião, cerca de 500 pessoas se reuniram cantando palavras de ordem que chamavam o reitor de ladrão . 
 Com a cooperação dos ex-secretários José Machado de Campos Filho e Luiz Gonzaga Belluzzo, Quércia utilizou como artifício o protocolo firmado com seu padrinho de casamento, o cônsul de Israel, Tzvi Chazan, para que o Estado adquirisse os equipamentos, sem licitação . 
 A vantagem ilícita foi obtida pela intermediária Sealbrent (representada pela Trace) e o Estado sofreu prejuízo, tendo os órgãos oficiais (Tribunal de Contas do Estado e Cacex) sido induzidos a erro . 
 O protocolo foi utilizado para iludir os funcionários estaduais, levando-os a supor que se tratava de uma importação acobertada por acordo internacional . 
 Segundo a acusação, o protocolo com outro país não é ato de ofício do ex-governador e viola as normas de direito internacional . 
 Em 90, os quatro jogos iniciais da seleção brasileira registraram média de 68,5 pontos . 
 O time de Parreira está se saindo melhor: as quatro primeiras partidas da equipe nos Estados Unidos tiveram média de 72 pontos . 
 Cada ponto corresponde a aproximadamente 40 mil domicílios . 
 «Cock & Bull» reúne duas narrativas . 
 «Cock» conta a história de uma mulher que vê surgir um pênis em seu órgão genital; «Bull», a de um homem que descobre uma vagina nascendo em sua perna . 
  Aquisições  
 Os estandes com os principais lançamentos para adultos estão no segundo pavimento . 
 A controvérsia sobre o fumo surge nos EUA em meio a pressões sociais sobre fabricantes de cigarros e fumantes . 
 A FDA estuda a possibilidade de consider a nicotina uma droga . 
 Folha -- Quem participa dessa investigação e qual a sua extensão? 
 Griffin -- (Irritado) O FBI é quem faz a checagem e eu não trabalho para eles . 
 Sou do escritório de imprensa . 
 «Na Eco-92 participamos com cerca de 100 militantes», disse . 
 Desta vez, os quase 90% de jovens (entre 16 e 25 anos) do Greenpeace devem estar agitando a sua bandeira no fórum, segundo Kishinami . 
 Olavo Nardy, 20, está no Greenperace há cerca de um ano e disse que vai participar do fórum . 
 «Acho que a questão mais importante que deve ser discutida é como utilizar o ambiente de forma consciente e não destrutiva», disse . 
  Policiamento em estrada de SP vai ser redobrado  
  Da Reportagem Local  
 As estradas de São Paulo terão policiamento redobrado durante os feriados do final do ano . 
 A estimativa é de que até 1 milhão de veículos deixem a cidade no próximo fim-de-semana . 
 O número de acidentes nas estradas aumenta muito nesta época do ano, devido às chuvas e o trânsito intenso, segundo a Polícia Rodoviária Federal . 
 No último fim-de-semana, aconteceram 790 acidentes nas estradas de São Paulo, com 91 mortos e 563 feridos . 
 Harper, do New York, foi suspenso por dois jogos e multado em US$ 15 mil, enquanto English, do Chicago, recebeu um jogo e multa de US$ 10 mil . 
 Sete outros jogadores dos Knicks e oito dos Bulls receberam multas de US$ 2.500 cada porque saíram do banco de reservas . 
 Os dois times também tiveram de pagar multa de US$ 50 mil cada . 
 Além disso, os organizadores pagaram viagem e hospedagem de dez amigos de Romário que foram do Rio para Vitória . 
 Romário sofreu pênalti e marcou o gol de sua equipe . 
 A promoção foi um fracasso de público . 
 Cerca de 2.500 espectadores, de acordo com a Polícia Militar, foram ao estádio, cuja capacidade é para 35.000 pessoas . 
  (MM)  
 Ayala Lasso -- Minha percepção é completamente oposta a essa . 
 Eu acho que o consenso obtido entre os 184 países-membros é a mais importante arma, a maior fonte de poder do alto comissário . 
 Essa autoridade moral é mais importante do que qualquer autoridade específica para investigações . 
 Folha -- Sua nomeação não foi bem recebida por algumas ONGs (organizações não-governamentais) . 
 Como anda o seu relacionamento com elas? 
  Andy Wahrol ganha museu nos EUA  
  Um prédio de sete andares abriga 900 quadros, 77 esculturas e 1.500 desenhos do principal artista da pop art  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Foi inaugurado anteontem o maior museu dos EUA dedicado a apenas um artista: o Andy Warhol, em Pittsburgh, Pensilvânia, costa Leste do país . 
 Um prédio de sete andares reformado, construído em 1911 para abrigar uma fornecedora de peças para metalurgia, é a sede do museu . 
  Candidatos do PMDB criticam Quércia  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A candidatura do ex-governador Orestes Quércia a presidente da República está consolidada no PMDB, mas não contará com o engajamento de candidatos a governos estaduais em vários Estados . 
 Estas foram as conclusões do encontro de Quércia com 22 senadores do PMDB, anteontem à noite, em Brasília . 
 Quase a totalidade dos senadores apoiam Quércia, mas José Fogaça (RS), Garibaldi Alves (RN) e Antonio Mariz (PB) falaram das dificuldades da sua candidatura . 
 Os dois últimos são candidatos aos governos de seus Estados . 
 Fogaça defendeu os interesses e os objetivos eleitorais do deputado Antônio Britto (RS), pré-candidato ao governo gaúcho . 
  COMO PRESTAR O EXAME  
  Estado  
  Inscrições  
  Provas  
  Preço  
  Informações  
  Exigências  
  Santa Catarina  
  De 8 a 12 de agosto  
  22 e 23 de outubro  
  1º. grau: Português, Geografia, História, Organização Social e Política do Brasil, Educação Moral e Cívica, Matemática e Ciências; 2º. grau: Língua Portuguesa, Literatura, Geografia, História, OSPB, Física, Química, Biologia, Matemática, Educação Moral e Cívica, Língua Estrangeira (inglês ou espanhol)  
  R$ 2 por disciplina  
 tel . 
  (0482) 24-3871, ramal 218,  
  de 8h a 12h e de 14h a 18h  
  Idade mínima de 18 anos (1º grau) e 21 anos (2º grau), carteira de identidade do candidato, procuração (no caso de outra pessoa fazer a inscrição), recibo de taxa paga no Banco do Estado de Santa Catarina  
  Rio de Janeiro  
  Setembro (data ainda não definida)  
  Outubro (data ainda não definida)  
  1º. grau: Língua Portuguesa, Geografia, História, Matemática e Ciências; 2º. grau: Língua Portuguesa, Literatura, Geografia, História, Física, Química, Biologia, Matemática, Língua Estrangeira (inglês ou espanhol)  
  R$ 2 por disciplina  
 tel . 
 Nos últimos doze meses, o nível de emprego calculado pela Fiesp registra um recuo de 2,46% . 
 A indústria paulista fechou 58.350 postos de trabalho desde maio do ano passado . 
 A pesquisa semanal da Fiesp é realizada junto a 46 sindicatos patronais da indústria de São Paulo . 
 Ao volante de seu Santana, o juiz Antônio Jaime Boente, da 1ª Vara Criminal de Niterói, assistiu à cena e decidiu acompanhar os carros dos sequestradores, mesmo sem saber o que acontecia . 
 Boente contou na DP que cerca de um quilômetro após o posto, o Kadett saiu da estrada e bateu no meio-fio . 
 A roda traseira esquerda do carro quebrou . 
  Jovens advogados tentam modernizar idioma jurídico  
  Citações em outras línguas e termos pernósticos passariam a ter uso restrito  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 A linguagem tradicionalmente rebuscada dos advogados está em processo de modernização . 
 Há uma tendência, principalmente entre os advogados mais jovens, de falar e escrever de forma mais clara e sintética . 
 As costumeiras citações, outro velho costume dos profissionais do direito, também estão sendo usadas de forma mais criteriosa . 
 A efetiva abertura dessa possibilidade, suscitada pelas discussões que a mostra certamente irá gerar, pode nos dar uma idéia aproximada do enorme valor de uma realização desse tipo . 
 Seria importantíssimo que mostras como esta fossem conhecidas e imitadas fora das fronteiras brasileiras, em todo o espaço paradoxal e fragmentário que se convencionou chamar de «América Latina» . 
 Apenas desse modo será possível recomeçar essa complexa tarefa da qual deveríamos ser protagonistas e cuja finalidade é a composição de um novo mapa da história da arte recente, que contemple, como participantes efetivos, tantas obras que, por haverem sido produzidas em países periféricos em relação aos centros de divulgação e consumo, foram sistematicamente privadas de seu potencial crítico, relegadas às margens de uma história da arte escrita às suas costas . 
  Atriz pornô lança partido  
 A atriz pornô japonesa Anri Inoue, 31, veterana de mais de 50 vídeos eróticos desde o início dos anos 80, lançou ontem um partido político . 
 O Novo Partido do Voluntário Capaz terá como bandeira o fim da discriminação que sofrem as pessoas ligadas à indústria do sexo . 
 Elas «nem mesmo conseguem empréstimos em bancos ou cartões de crédito», afirmou . 
 Quando for necessário um aumento de efetivo, as forças envolvidas na operação serão deslocadas . 
 Ontem, por exemplo, oito caminhões levaram fuzileiros navais para controlar o acesso de automóveis ao aeroporto internacional . 
  Outras forças  
 Como o controle das vias de acesso ao Rio vai exigir um grande número de agentes, todas as forças envolvias na operação foram solicitadas a ficar de prontidão . 
  NATURE  
 A revista britânica traz, no número do final de ano, artigo de matemáticos norte-americanos que propõem um modelo para mapear territórios de lobos . 
 Segundo os pesquisadores, os complexos mapas territoriais podem ser explicados por um modelo matemático simples, que descreve a resposta de cada lobo a marcas feitas por odores . 
 Os veados parecem se encaixar ao redor das margens dos territórios de lobos, em zonas onde os predadores se preocupam com rivais, não só com presas . 
 Fernando Henrique Cardoso já se posicionou a favor da abertura do mercado para participação privada . 
 Daí o motivo de ser consultado . 
 A segunda solução seria contratar equipamentos com a tecnologia digital TDMA, com capacidade três vezes maior do que a analógica . 
 O problema é que a Telebrás já havia escolhido uma outra tecnologia (CDMA), de maior capacidade, que só estará disponível em um ou dois anos . 
  (EL)  
 Santos foi preso em sua casa . 
 Ele levou os PMs até a casa de A.G.A. 
 Santos negou o crime, mas o adolescente confessou . 
 A.G.A. disse que Adriana era uma «ladra perigosa» e que o convidou para fazer um roubo no sábado . 
 Ele afirmou ter recusado o convite e, por isso, foi ameaçado de morte . 
 Na noite de anteontem, ele e Santos teriam encontrado Adriana em uma festa junina do bairro, quando A.G.A. teria sacado um revólver e acertado um tiro em sua cabeça . 
 A.G.A. foi levado para o SOS Criança . 
 Santos foi preso no 38º DP (Vila Amália) . 
 Quem fizer uma aplicação amanhã, porém, passa a ter perspectiva de ganho bruto de 4,26%, sintonizada com a nova realidade do interbancário, cuja projeção pelos próximos 30 dias é de 4,39% . 
 Alguns fundos de renda fixa aproveitaram a crise de liquidez de várias instituições para incrementar o rendimento . 
 Na sessão do Congresso revisor de ontem apenas 22 parlamentares apareceram . 
 No Senado não foi marcada sessão . 
 Na Câmara, a sessão das 14h também não foi aberta por falta de quórum 40 deputados assinaram a lista de presença, quando o mínimo era de 51 . 
  PRESIDENTE VAI VIAJAR MAIS ESTE SEMESTRE (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco tem uma agenda repleta de viagens de pouca importância neste primeiro semestre . 
 Embora nem todas estejam confirmadas, Itamar deve fazer a maioria delas . 
  Na ponta do lápis  
 A Helios, fabricante de artigos para escritório, aumentou até 50% a venda de alguns produtos depois do Real . 
 Espera fechar o ano com faturamento de US$ 21 milhões, que seria 23% superior ao de 93 . 
 A diferença é que a distribuição é feita uma vez por ano, com base em resultados que ultrapassem uma meta preestabelecida e não um resultado qualquer . 
 Segundo Picarelli Filho, os programas normalmente prevêem o cumprimento de metas para aumentar receitas e reduzir despesas . 
 As novidades vêm da intimidade do autor . 
 Revela, por exemplo, que uma de suas mágoas é de nunca ter composto em parceria com Tom Jobim: 
 «Vinicius era profundamente ciumento, além de ser meu cunhado na época» . 
 Narra como foi ventríloquo de João Gilberto num assédio a Elza Soares . 
 «Eu tinha que cantar a Elza pra ele e convencê-la a esperar por ele na cama, debaixo das cobertas, já despida, com a luz apagada» . 
 João conseguiu e, segundo Bôscoli, comentou no dia seguinte: 
 «Puxa, Ronga . 
 Que mulher maravilhosa!» 
  O anúncio mostra uma bomba de gasolina BR (marca da Petrobrás)  
  Preparando defesa  
 Os departamentos jurídicos da Força Sindical e do Instituto estão preparando a defesa, que deve ser entregue ao Conar até a próxima quarta-feira . 
 Eles vão argumentar que a denúncia é improcedente porque o anúncio é institucional e não usa a marca para vender qualquer produto . 
  Cometa  
 Roberto Marinho providenciou atrativo extra para a big exposição que inaugura dia 17 no Masp . 
 Além de 98 obras -- avaliadas em US$ 7 milhões, todas de seu acervo particular assinadas por Guinard, Tarsila do Amaral, Ismael Nery e outros experts, o marido de Lily acaba de comprar um óleo sobre tela de Lasar Segall, de 1917 . 
 Também escrevi um prefácio à edição italiana de Miguilim, de Guimarães Rosa . 
 Murilo Mendes foi um poeta que conheci pessoalmente e que li com muito prazer sem falar em Machado de Assis, que releio continuamente . 
  Colaborou AUGUSTO MASSI  
  Água está presente em todas as fases  
  Da Agência Folha, em P. Prudente  
 A água, fonte de alimento da hidroponia, está presente em todas as fases de produção dos vegetais: da germinação da semente até o crescimento das plantas . 
 O sistema hidráulico da fábrica recebe a água de um tanque externo, onde os nutrientes são misturados em dosagens enviadas por laboratório . 
 A água não absorvida pelas plantas retorna ao tanque . 
 Zlata Filipovic tem 13 anos e é filha única . 
 Seu pai é advogado e sua mãe, química . 
 São muçulmanos, mas têm origens sérvias e croatas também . 
 Possuíam um apartamento em Sarajevo e uma casa de campo na montanha, que foi destrída em um bombardeio . 
 Com a publicação de seu diário, Zlata ficou famosa como a «Anne Frank de Sarajevo»uma teen judia que escreveu um diário durante a Segunda Guerra Mundial . 
 Felizmente, Zlata teve mais sorte que Anne a garota acabou sendo morta, quando seu esconderijo foi descoberto por soldados alemães . 
 Desde o último Natal, ela vive em Paris com o pai e a mãe . 
 Voltou a escrever sobre a maravilha de voltar a ter água, comida, sabonete, poder passear, andar na rua e ouvir música . 
  COMO SERÁ A CONTRIBUIÇÃO AO INSS  
  Contribuintes  
  Empregado doméstico  
  Empregador  
  Total  
  Alíquotas  
 em % . 
  7,77 a 9,77 12  
  19,77 a 21,77  
  Mínima  
 em R$ . 
 Segundo Peccioli, da CET, a Procuradoria Geral do Município já entrou com recurso contra a decisão do TJ . 
 O advogado lembrou que o próprio TJ já decidiu a favor da prefeitura em vários outros processos movidos desde 1991, quando os amarelinhos começaram a multar . 
  Passagens perdem superdescontos dia 21  
  Em plena alta temporada, um bilhete SP-Nova York vai saltar de US$ 590 para US$ 894; preços bons só em setembro  
  Da Reportagem Local  
 As passagens aéreas internacionais vão perder os superdescontos na próxima terça-feira (dia 21) . 
 Em plena alta temporada, um bilhete SP-Nova York, por exemplo, que hoje pode ser encontrado por US$ 590 (CR$ 1,27 milhão), vai saltar para US$ 894 (CR$ 1,92 milhão), caindo entre 10% a 15% no dia 26 de julho, quando começa a chamada média temporada (que se estende até 14 de setembro) . 
 Com preços bem mais caros que os praticados no mesmo período do ano passado (veja quadro ao lado), os passageiros não estão encontrando dificuldades nas reservas . 
 Segundo as agências de viagens ouvidas pela Folha, mesmo quem entra em lista de espera consegue confirmação da companhia aérea em menos de 72 horas . 
 Somando-se os setores de resinas e máquinas, o faturamento atingiu em 93 US$ 6 bilhões . 
 Ele acha que se não houver inflação e se a economia se estabilizar, a feira deve alavancar os negócios em 95 . 
 Não entendo por que o Palmeiras não permitiu que ele tomasse conta das divisões inferiores do clube, seu desejo . 
 É importante para o time que as divisões de base trabalhem em concordância com a equipe profissional . 
 Assim, os jogadores que sobem já sabem como a equipe principal joga . 
 O treinador não tem dificuldades em adaptá-los ao time . 
 No São Paulo eu oriento pessoalmente as divisões de base, cujos técnicos foram escolhidos por mim . 
  CAIXA ELETRÔNICO  
 Os caixas eletrônicos já estão permitindo a retirada de dinheiro em real, desde o último dia 1.º Os caixas têm disponíveis notas de R$ 5,00 e R$ 10,00, equivalentes a CR$ 13.750,00 e CR$ 27.500,00, respectivamente . 
 Cada banco estabeleceu um limite máximo de saque diário . 
 Outro serviço promovido pela instituição é o Programa de Orientação Profissional/Vocacional, que no último ano atendeu 1.300 estudantes . 
 Para completar esse programa, o Ciee montou o Sipe (Serviço de Informação Profissional e Educacional) . 
 O Sipe é um serviço que fornece aos estudantes informações sobre cursos e profissões, e apresenta dados do mercado de trabalho . 
 O projeto original previa o abastecimento destas barragens de retenção (sucessivas) pelos açudes-mãe, com capacidade de até 350 milhões de metros cúbicos . 
 Sem as pequenas barragens, há grande desperdício de água . 
 Como não há retenção ao longo dos riachos, apenas uma pequena parte das águas é aproveitada pelas lavouras . 
 O resto acaba desaguando no rio São Francisco . 
 O desperdício está secando o açude Nilo Coelho, em Terra Nova . 
 A temperatura máxima do dia, nesta região, nesta época do ano, é atingida por volta das 15h . 
 Se no dia do jogo, a máxima for de 25º C, às 13h, quando começa a partida, a temperatura deve estar em 23º C, segundo o meteorologista . 
 Lipary trabalha na estação de Redwood City, a 8 quilômetros de Palo Alto, onde fica o estádio de Stanford . 
 Segundo ele, as chances de chover durante a partida na segunda-feira são inferiores a 20% . 
 «Crayola» vem ainda com jogos . 
 Em um deles, a criança tem de brincar de combinar partes do corpo e fundos de cenário . 
 E para quebrar a monotonia das impressões em preto e branco dos desenhos, o programa brinda com uma caixa de lápis crayon . 
  (MZ)  
 Ainda estão faltando os titulares que jogam na Itália . 
 Carlão já voltou para o Brasil e deve se apresentar no dia 12 . 
 Maurício, Tande, Giovane e Marcelo Negrão ainda disputam as semifinais por suas equipes . 
 Maurício e Geovani têm chances de voltar mais cedo por causa da derrota de seus times (o Daytona-Modena e o Ravenna) no sábado . 
 Se perderem o próximo jogo, na quarta-feira, tanto o Daytona quanto o Ravenna estarão desclassificados . 
  Judiciário dá as cartas  
  Do enviado especial  
 Os protagonistas destas eleições não foram os políticos, mas os juízes . 
 Foi o Poder Judiciário que demoliu os políticos e os partidos tradicionais, com as investigações do escândalo de corrupção . 
 Durante a campanha houve várias acusações de manipulação da Justiça com objetivos políticos . 
 Além disso, há mais de cem juízes entre os candidatos . 
 A falência do sistema político do pós-Guerra foi decretada pela Operação Mãos Limpas, que descobriu um gigantesco esquema de financiamento ilegal de partidos e políticos em troca de favores às empresas . 
  Mãe conta em livro relação com filha autista  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Yvonne Meyer Falkas, 46, espera ganhar hoje um abraço da filha Sheila . 
 Vai ficar morrendo de felicidade . 
 Sheila tem 22 anos e é autista . 
 Dez anos atrás, Sheila não conseguiria manifestar nenhum sentimento . 
 Não que Sheila não queira a mãe . 
 Os autistas vivem enclausurados em seu mundo e não conseguem perceber o afeto dos outros . 
 A salutar e oportuna ousadia dos dois Estados, que conseguiram superar o patamar do nefasto abulismo, desencadeou no nosso país o (já tardio) processo revolucionário de efetiva tutela jurisdicional e constitucional dos direitos humanos de todos os que se envolvem com o fenômeno criminal (infrator, vítima e sociedade) . 
 Para além de alvissareiramente anunciar o moderno e socialmente útil, os juizados especiais sinalizam o ocaso do antiquado modelo napoleônico e formalista de distribuir justiça, que é um sistema de resposta única (pena de prisão, que o Estado persegue a todo custo) à conduta desviada . 
 Destinado aos usuários iniciantes, o UPD Pentium conta com processador de 60 MHz, memória RAM de 8 Mbytes, disco de 270 Mbytes e o programa para redes «Windows for Workgroups» . 
 Custa R$ 2.409 . 
  Para pequenas redes  
 A Microtec lança um servidor de rede para pequenos usuários, o Mythus 4.100, com processador 486DX4 de 100 MHz . 
 Com memória RAM de 8 Mbytes e disco rígido de 450 Mbytes custa US$ 3.599 . 
  Leitor reserva Folha para não perder atlas  
  Lançamento do fascículo e capa dura no próximo domingo provoca movimento inédito em bancas de todo o país  
  Da Reportagem Local  
 O lançamento do atlas da Folha está provocando um movimento inédito nas bancas do país . 
 Os leitores estão reservando os jornais de domingo para não perder o atlas . 
 O primeiro fascículo do atlas e a capa dura serão distribuídos de graça no próximo domingo . 
 A tiragem da Folha neste dia será de 1,1 milhão de exemplares, um recorde na história da imprensa brasileira . 
 Após 18 semanas, o leitor terá em mãos um atlas colorido de 184 páginas, publicado nos Estados Unidos pelo jornal «The New York Times» (leia texto abaixo) . 
 «Nos residenciais 1 e 2, os menores terrenos têm 560 m2 e algumas pessoas adquiriram mais de um lote para construir uma casa . 
 Nos outros residenciais, há lotes a partir de 360 m2.» 
 Quem pretende começar o projeto de morar em Alphaville pela compra de um terreno, pode optar por lotes com área entre 400 m2 e 450 m2 . 
 Os preços estão na faixa dos R$ 70 mil . 
  (TF)  
  Rápido demais  
 O voto nos socialistas foi visto como um voto de protesto contra o governo conservador do chanceler (chefe de governo) Helmut Kohl e o processo de reunificação . 
 Pesquisas indicam que, para 70% dos alemães-ocidentais, a reunificação foi rápida demais, o que prejudicou o país e provocou traumas . 
 Folha -- Você disse uma vez que as mulheres se esqueceram de como é ser jovem . 
 Você acha que a fotografia de moda estava ficando velha? 
 Corinne -- No fim dos anos 80 e começo dos 90, achei que a fotografia de moda estava ficando viciada . 
 Me direcionei então para a juventude e para as ingênuas imperfeições do adolescente experimental . 
 Apesar de ter montado uma equipe forte, o time tem sido prejudicado pela violência de seus jogadores . 
 O Corinthians é uma das equipes mais indisciplinadas do campeonato e já teve seis jogadores expulsos durante jogos . 
  Kahena tem boa estabilidade na estrada  
  Pesado e de grande porte, modelo é fácil de conduzir; vem equipado com motor refrigerado a ar do Fusca  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Concebida para ser uma autêntica estradeira, a moto Kahena é um produto inteiramene nacional . 
 É a única no mundo a usar mecânica Volkswagen . 
 Em qualquer uma de sua versões LJ 16, ST 1.600 ou Turismo vem com motor de Fusca, de 1.600 cc, de quatro cilindros opostos, refrigerado a ar . 
 Em 1990, um deles anunciou a descoberta, num amuleto que recebera do Karmapa, de carta com as preciosas indicações sobre como encontrar o sucessor reencarnado . 
 A descoberta tardia foi qualificada de impostura pelo regente Sharmapa . 
 Mas os outros três seguiram instruções da carta . 
 No mês seguinte, a prefeitura assinou um contrato de R$ 22,3 milhões com o consórcio Nova Cidade um «pool» de agências de publicidade . 
 Metade do contrato com o consórcio será gasto neste ano e, a outra metade, até julho de 95 . 
  Grego é punido por festejar gol inexistente  
 Um grego apostou no desinteresse americano pela Copa, mas se deu mal . 
 Ele foi detido por estourar um rojão (proibido nos EUA) na partida Grécia x Bulgária . 
 Argumentou ser tradição de seu país comemorar gols com fogos . 
 Mas o policial sabia que a Grécia tinha perdido de 4 a 0 . 
  Mascote recebe americanos na Califórnia  
 Os jogadores americanos Roy Wegerle (à dir.) 
 e John Harkes posam com Striker, o mascote da Copa, na chegada da equipe à Califórnia . 
 Harkes não enfrenta o Brasil na partida de hoje . 
 Ele não sabia que seria suspenso se recebesse dois cartões amarelos . 
 Espanha -- domina o segmento das cabeçadas, 11, atrás da Bélgica (14) e da Argentina (13) . 
 A defesa, contudo, é a pior na quantidade de escanteios concedidos, 36 . 
 Itália -- só a Suíça soube usar melhor a linha do impedimento, 7,2 vezes por prélio, contra a seis da «Azzurra» . 
 A sua ofensiva, porém, acerta muito pouco a meta do inimigo, quatro vezes por jogo . 
  Louis Malle filma Tchecov em Nova York  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Tio Vanya em Nova York (Vanya on 42nd Street)  
  Produção: EUA, 1994  
  Direção: Louis Malle  
  Elenco: Julianne Moore, Wallace Shawn, Larry Pine, Brooke Smith  
  Onde: a partir de hoje no Belas Artes  
 Eis um filme que teria tudo, em princípio, para espantar o público: teatro filmado, com recursos modestos e atores pouco conhecidos . 
 Nenhuma perseguição de carro, nenhuma explosão, nenhum efeito especial, nenhum sangue e nenhum sexo (só em estado latente) . 
 Se o público fugir, pior para o público . 
 «Tio Vanya» é um primor de sutileza, imaginação e densidade dramática . 
 Prova por a mais b que cineastas como Bergman e Woody Allen devem muito ao dramaturgo e contista russo Anton Tchecov (1860-1904) quando constroem seus sufocantes e labirínticos dramas morais entre quatro paredes . 
  Motorista de Gol bate em cavalo e morre  
 Na rodovia Carlos Tonani, em Barrinha (a 36 km de Ribeirão Preto -- SP), o motorista André Rodolfo Pala Travizanneto, 22, perdeu o controle de seu Gol depois de ter atropelado um cavalo . 
 Travizanneto foi atendido no Hospital das Clínicas de Ribeirão e morreu no local . 
  Polícia do CE apura causas de acidente  
 A polícia do Ceará não sabe ainda as causas do acidente com um ônibus da empresa Vipu, ocorrido no último sábado, em Crato (542 km ao sul de Fortaleza), em que morreram 16 pessoas e deixou 26 feridas . 
 O ônibus havia saído de Goiânia (GO) na última sexta-feira, levando 40 pessoas para Fortaleza (CE) . 
  SENA  
  CONCURSO 329  
  Dezenas sorteadas  
  04 -- 23 -- 25 -- 30 -- 33 e 40  
  Prêmio da sena  
  R$ 1.164.103,15  
  Cai déficit público dos EUA em 94  
  Da Redação  
 O déficit do Tesouro norte-americano atingiu US$ 33,2 bilhões em julho . 
 A situação das contas públicas piorou em relação a junho, quando houve superávit de US$ 14,8 bilhões . 
 No mesmo mês do ano passado, o governo havia registrado déficit recorde de US$ 39,5 bilhões . 
 No acumulado de dez meses do ano fiscal de 94 (que termina em setembro), o déficit público americano caiu substancialmente de US$ 240,7 bilhões para US$ 183,6 bilhões . 
 Clodovil disse no programa que Lula teria um apartamento em Paris, onde moraria com a família . 
 O apresentador acusou o candidato do PT de pretender, se eleito, dividir as casas da classe média . 
 Acusação semelhante foi feita contra Lula em 89 pelo então candidato Fernando Collor de Mello . 
 As lojas escolhidas ganharão uma placa, feita em madeira, metal e vidro, idealizada pelo diretor de arte da W/Brasil, Jarbas Agnelli, que faz parte da diretoria do Clube de Criação . 
 «A idéia foi fazer uma arte simples, que se adapte a qualquer ambiente, sem se impor sobre ele», descreve . 
  Ensaio de confronto  
 Dez solitários tucanos desafiaram ontem uma carreata do PT diante do comitê de FHC, em Brasília . 
 Policiais evitaram que o fato fosse além da troca de palavrões . 
  Dando o troco  
 Pedro Simon (PMDB-RS) acha que Lula, Brizola, Quércia e Amin erraram nas reações ao IPC-r de 5,6% e ao caso Ricupero . 
 «Eles mostraram muita alegria e o povo não vai gostar disso» . 
  Muita coincidência  
 Ontem, dia da posse de Ciro como ministro da Fazenda, o Banco Mundial aprovou empréstimo de US$ 140 milhões para desenvolvimento urbano e administração de recursos hídricos no Ceará . 
 Como a Lua sempre mostra a mesma face para a Terra, costuma-se dizer erroneamente que a Lua não possui movimento de rotação em torno de seu eixo polar . 
 Isso não é verdade, pois ela parece não girar quando vista da Terra, mas, com relação às estrelas e ao próprio Sol, ela gira em torno de seu eixo . 
 Nem me venham os petistas com o argumento de que usar o carro de som dos sindicatos é um crime menor . 
 Até concordo que é menor, ante todos os abusos que se cometem sempre nas eleições . 
 Mas não dá para aceitar esse tipo de gradação . 
 Seria o mesmo que admitir que um financiamento ilegal de US$ 10 mil é tolerável e só deveria ser punida uma ajuda financeira superior a, digamos, US$ 50 mil . 
 Freudismos à parte, o que ajuda a entender porque o PT não ficou mais atarantado do que já está é o tal de IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real) . 
 Os 5,4% de agosto, muito acima do inicialmente esperado, injetaram esperança no petismo . 
 O fato de a pesquisa Datafolha ter sido feita depois da divulgação do índice e, mesmo assim, não ter abalado a candidatura de FHC não parece ser levado em conta . 
 «O que se diz é que demora uns dez dias para que os fatos se reflitam nas pesquisas», justifica Emir Sader, um dos intelectuais do PT . 
  Outros políticos resistiram a derrotas seguidas  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Derrotado pela segunda vez, Luiz Inácio Lula da Silva pode se basear em outros precedentes históricos para tentar novamente chegar à Presidência da República . 
 Na América Latina, o caso típico foi corporificado por Salvador Allende, eleito como presidente do Chile em 1970, depois de uma série de três derrotas . 
 O Lanterna já deu a largada na distribuição de suas agendas exclusivas para 120 bons . 
 Marjorie Prado Misasi recebe um bando de petutinhos para a virada do ano em Búzios . 
  Porém, o cliente poderá encontrála na Turim Auto Peças, de Belo Horizonte (MG), com o sr. Luiz Carlos, tel. (031) 4447001  
 Na edição de 1º de maio, de Veículos, encontrei o pedido do leitor José Figueiredo que solicitava a avaliação do Escort 1.8 . 
  Como esse carro que adquiri em dezembro e estando extremamente insatisfeito com o desempenho do modelo, gostaria de receber cópia das matérias do caderno relativas ao Escort L 1.6 XR3 2.0i"  
  (José Luiz Coneglian Brasília, DF)  
 « Gostaria de adquirir os cadernos Veículos dos dias 10 e 17 de abril para completar minha coleção.» 
  (Fábio P. da Costa Macaé, RJ)  
 Os pedidos foram encaminhados ao Banco de Dados, que vai entrar em contato com os leitores . 
  AVEDON EM EVIDÊNCIA  
  Em entrevista exclusiva, o maior fotógrafo americano em atividade revela segredos de seus 50 anos de carreira em moda e jornalismo  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha, em NY  
 Aos 71 anos, Richard Avedon é o mais importante fotógrafo norte americano em atividade . 
 Acaba de encerrar em Nova York a exposição «Evidence 1944-1994», que comemora e passa em retrospectiva seus 50 anos de carreira . 
 O nome da mostra é um jogo de sonoridades com pronúncia de Avedon (évedon) e a palavra «evidence» (évidence, evidência, em inglês) . 
 Foi o que explicou o próprio fotógrafo na entrevista exclusiva à Folha . 
 Durante o encontro, Avedon mostrou também em primeira mão as provas de seu primeiro calendário, com fotos das principais top models internacionais . 
 Houve seis disparos de pistola 9 mm . 
 Policiais disseram que, pela precisão, o autor é «profissional» . 
 Uma bala atingiu Wagner da Silva no pescoço e se alojou na cabeça do torcedor . 
 Aerofólio dianteiro diminui (prejudicando, também, a pressão aerodinâmica) . 
 As «mini-saias» do aerofólio dianteiro foram aumentadas em 10 mm (compensam a instabilidade do carro) . 
  The Independent  
  De Londres  
  Carter disputa o Nobel da Paz  
 O ex-presidente Jimmy Carter é um forte candidato ao Prêmio Nobel da Paz de 95, diz o jornal . 
 Pela segunda vez em três meses ele «usou suas extraordinárias habilidades deplomáticas para ajudar Clinton a evitar uma perigosa demonstração de força militar» . 
 Lee, estudante universitária, despreza a ignorância e os maus modos de Gus . 
 Ela tem um caso com seu professor de literatura (William Hurt) . 
 Os divorciados, desquitados e separados em geral vão se identificar com várias passagens, como o constrangimento de certos encontros, o ciúme da nova namorada etc . 
 O diretor Minghella acredita que os erros do passado podem ser corrigidos, mas não se põe o problema de como seria a vida de Gus e Lee após a reconciliação . 
 Alan Rothenberg, presidente do Comitê de Organização da Copa, que marcou 42 entrevistas coletivas . 
 Ninguém apareceu . 
 Oscar de Mico da Copa: 
 A empresa vendeu 300 mil peças e espera chegar ao final da feira com dois meses da produção encomendados . 
 Isso representa cerca de US$ 20 milhões para as cerca de 15 empresas licenciada que estão expondo . 
 A idéia de Michel de rejuvenescer a equipe teve que ser abandonada . 
 Além disso, as novas gerações de futebolistas camaroneses não têm sido tão brilhantes quanto as que atuaram na Copa da Espanha, em 1982, ou no Mundial da Itália, em 90 . 
  Lei e consumo regulam mercado  
  Da Reportagem Local  
 Nos países do Primeiro Mundo, como nos Estados Unidos e na Europa, existe legislação específica para práticas de preço consideradas especulativas . 
 Também o consumo estabilizado e inflação inexistente contribuem para coibir comportamentos a-éticos . 
 Nos países do Primeiro Mundo, qualquer aumento de cents de dólar nos preços dos produtos é rapidamente detectado detectado e rejeitado pelo consumidor . 
 Aqui, passa desapercebido . 
 Além das músicas, a rádio conta com a faixa de horário das 20h às 21h para programas específicos de esportes como o skate e o surfe . 
 A 97 FM nasceu em Santo André há dez anos . 
 São duas linhas circulares, que ligam os Jardins à Cidade Universitária, e vice-versa, passando pela avenida Paulista . 
 As duas linhas têm apenas oito ônibus, todos movidos a gás . 
 Carlos Pessoa não se considera um remanescente do coronelismo . 
 Pessoa afirma que os coronéis tomavam terras e ele mantém 150 famílias em sua fazenda de 3.000 hectares . 
 Diz ter doado vários pedaços de terra da sua propriedade a trabalhadores rurais, mas se declara contra a reforma agrária . 
 Aloysio Pereira (PFL), 70, é deputado estadual há 24 anos e foi secretário de Saúde do Estado por duas vezes . 
 Ele afirma que vendeu todas as terras deixadas pelo pai e que não prepara nenhum herdeiro político para continuar a tradição da família . 
 O deputado nega ser coronel e ter o controle de «currais» eleitorais . 
  Foie gras  
 As empresas de táxi aéreo estão felizes da vida com o número de reservas em função da posse de Fernando Henrique Cardoso . 
 Principalmente dos poucos e bons que também foram convidados para o tradicional réveillon no Rio de Lily e Roberto Marinho no apartamento da avenida Atlântica . 
  São Paulo  
 A Polícia Militar de Bauru (345 km a noroeste de SP) apreendeu 134 facas, estiletes e canivetes durante uma operação de combate a guangues de rua . 
 As armas foram encontradas dentro de ônibus de linhas na periferia . 
 Segundo a polícia, as gangues agem dentro dos ônibus à noite, depredando os veículos e atacando os passageiros . 
  Espírito Santo  
 O governador Albuíno Azeredo (PDT) lançou ontem, em Vitória, o projeto de Despoluição dos Ecossistemas Litorâneos . 
 O objetivo é recuperar os recursos hídricos e as praias, controlar a poluição, ampliar o abastecimento de água e o saneamento básico . 
 O Banco Mundial financiou 50% do projeto (orçado em US$ 308 milhões) . 
 Klar -- Por incrível que pareça, a surpresa foi o Popov . 
  Nesta semana ele ou o  
  seu treinador deu uma entrevista dizendo que haveria tentativa de quebrar o  
 recorde . 
 Mas ele chegou pouca coisa à frente dos outros . 
 Folha -- Os treinamentos foram suficientes para uma boa participação no Mundial? 
 Hortência -- As jogadoras já se conhecem . 
 Muito tempo não adiantaria nada . 
 Foi suficiente . 
  Figurações da ausência  
  ALCIDES VILLAÇA  
  Especial para a Folha  
 Muitos leitores de Manuel Bandeira terão sido cativados pelo imediato encantamento e pelo poder de permanência de sua poesia . 
 É um poeta que nos oferece muito, ao nos pedir tão pouco: só a sensibilidade mínima que se abra ao recolhimento das confissões íntimas e das súbitas epifanias, dos trabalhos da memória e das cenas urbanas devassadas pelo olhar lírico . 
 A imediatez e a permanência fazem dos poemas de Bandeira genuínos lugares poéticos, espaços recortados e nítidos, que a cada visita nossa confirmam-se como centros da expressão lírica . 
 Tal força de presença se impõe sobretudo quando a linguagem se corporifica em fala aparentemente prosaica e dá voz definitiva ao que se extinguiria enquanto silenciosa circunstância do cotidiano . 
  Hora do desespero  
 O comando da campanha de Lula já fala em 'cristianização' de todas as candidaturas do partido aos governos estaduais para salvar o petista . 
 Aspirantes ao governo pelo PT irão sacrificar seu tempo na TV para falar mais de Lula . 
  Crise anunciada  
 O baixo astral que ronda o PT já era esperado pela cúpula do partido antes mesmo das últimas pesquisas . 
 No comando da campanha, dizia-se na semana passada que se Lula caísse abaixo dos 30% a situação ficaria feia . 
 Dito e feito . 
 O secretário disse que a concentração de recursos liberados no final do ano se deve ao atraso na aprovação do Orçamento de 94 . 
 O secretário de Administração Geral do Bem-Estar Social, Mauro Machado Costa, também afirmou que o atraso na aprovação do Orçamento é um dos motivos para o excesso de liberações agora . 
 O líder do Fugazi esteve no Brasil em janeiro de 93, acompanhando a namorada Jennifer Fynch, da banda feminina L7, durante o Hollywood Rock . 
 «Para tocar no país, ele não aceita vir sob patrocínio de companhias de cigarro ou multinacionais», revela Marcos Boffa, da organização do festival . 
  Luis Fernando Verissimo, 58, escritor  
  Lula  
 «Vou votar no PT porque é o único partido que pode começar a fazer as mudanças necessárias que o Brasil vem adiando há 30 anos.» 
 «Depois que você já conhece a menina, é bom os dois fazerem o teste para saber se têm o vírus da Aids . 
 Se não tiver nenhum problema, a menina pode ficar só tomando pílula», diz o estudante Roger Gobeth, 20, que agiu dessa forma com a sua namorada . 
 Aumentou de 11% em 92 para 26% em 93 o número de adolescentes que não gostam de usar a camisinha ou que acham que ela atrapalha a transa . 
 Os que esquecem o preservativo também são em maior número: 22% agora, contra 8% em 92 . 
 «Esse número é grande porque as situações de imprevistos acontecem muito com os jovens», explica Ione Mendes, da FDE . 
  Sunab também constata queda  
  Da Reportagem Local  
 A Sunab (Superintendência Nacional do Abastecimento) também constatou queda no preço da cesta básica do paulistano . 
 A comparação foi feita entre os dias 30 de junho e 4 deste mês . 
 A pesquisa, feita em supermercados das cinco regiões da cidade de São Paulo, mostra que a maior queda foi para o fubá de milho Yoki (500g), com 22,5% (de R$ 0,40 para R$ 0,31) . 
 O anúncio de queda nos preços dos combustíveis provocou também baixa nos preços das ações da Petrobrás PN (6,5%) . 
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou ontem com grande baixa: 45,76 pontos, com queda de 1,2% . 
 Motivo: temor de que o Fed (banco central americano) volte a elevar as taxas de juros para conter pressões inflacionárias . 
 Mesmo assim, a equipe de Fernando Henrique Cardoso está otimista e acredita que o Legislativo vai aprovar a retenção com algumas modificações, ou alternativas que gerem o mesmo nível de arrecadação previsto pelo bloqueio . 
 O deputado José Aníbal (PSDB-SP), um dos principais articuladores do partido para aprovação do ajuste, disse à Folha que uma das alternativas para o bloqueio é o fim do fundo de ressarcimento da isenção do IPI (sobre exportações) para os Estados exportadores . 
 Outra alternativa é a devolução pela União dos Imposto de Renda retido na fonte sobre a folha de pagamento do funcionalismo estadual e municipal . 
 Essas duas medidas gerariam uma receita de mais de US$ 2 bilhões . 
  Na sala com PC  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Mais magro, bigode salpicado de prata, PC Farias mata o tempo como pode . 
 Na sala especial em que o trancafiaram, divide-se entre a televisão, o vídeo, os livros e os jornais . 
 Na televisão, além do noticiário, aprecia as corridas de Fórmula-1 . 
 Afora a paixão por aviões, sempre gostou de carros . 
 Sobretudo os mais velozes . 
 Com a morte de Senna, passou a torcer por Rubinho . 
  Deu no balanço  
 A Varig registrou lucro líquido de R$ 101,3 milhões nos primeiros nove meses do ano, segundo as demonstrações financeiras enviadas à Bovespa . 
  Ganho real  
 No Chile, onde a inflação está controlada, os funcionários públicos receberão em dezembro reajuste de 12,2% . 
 Ontem, largou mal, mas disse que chegou tranquilo à primeira curva . 
 «Estava seguro quando ele bateu . 
 Me assustei porque achei que alguém ia passar por cima de mim.» 
 «O que está ocorrendo na F-1 é que tem muitos pilotos jovens e inexperientes querendo mostrar seu talento . 
 Eles expõem todos os demais a acidentes e isso vai continuar se não fizerem alguma coisa.» 
 Os futuristas celebravam o «homem que segura o volante», glorificavam a «guerra a única higiene do mundo, o militarismo, o patriotismo» e queriam destruir os «museus, as bibliotecas, as academias» . 
 Seriam uma das bases teóricas sobre as quais se assentaria o fascismo, para quem Mille Miglia, e seu poder de propaganda, caiu como uma luva . 
 Em «Amarcord», o diretor Federico Fellini ilustra o que significava a corrida para a pacata vida provinciana . 
 O livro brasileiro é um livro caro, basta conversar com os livreiros . 
 A reclamação maior que eu ouço dos livreiros é esta: o livro é caro . 
 Então, os editores brasileiros têm que resolver essa questão do livro caro . 
 Há os leitores, que estão por esse Brasil todo à procura de livros que não são de ensaios, não são de ficção, mas são livros de informação, livros por exemplo até esotéricos, religiosos, literatura juvenil, livros infantis . 
 Quer dizer, há um leque de leitores muito grande, caracterizar esses leitores é muito difícil . 
  Esses emolumentos seguem tabela da Corregedoria Geral da Justiça (órgão do governo do Estado)  
  A tabela tem os valores atualizados mensalmente, segundo variação da Ufesp (Unidade Fiscal do Estado de São Paulo)  
 Este mês (junho) o valor mínimo de emolumentos é aplicado para imóveis com preço até CR$ 638.304,00 . 
 Nesse caso, o registro custa CR$ 39.970 . 
  Ainda tomando o mesmo caso, o cartório também recolhe taxas de CR$ 10.791,90 valor a ser enviado ao Estado e CR$ 7.994,00 valor a ser enviado à Carteira Previdenciária (Ipesp)  
 No total, o adquirente de imóvel com preço até CR$ 638.304,00 pagaria no cartório imobiliário CR$ 58.775,90 . 
 Mas a nomeação para o ministério, que fez Ricupero quebrar o jejum absoluto ontem, pode também adiar a concessão do título . 
 Como oblato, ele teria que dispor de tempo, algo provavelemente impossível para um ministro da Fazenda . 
 Como oblato, Ricupero queria, por exemplo, ajudar nos serviços de assistência social da ordem religiosa . 
 Seus planos serão agora adiados pelo menos até o ano que vem . 
 O Corinthians vai tentar também manter o meia Rivaldo . 
 Os dirigentes prometem oferecer US$ 100 mil pelo empréstimo do passe do jogador até o final do ano, mas o Mogi Mirim continua relutante . 
  (UB)  
 A Lusa, sem dúvida, tem sido a maior vítima do novo sistema de disputa do torneio por pontos corridos, pois é um clube sem projeto para o seu futebol . 
 O entra-e-sai de diretoria não altera o produto, porque não há o mais remoto planejamento no clube . 
 Então, o time segue às escuras, na esperança de que, subitamente, um técnico ou um grupo de jogadores reunidos ao acaso consigam surpreender com uma boa campanha . 
 VIII -- o parágrafo 3º. do artigo 18 das Disposições Transitórias: 
 «Parágrafo 3º. -- O disposto neste artigo terá aplicação até 30 de abril de 1995 (Convênio ICMS-124/93, cláusula primeira, III, 6).» 
 O indulto não se presta a desocupar vagas em nosso sistema prisional, até porque o número de beneficiados é percentual insignificante frente à superlotação dos cárceres nacionais . 
 Assim, sua finalidade maior é amainar, acalmar os espíritos dos encarcerados que tiverem a perspectiva da liberdade, além de trazer a família como tema, elevando-a para um patamar de colaboração na recuperação do preso . 
 Assim, definitivamente não se vai escancarar as portas das cadeias, mas observar os requisitos exigidos pelo texto, tais como penas inferiores a seis anos, desde que cumprido um terço, no caso dos primários e de metade para os reincidentes; ou ainda, para aqueles portadores de doenças graves em estado avançado irreversível, dentre outros requisitos . 
 «Muitas mulheres hoje na casa dos 50 anos aprenderam a tomar banho com camisolão . 
 Então, elas precisam aprender a massagear o próprio pé, dormir nua, reaprender a ter prazer», afirma a psicoterapeuta . 
 Para uma mulher viúva, encontrar um novo parceiro não é fácil, diz Ana . 
 «Na idade jovem, as pessoas podem fazer sexo sem afeto . 
 Na velhice, isso é impossível», conta . 
  Fabricantes aceitam alterar seus motores  
  Das agências internacionais  
 Os fornecedores de motores para as equipes de Fórmula 1 se reuniram ontem em Maranello, na Itália, onde se comprometeram a realizar alterações em seus produtos para ajudar a aumentar a segurança na categoria . 
 Um porta-voz da Ferrari, equipe que tem sua sede na região, afirmou que os fabricantes enviaram um documento com as propostas a Max Mosley, presidente da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 FUGA Uma fuga foi registrada à 0h de ontem no 25º Distrito Policial, em Parelheiros (zona leste de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, 12 mulheres fugiram . 
 Elas teriam escalado os muros da cadeia com lençóis . 
 Até ontem à tarde, três delas foram recapturadas . 
 A Corregedoria da Polícia Civil vai instaurar sindicância para descobrir se ouve facilitação de fuga por parte de policiais e carcereiros . 
 «Como Não Ser Enganado nas Eleições», de Gilberto Dimenstein, é um catálogo de dicas para quem não quer cair nas conversas de campanha . 
 Conta também com artigos de vários nomes ligados à política . 
 Desde Boris Casoy, do Jornal do SBT, até Washington Olivetto, dono da agência W/Brasil, que fala sobre propaganda eleitoral . 
 E Silva -- Isso são águas passadas, querida . 
 Estou indo para a concentração . 
 Você não vai desfilar conosco? 
  (e sai tocando sua cornetinha)  
 Lula -- Hoje é carnaval aqui? 
 O contrato foi firmado com a divisão de merchandising da Central Globo de Desenvolvimento Comercial . 
 Desde então, personagens das novelas das 18h, 19h e 20h30 exaltam a importância das pequenas e micro-empresas, responsáveis por 48% da produção e 60% dos empregos gerados na economia nacional . 
 Segundo pesquisas que o Sebrae realizou quatro meses após o início das inserções, 84% dos entrevistados disseram achar as pequenas e micro-empresas de média ou de grande importância . 
 Cortesia do Museu Maeght de Paris para o Centro Cultural Banco do Brasil, que com esta exposição, inédita na América Latina, celebra, junto com outros eventos de menor vulto, o seu quinto aniversário . 
 E ajuda os cariocas a aplacarem sua inveja da bienal paulistana . 
 De bonificação, uma natureza-morta a óleo, pintada, estima-se, entre 1911 e 1914, que o Museu de Arte Contemporânea da USP emprestou ao CCBB . 
 É o único quadro da exposição, que tambem só nos brinda com uma colagem, «L'Oiseau dans le Feuillage», litogravura de 1962 . 
 Braque amarrou-se em pássaros no fim da vida . 
 Há 22 litogravuras com motivos alados na mostra . 
 PC Farias está preso por sonegação fiscal, não por corrupção . 
 Nominalmente, Collor foi afastado da Presidência por corrupção, mas a verdadeira razão do impedimento foi que, a partir de certo momento, contrariou interesses dos grupos que o apoiaram na campanha e o sustinham no poder . 
 Itamar assumiu o governo e foi combinado que não se devia fazer marola . 
 O melado que lambuzou a campanha de Collor direta ou indiretamente lambuzou Itamar toda a nação sabe disso, a classe política em primeiríssimo lugar . 
 Donde se pode concluir que no Brasil os presidentes são depostos porque contrariam apetites e não por seus defeitos . 
 Vargas, Jânio, Jango e Collor são exemplos . 
 E bastam . 
 CITIBANK O Citibank lançou na sexta-feira o Citicash, um novo fundo de renda fixa . 
 Depois de 15 dias úteis, o aplicador deixa de pagar IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) no resgate . 
 O fundo será indexado em URV (Unidade Real de Valor) e tem resgate automático só para pessoas físicas . 
 A aplicação mínima é de CR$ 500 mil . 
 Podem participar do novo fundo os clientes do Citibank e quem já for quotista do Fundo de Aplicação Financeira (fundão) . 
 O banco afirma que o rendimento do Citicash será superior ao do fundão . 
 UNIBANCO O Unibanco está lançando o Unibanco 30 Horas Celular . 
 Este novo produto também faz parte da Família 30 Horas . 
 Com este produto, através de um modem Motorola para comunicação via celular, o cliente do Unibanco pode fazer todas as operções bancárias, receber e transmitir informações diretamente de seu microcomputador, acoplado a um telefone celular . 
 O raio de abrangência da telefonia celular atinge São Paulo e Rio de Janeiro . 
 Com este lançamento, o Unibanco atinge US$ 20 milhões em investimentos nos produtos 30 Horas . 
 «O número de pessoas na administração central compensação de cheques, cobrança deve diminuir . 
 O de profissionais ligados a empréstimos e aplicações vai aumentar», avalia Nelson Luiz Fanaya, 52, diretor de planejamento corporativo do grupo Bamerindus, que tem 31 mil funcionários . 
 «Antes, os bancos tinham três pessoas na retaguarda para uma em atendimento . 
 A tendência é ficar um para um», calcula Sílvio Genesini, 41, sócio-diretor da Andersen Consulting, que presta serviços de consultoria em planejamento estratégico a bancos . 
 Ontem, o governo britânico ordenou proteção de 24 horas em cerca de cem prédios ligados a Israel ou entidades judaicas no Reino Unido . 
 Bairros com grande presença judaica também tiveram policiamento reforçado . 
 Um carro-bomba explodiu diante da Embaixada de Israel às 12h10 de anteontem (8h10 em Brasília), causando 14 feridos leves . 
 Pouco antes da 1h de hoje, um outro carro-bomba explodiu diante da sede da Joint Israel Appeal, organização que coleta fundos para causas sionistas e judaicas . 
 Chamar a nova moeda de real, para lembrar realismo ou racionalismo, parece ser uma contradição diante de tanta fé e tanto moralismo . 
 Talvez seja, mas não é a única do gênero, no momento da história em que a fé e até o fundamentalismo aumentam no mesmo passo do pragmatismo na economia . 
  É bom  
 O Plano Real foi recebido de diferentes maneiras . 
 No Jornal Nacional, Cid Moreira saudou: 
 «O governo garante: a moeda está protegida da inflação.» 
 Boris Casoy, do TJ, comentou: 
 «O Plano Real é bom . 
 Tem tudo para dar certo.» 
 Só Francisco Pinheiro foi voz discordante . 
 No Jornal Bandeirantes, cobrou «consistência» . 
 Logo quem . 
 Fiodorov -- Muitas greves, reivindicação de eleições antecipadas, campanhas públicas contra as autoridades, desobediência . 
 Já há muito pouca disciplina hoje e a situação pode ficar pior . 
 Se se somar a isso a criminalidade e outros fatores desfavoráveis, cria-se um cenário realmente perigoso . 
 Folha -- Como reagiriam os militares a uma situação como a que o sr. descreve? 
  Procuradoria vai processar bancos omissos sobre IPMF  
  Punição aos banqueiros vai de dois a seis meses de detenção  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Procuradoria Geral da República vai processar por crime de desobediência os bancos que se recusarem a fornecer à Secretaria da Receita Federal os dados para a devolução do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) recolhido indevidamente no ano passado . 
 A informação foi dada ontem pelo secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho . 
 Os presidentes das instituições financeiras que não fornecerem as informações exigidas pela Receita poderão ser punidos com dois meses a seis meses de detenção . 
 Legenda Foto: Brigas de travesseiros, geladeira vazia, muita bagunça e companheirismo . 
 É uma das muitas repúblicas de São Paulo, na região central da cidade . 
 No local moram seis homens: Sérgio Baru, Casão, Paulão, André, Pepê e Eli . 
 Há desde estudante de jornalismo até engenheiro formado . 
 Um dos principais passatempos é ficar na janela observando as vizinhas mudarem de roupa . 
 Se o síndico reclama, o melhor a fazer é disputar uma partida de videogame . 
  Crédito Foto: Otavio Dias de Oliveira/Folha Imagem  
  Moradia universitária é boa opção  
  Programa peca pela omissão  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Uma coisa é apenas utilizar os recursos de multimídia . 
 Outra, bem mais complicada, é explorá-los de maneira inteligente, combinando uma excelente programação visual à abundância de ilustrações e sons . 
 É esse, basicamente, o único mérito da edição de 1995 da «Compton's Interactive Encyclopedia», CD-ROM em breve disponível no mercado brasileiro . 
 Os principais problemas, segundo os técnicos, eram fiação exposta, rotas de fugas obstruídas e falhas nos sistemas de alarme . 
 O Contru multou o Pão de Açúcar em R$ 1.201,20 por um defeito no elevador de cargas, cujas portas abriam quando a cabine não estava no respectivo andar . 
 Um dos perfumes mais caros do mundo, o Joy (10 ml de essência a US$ 80,00), não tem uma gota de matéria-prima sintética . 
 Jasmim, rosa e almiscar naturais entram na fórmula do Joy . 
 Não é qualquer perfume que pode ser usado para seduzir alguém . 
 Existem as fragrâncias certas . 
  Muita luta para salvar a Terra  
 Os battletoads Rash, Zitz e Pimple estão novamente em combate contra a maléfica Dark Queen, só que desta vez eles não estão sozinhos . 
 Jimmy e Billy Lee, de Double Dragon, também estão na briga . 
 Em sete fases surpreendentes, você terá de escolher entre os jogadores e seus golpes . 
 Antes de começar a batalha, teste cada jogador e seus diferentes golpes . 
 Assim, você terá mais chance de não ser pego de surpresa . 
 Depois, é só ser rápido, habilidoso e evitar que o planeta Terra seja destruído . 
 Dica: na última fase, depois de ganhar a luta, destrua o canhão e comemore o prêmio . 
  Andrea Gama  
 Battletoads & Double Dragon . 
 Super NES . 
 Playtronic . 
 Tel. 522-2177 . 
 Preço médio: R$ 108 . 
 Zinner -- Eu acho que o crédito direto ao consumidor (CDC) pode crescer muito . 
 O consumidor brasileiro deve ser um dos menos endividados que eu conheço . 
 Folha -- O segmento de crédito de maneira geral pode crescer quantos por cento? 
 As queixas da vice-presidência da Globo vêm em um momento em que a própria MTV EUA se transforma para sobreviver à degeneração de sua língua . 
 Hoje, nos EUA, comerciais de produtos «teen» levam mais a sério os tiques nervosos da emissora que a própria cada vez mais próxima de uma rede jovem, com talk-shows e humorísticos . 
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), e os deputados Raul Belém (PP-MG) e Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE) criticam a falta de resultados imediatos do plano de estabilização . 
 Os três parlamentares comandam as investidas para que Itamar introduza mudanças nos seis meses e meio que lhe restam no governo . 
  Empresa lança imóveis nos EUA  
 A construtora canadense Coscan lança terça-feira em São Paulo um condomínio fechado de luxo na Flórida (sudeste dos EUA) . 
 O lançamento do «The Point» será no hotel Sheraton Mofarej . 
 O condomínio tem uma área de 14 hectares dentro do «Waterways Coscan Comunnity», área de 71 hectares em Aventura, entre Miami Beach e Fort Lauderdale . 
 No dia seguinte, os sequestradores ligaram para a família e pediram US$ 8 milhões de resgate . 
 A família fez uma primeira contraproposta de US$ 100 mil . 
 A maioria dos contatos dos sequestradores com a família foi feito através de telefonemas . 
 Os sequestradores usaram orelhões da Grande São Paulo . 
 Todos os times do Rio de Janeiro, exceto o Botafogo, estão desclassificados . 
 Com a eliminação do Cruzeiro, o Atlético é o único time mineiro no Brasileiro . 
 Às 17h45, a Bandeirantes exibe compacto dos jogos de ontem . 
 A TVA/ESPN exibe, às 22h, VT de São Paulo x Guarani . 
  Margarida  
 Depois do More Fun, a coisa esquentou de vez . 
 Mais dois clubes de correspondência sigilosa andam dando trabalho aos carteiros da cidade . 
 Em setembro, o HC realizou 85.728 atendimentos ambulatoriais, 38.416 emergenciais e 4.566 internações . 
 Tem capacidade para 2.100 leitos, dos quais 237 (pouco mais de 11%) estão desativados . 
 Para tentar minimizar seus problemas financeiros, o HC decidiu destinar 15% de seus atendimentos a clientes particulares e de convênios médicos . 
 «Se os supermercados podem vender remédios sem a presença do farmacêutico, porquê as famárcias são obrigadas a ter sempre um de plantão?», indaga Pedro Zidói, presidente da Associação Brasileira do Comércio Farmacêutico . 
 Ele pretende entrar na Justiça exigindo igualdade de direitos . 
 Ninguém ainda sabe ao certo quais os remédios que podem agora ser vendidos em supermercados, lojas de conveniência e postos de gasolina . 
 A MP fala em «anódinos» que aliviam a dor . 
 Os processos na Justiça contra a Via Engenharia citam também o engenheiro Márcio Lucio de Sousa Bastos, que fiscalizava as obras contratadas pela antiga Sucad (Superintendência de Construção e Administração Imobiliária) . 
 O dinheiro para a construtora foi liberado pela Sucad em 88, na gestão de Aluízio Alves (governo Sarney), hoje ministro da Integração Regional . 
 Os processo deram entrada na Justiça em julho de 92 . 
 O ex-ministro da Saúde Francesco De Lorenzo deixou a prisão de Pogio Reale em Nápoles por problemas de saúde . 
 De Lorenzo estava em prisão preventiva desde o começo do ano sob acusação de corrupção . 
 Réu de 97 casos, ele se tornou o símbolo da corrupção italiana . 
 O médico está limitado pelo tempo . 
 Meu ponto de vista é que, toda vez que estivermos diante de uma anomalia grave e for opção do casal interromper a gestação, devemos fazer toda a documentação para confrontar o jurista com o problema prático . 
 Isso teria a finalidade de criar jurisprudência, colocar o Judiciário diante do problema que o médico enfrenta e até obter um aliado no diagnóstico médico . 
  Treinos de hoje definem a largada das Mil Milhas  
  Pilotos reclamam do tempo do treino em Interlagos  
  MORAES EGGERS  
  Da Reportagem Local  
 O grid de largada da 23ª Mil Milhas Brasileiras será definido hoje no autódromo de Interlagos . 
 Os treinos classificatórios funcionarão também como uma «peneira» entre os 84 carros que tentam uma vaga na mais tradicional prova do Brasil . 
 Apenas 60 terão o direito de alinhar para a largada, que acontece no sábado, às 12h . 
 Nos treinos livres de ontem, os carros foram divididos em dois grupos . 
 Os carros de número zero a 50 entraram primeiro na pista . 
 O melhor tempo foi do BMW M3 pilotado por Nélson Piquet, Ingo Hoffmann e o venezuelano Johnny Cecotto, com 1min46s406 e média de 146,326 km/h . 
 A estréia inaugura novo horário para espetáculos para crianças, de quarta-feira a domingo, que recebem o mesmo tratamento que o teatro dirigido aos adultos . 
 É uma superprodução para os padrões basileiros e faz parte da programação do Projeto 94 de Artes Cênicas do Teatro Popular do Sesi (TPS), que surgiu a partir de um seminário, em outubro de 93 . 
 12 -- As novas regras trarão mais pontos e melhorarão o espetáculo na NBA? 
 Sem dúvida . 
 Com o contato físico limitado, os jogadores poderão mostrar com mais facilidade sua genialidade em quadra . 
 Porrada? 
 Esqueça, os marcadores serão dilatados e a emoção estará de volta . 
  UNS E OUTRAS  
 Longas, lânguidas, modernas, quase mágicas, as pernas, evidentes atrativos fizeram divas eternas; já os braços, expressivos na fala do corpo, ativos no toque cru ou sutil: 
 são fatais, mesmo em repouso como até Machado viu . 
 A Justiça Eleitoral enfrenta dificuldades para identificar os autores das irregularidades . 
 Os candidatos beneficiados só podem ser responsabilizados se ficar comprovada sua participação no caso . 
 Cesaria Evora -- Ele chegou tarde, mas um dia chegou . 
 Antes tarde do que nunca . 
 Quando eu era jovem, nada . 
 Agora eu estou mais velha, uma grogue velha . 
 Agora minha voz é cheia de uísque, conhaque e cigarro . 
 Folha -- Você acha que Billie Holiday tinha razão quando dizia que a cantora precisa ter vivido o que canta? 
  Austrália, EUA e Brasil mostram seu rock  
  O australiano INXS, o norte-americano Soul Asylum e o brasileiro Paulo Ricardo e RPM tocam hoje na cidade  
  Da Redação  
 Os brasileiros têm hoje, em São Paulo, e amanhã, em Curitiba, mais uma chance de checar se o pop-rock é uma linguagem internacional e comum a todos ou se as divisões geopolíticas ou econômicas impõem diferenças ao gênero . 
 Acontece hoje no palco do Pólo de Arte e Cultura do Anhembi a segunda apresentação do autraliano INXS, do norte-americano Soul Asylum e do brasileiro Paulo Ricardo e RPM, a partir das 20h . 
 Amanhã, o concerto se repete em Curitiba, na Pedreira Paulo Leminski, também às 20h . 
 Os grupos deveriam se apresentar ontem, no Rio de Janeiro . 
 Dos internacionais, o INXS é o mais conhecido dos brasileiros, principalmente pela figura do sex-symbol Michael Hutchence . 
 Vem divulgar seu último trabalho, «Full Moon, Dirty Hearts» . 
 Apesar de seus quase 10 anos de carreira, o Soul Asylum, de Minneapolis, só estourou no ano passado com seu último disco, «Grave Dancers Union» (o primeiro por uma major, a Sony) . 
 E mais: 500 mil dedos são decepados das mãos dos trabalhadores anualmente . 
 Explicação do sindicato: «os trabalhadores têm de usar máquinas obsoletas e prensas que são proibidas nos países desenvolvidos» . 
 Eis aí um bom assunto para ser tratado (a sério e não através de frases lamentáveis) pelos candidatos . 
 PS Muitíssimo a propósito, recebi estarrecedora denúncia da Comissão de Meninas e Meninos de Rua de Ariquemes, em Rondônia . 
 Crianças são utilizadas em regime de semi-escravisão nas serrarias de Ariquemes, a 200 km de Porto Velho . 
 Virou rotina perderem os dedos . 
 Um empresário investigado propôs insólita indenização para cada dedo decepado das crianças de sua indústria: um salário mínimo . 
 O próximo compromisso das duas equipes agora é o Mundial de Clubes Feminino, que começa no próximo dia 22 . 
  Sul-americano  
 As juvenis brasileiras conquistaram anteontem à noite em Medellín, Colômbia, o tricampeonato sul-americano de vôlei . 
 Além disso, os índios têm se mostrado cada vez mais peritos em utilizar seus direitos, constitucionais ou obtidos por tratados . 
 Cerca de 50 tribos abriram processos em tribunais federais, exigindo direitos hídricos e de pesca . 
 O apoio do PPR a um dos candidatos seria indiferente para 74% dos eleitores gaúchos . 
 E 12% deixariam de votar em seu candidato se ele recebesse a adesão do partido . 
 O candidato do PPR, Celso Bernardi, recebeu 393.514 votos no primeiro turno . 
 Em Santa Catarina, a adesão do PFL de Jorge Bornahusen não mudaria o voto de 73% dos eleitores . 
 Bornhausen foi o terceiro colocado com 240.783 votos . 
 De família rica, cristã, Ashrawi estudava na Universidade Americana de Beirute quando as tropas israelenses ocuparam em 1967 a sua cidade natal, Ramallah (Cisjordânia), de onde falou à Folha por telefone . 
 * . 
 «Até o período em que trabalhei na Comissão de Orçamento, vivi em dificuldades financeiras; depois, Deus me ajudou e ganhei dinheiro.» 
 (Do deputado João Alves, no seu depoimento à CPI em 23 . 
 out . 
  Egberto criou 'caso Míriam' .  
  Da Reportagem Local  
 Egberto Batista foi o autor do golpe político mais forte sofrido por Lula na eleição de 1989 . 
 Foi ele quem levou ao programa eleitoral de Fernando Collor a ex-namorada de Lula Míriam Cordeiro . 
 Ela acusou Lula de tentar forçá-la a fazer um aborto . 
 Segundo o secretário de Justiça, Arthur Lavigne, «não há motivo» para que o trabalho seja parado . 
 Lavigne foi indicado pelo governador para coordenar as forças policiais do Estado . 
 Com isso, ele será o interlocutor do comandante geral da operação, general-de-brigada Roberto Jugurtha Câmara Senna . 
 Após a assinatura do acordo de paz entre Israel e a OLP, foi prometida ajuda de US$ 2,4 bilhões ao longo de cinco anos . 
 Este ano a ajuda deveria chegar a US$ 700 milhões, mas apenas US$ 100 milhões foram enviados . 
  Metalúrgicos de SP pedem 69% à Fiesp  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos da base da Força Sindical (800 mil) prometem fazer «muita confusão para obter alguma forma de proteger os salários da inflação futura», segundo Paulo Pereira da Silva, da executiva . 
 Eles entregaram ontem ao vice-presidente da Fiesp, Max Schrappe, as reivindicações para o dissídio em novembro: 69,69% e reajuste mensal . 
 Schrappe disse que vai cumprir a lei salarial . 
 Ricardo Campos não estava em seu apartamento às 15h de ontem . 
 Na portaria do prédio, informavam que ele retornaria da fazenda, no interior do Estado, às 14h30 . 
 Porém, até as 18h30, Campos continuava sumido . 
 Na casa de Rosinete Melanias, no conjunto da Cohab de nome Eustáquio Gomes, durante toda a tarde sua mãe, Ana, informava que ela só retornaria à noite . 
 A mulher do piloto Jorge Bandeira, Fátima, também não quis se manifestar sobre a condenação a quatro anos de prisão do marido, que está foragido desde 30 de junho, quando teve a prisão preventiva decretada . 
  Senador vende terrenos  
  Da Sucursal de Brasília  
 As despesas de Sarney com a campanha pela prévia serão cobertas com a venda de dois terrenos e de uma fazenda (sítio Pericumã), disse ontem o seu assessor de imprensa, Fernando César Mesquita . 
 Os dois terrenos já foram vendidos . 
 O primeiro, no Lago Norte, foi vendido por CR$ 52 milhões em 4 de abril . 
 O segundo, situado no Park Way (setor de mansões), foi vendido por CR$ 285 milhões . 
  Veja onde restaurar e trocar banco de moto  
  Free-lance para a Folha  
 O banco da motocicleta é um equipamento que requer manutenção como qualquer outro . 
 É composto por uma base moldada feita de metal, plástico ou fibra, uma manta de espuma e uma capa de couro sintético . 
 Um cartucho de impressão vem com tinta preta, exclusiva para os tons de cinza e negro . 
 O outro vem com as três cores primárias (ciano, amarelo e magenta), para impressão colorida . 
 As demais cores são produzidas através da sobreposição de pontos das cores primárias . 
 Isso é uma vantagem em relação aos modelos anteriores da HP, que utilizam apenas um cartucho de tinta . 
 Eu saio dessas eleições com a consciência tranquila do dever cumprido . 
  ALIANÇAS  
 As alianças políticas não dependeram de nós . 
 Dessa vez, dependeram dos adversários, que não quiseram . 
 Foram exatamente aqueles que criticavam o PT por não fazer alianças que não quiseram fazer alianças . 
 Também não jogarão Zetti, Cafu e Leonardo, convocados para a seleção brasileira que disputa um amistoso contra a Islândia, na quarta-feira, em Florianópolis . 
 O volante Axel, que ontem cumpriu suspensão automática, volta ao meio-campo do time . 
  Crédito sobre energia elétrica  
 Conforme dispõe o regulamento do ICMS/SP, a empresa poderá aproveitar o imposto incidente sobre a energia elétrica, no período em que ocorrer o vencimento do prazo de pagamento da conta . 
 (Fund . 
 A controvérsia não incomodou a Fifa, que já havia escalado Puhl também para outros dois jogos na primeira fase do Mundial . 
 O primeiro foi a partida em que a Noruega venceu o México (1 a 0) e depois para o empate (1 a 1) entre Brasil e Suécia, em Detroit . 
 Sua escolha para a final foi por unanimidade . 
 Os líderes do partido de oposição a Clinton reagiram com indignação diante da possibilidade de envio de tropas dos EUA para o Haiti . 
 O ex-presidente George Bush, em rara declaração pública, disse que os EUA não podem mais se alinhar com Aristide . 
 Bush acha que o presidente haitiano no exílio é instável e dificulta uma solução diplomática . 
  PERNAMBUCO  
  Ney Maranhão queraçoite para vandalismo  
 O senador Ney Maranhão (PRN-PE) defendeu no horário eleitoral gratuito a pena de açoite para os crimes de vandalismo . 
 O castigo físico, proibido no Brasil, explicou o senador, evitaria que patrimônios públicos e privados fossem pichados ou depredados . 
 «Ou achava apartamento muito grande, de quatro quartos e três garagens, com condomínio alto, ou o oposto, apartamento de um quarto, pequeno, sem garagens», afirma . 
 Quando conseguiu encontrar um imóvel, foi pega pela notícia de que já havia alguém na frente ou que o aluguel estava alto, perto de 700 URVs, acrescenta . 
  Comercial que usa humor é mais lembrado, diz pesquisa  
  Filmes de 30 segundos são mais eficazes que os de 1 minuto, segundo testes  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Já virou uma atitude folclórica entre publicitários demonstrar certa ojeriza por pesquisas de pré-teste que, por sua vez, são muito apreciadas pelos marqueteiros dos anunciantes que pagam as contas . 
 Exageros à parte, os criadores têm sua dose de razão . 
 Números lidos friamente são insuficientes para modelar roteiros com aquele insight criativo capaz de determinar a diferença entre o fracasso e o sucesso de uma marca na cabeça do consumidor . 
  SEM TORCIDA  
 «Agora, a decisão é da Justiça, na qual confio e acredito . 
 Não torço por nenhum resultado.» 
 Pedro Collor de Mello, empresário, sobre o julgamento de seu irmão, o ex-presidente Fernando Collor de Mello, pela Justiça comum, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Caso o pagamento esteja bloqueado no banco por esse motivo, a Previdência solicita que a reclamante se dirija ao posto do INSS a fim de receber os valores devidos . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Clodovil -- Em 74, como cobrador . 
 Passei a fiscal e virei motorista em 77 . 
 Em 80 fui candidato a tesoureiro . 
 Os pelegos ficaram . 
 Fui demitido por justa causa e não concorri na seguinte . 
 Mas era preciso vencer o capitalismo e alguém tinha que fazê-lo . 
 Folha -- Você acusa a CUT de ter fritado seu irmão . 
 Os juízes têm agora um terceiro cartão, azul, além do amarelo (advertência) e vermelho (expulsão) . 
 Quem leva o cartão azul tem que ser substituído . 
 Se o time já tiver feito todas as substituições, vale como o vermelho . 
 Vinte foram aproveitados no primeiro turno e a equipe titular só começou a aparecer no empate com a Portuguesa, no primeiro jogo do segundo turno . 
 A Portuguesa, que se classificou no grupo de elite graças à regularidade de sua defesa, contou em todos os seus jogos com a mesma dupla de zaga e com o goleiro Paulo César . 
 O aumento dos juros teria o objetivo de combater o consumo, que poderia aumentar a inflação . 
 «A agricultura ficará sujeita, de um lado, ao controle de preços e, de outro, a um aumento dos custos», disse o deputado . 
  Começa o rodízio de água em 67 bairros  
  A partir das 4h de hoje, fornecimento será interrompido em regiões das zonas sul, oeste e central da cidade  
  Da Reportagem Local  
 O rodízio no abastecimento de água começa hoje em 67 bairros das zonas sul e oeste e da região central de São Paulo . 
 A partir das 4h, o fornecimento de água nesses locais será interrompido e só voltará ao normal às 16h de amanhã . 
 Orientada pelo tio, o delegado Jader Marcelo de Brito, a estratégia de apresentar-se antes deu errado . 
 Transformou-se em auto de confissão do assassinato . 
 Só depois de Brito ter assinado o depoimento, a delegada Fátima Rosa Teixeira comunicou-o da morte de Marco Antônio . 
  Ex-assesssor paga viagem  
  De Washington  
 O assessor da Casa Branca demitido na semana passada por ter usado um helicóptero presidencial para ir jogar golfe em horário de trabalho resolveu pagar a conta da viagem (US$ 12.129,66) . 
 «Eu não estou admitindo ter feito qualquer coisa errada», disse David Watkins ao anunciar sua decisão . 
 Ele diz que vai pagar para evitar que seus ex-colegas tenham de gastar muito dinheiro por sua causa . 
 O pioneirismo não teve bons resultados e o projeto está suspenso por enquanto . 
 Além das histórias, tinha trilha sonora, vozes reais e efeitos especiais . 
 Marvel e DC Comics, as duas maiores editoras dos EUA, estão desenvolvendo projetos com CD-Rom, mas preferem mantê-los em segredo por enquanto . 
 Já a conta em URV diz respeito aos serviços e telefonemas feitos pelo usuário a partir de 1º de maio, quando os preços da Telesp foram transformados no novo indexador . 
 O consumidor deve pagar as duas contas até a data de vencimento . 
 Caso contrário, fica sujeito a multa e juro de mora por atraso no pagamento . 
 Os «causos» soam muitas vezes inverossímeis . 
 Luis Gustavo jura que são todos reais . 
 «Não conto nenhuma mentira em cena.» 
  Adeus  
 Com a peça, o ator pretende encerrar a carreira . 
 «Se o espetáculo funcionar, se tiver bom público, paro por aqui . 
 Não volto mais à televisão nem me aventuro em outro projeto teatral . 
 Fico só fazendo o monólogo, tranquilo, quando e como quero.» 
 Em agosto de 92, 52% dos parlamentares já havia decido votar a favor do impechment . 
 Quando a pesquisa se restringia aos evangélicos, o percentual caía para 31% . 
 No escândalo da CPI do Orçamento também houve envolvimento de evangélicos . 
  Acesso à ligação Leste-Oeste fecha de manhã  
  Da Reportagem Local  
 A alça de acesso da avenida do Estado à ligação Leste-Oeste (continuação do Minhocão) está fechada para o tráfego das 7h às 9h . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), o objetivo da medida é melhorar a fluidez do trânsito na avenida Alcântara Machado (Radial Leste), no sentido bairro-centro . 
 A interdição acontece de segunda a sexta, por prazo indeterminado . 
 Durante o bloqueio, os carros que estiverem na pista local da avenida do Estado ou na rua da Mooca terão que usar um desvio para atingir a ligação . 
 A resposta obviamente varia de acordo com o quadro institucional preexistente, com a forma de inserção do país no sistema internacional, e com a qualidade das lideranças . 
 O que não dá para dizer é que a recomendação de coalizões governativas estáveis seja parte de uma maquinação de Washington . 
 Tenho apenas um par de observações a fazer a esse respeito . 
 Em primeiro lugar, todos os partidos com chance de chegar ao segundo turno preparam-se para o terceiro turno, ou seja, a formação de uma coalizão política que lhes permita governar . 
 Nos EUA, a Intel, líder mundial na fabricação de microprocessadores, está trabalhando em parceria com a General Instruments para fornecer sinais de TV a cabo . 
 O micro fica ligado ao cabo da TV por assinatura e, em caráter experimental, consumidores estão fazendo «home-shopping» . 
 Duque desligou pasmo . 
 Afinal, era um dos principais adversários de Ulysses dentro do PMDB . 
 E a reunião daquela noite deveria ser apenas da «turma do poire», como eram conhecidos os ulyssistas, para discutir reservadamente articulações políticas . 
 Duque caminhou até o gabinete de Fruet: 
 Nos outros nove Estados pesquisados pelo Datafolha, não houve alterações de última hora nas tendências antes indicadas . 
 Considerando-se os votos válidos, os resultados da boca-de-urna ficaram dentro das margens de erro previstas três pontos percentuais nos Estados e quatro no DF . 
 Por efeitos da atual situação histórica e das pressões que sobem de baixo para cima, emergem e evoluem partidos de classes que produzem e aperfeiçoam culturas cívicas próprias, ainda que oscilantes e parcialmente convergentes . 
 Trabalhadores urbanos, uma porção radical de trabalhadores rurais, estratos da pequena burguesia, diversas categorias sociais, profissionais ou não, por interesses, ideologias e utopias, necessitam de partidos orgânicos . 
 Llosa -- Bem, creio que ele é melhor político que eu, sem nenhuma dúvida (risos) . 
 Folha -- Ele parece não abraçar o seu liberalismo radical . 
  CAFÉ  
 Os preços do café caíram novamente ontem na Bolsa de Nova York . 
 Os torradores ausentaram-se das compras, motivando a retração . 
 O contrato para setembro fechou a 179,45 centavos de dólar, com queda de 6,05% . 
  SUCO DE LARANJA  
 O mercado em Nova York fechou em alta por conta principalmente de leves compras especulativas . 
 Negociadores voltaram ao mercado após notícias sobre uma tempestade tropical em movimento no Caribe . 
 O Conselho da FIA julga hoje duas equipes, a Benetton e a McLaren, e um recurso do piloto alemão Michael Schumacher, da Benetton, líder do Mundial de Pilotos . 
 A Benetton será julgada pelo incêndio no carro do holandês Jos Verstappen, no GP da Alemanha, em 31 de julho . 
 Pode ser excluída da Fórmula 1 . 
 O «filho», o «profeta», o «irmão» Senna estará, de qualquer forma, presente ao GP de Mônaco . 
 Quarenta e cinco minutos antes da largada, marcada para 15h30 de domingo (10h30 em Brasília), o Automóvel Clube de Mônaco projeta em um telão as seis vitórias de Senna em Mônaco . 
 Natural, por tudo isso, que o noticiário «Todo o Esporte» (canal 3 da TV francesa) tenha começado na noite de ontem com a frase «a sombra de Senna paira sobre o principado» . 
 E a imagem do brasileiro ficava flutuando sobre o porto de Mônaco, exatamente onde ficará o telão de domingo . 
 No último minuto da primeira etapa, o goleiro Robertão, da Ferroviária, cometeu pênalti sobre o atacante Cacaio . 
 Depois de muita reclamação dos jogadores da Ferroviária sobre o árbito Ricardo Luiz de Camargo, o atacante Cleber cobrou e fez o gol da vitória do América . 
 No segundo tempo, a Ferroviária pressionou, mas com o time nervoso, mostrou-se desordenada e ineficiente no ataque . 
 O próximo jogo da equipe de Araraquara é contra o São Paulo, quarta-feira, fora de casa . 
 O América joga no mesmo dia contra o Palmeiras, em São José do Rio Preto . 
 A quota de vistos por região é baseada no número de «green cards» concedidos nos últimos cinco anos . 
 A loteria é parte do Programa de Diversificação da Imigração, do Departamento de Estado, cuja intenção é equilibrar o fluxo imigratório . 
 Por isso, alguns países estão excluídos do sorteio este ano, já que forneceram elevado número de imigrantes aos EUA recentemente . 
 São eles: China, Taiwan, Índia, Filipinas, Vietnã, Coréia do Sul, Reino Unido (exceto Irlanda do Norte), Canadá, México, Jamaica, El Salvador, Colômbia e República Dominicana . 
 O tema central é o aspecto humano no contexto dos programas de qualidade e produtividade . 
  Em casa  
 A Brahma realizou aumento de capital para R$ 50,7 milhões, mediante emissão de 187 mil ações PN, num plano de opção de compra de ações para executivos e funcionários . 
 Agência Folha -- Como foi o trabalho com os atores paranaenses? 
 Autran -- Eles têm grande profissionalismo . 
 A Patrícia Selonk, que faz Caliban na peça, foi considerada a melhor atriz brasileira no ano passado . 
 Londrina já tem uma tradição cultural maior que muitos centros . 
 «Tinha um colega do meu tio que não descobria a razão por que não conseguia trabalhar . 
 Meu tio perguntou se ele tinha o ginásio completo e ele disse que não . 
 Foi aí que descobriu a razão», diz Adriel Correia da Silva, 11 . 
 O tema pode ter um desdobramento infinito . 
 «Se deixar, vai longe», diz Meneguello, rindo, antes de introduzir o novo tema: 
 «O que é o medo?» 
 O cineasta Franco Zefirelli (foto) figura entre os eleitos ilustres . 
 Ele obteve 56% dos votos em seu distrito eleitoral em Catânia, na Sicília . 
 O diretor florentino concorria pelo Forza Italia (partido de Berlusconi) . 
 Zefirelli é discípulo artístico do cineasta Lucchino Visconti, o aristocrata comunista . 
 O sistema distrital (cada distrito elege um candidato), usado pela primeira vez na Itália, fez vítimas ilustres . 
 Ex-presidente da Câmara, a ex-comunista Nilde Iotti perdeu em seu distrito e teve de ser repescada com os 25% de cadeiras reservadas ao sistema proporcional . 
 Iotti foi mulher do histórico líder comunista Palmiro Togliatti . 
 A média de apreensão mensal é de cem quilos só de cocaína no Estado . 
 Ou seja, cerca de 1,2 tonelada por ano . 
 Segundo estimativas do Denarc, isso corresponde a cerca de 10% do total comercializado em São Paulo . 
 Até 25 de junho serão visitadas 22 escolas . 
 Em cada uma é escolhida uma classe de 7.ª ou 8.ª série, que terá, durante a semana, duas horas de aula . 
 Até sábado, o curso foi dado na zona norte, nas EMPGs Rodrigues Alves e Frei Antonio de Santana Galvão, entre as 14h e 16h (Tucuruvi) . 
 Este é o segundo ano do projeto «Defesa Civil e Qualidade de Vida» . 
 Segundo o tenente Cláudio de Oliveira Santos, que participa da coordenação . 
  Brasil vence Rússia por 2 a 0 e lidera o grupo na 1ª rodada  
  Seleção de Parreira ganha com gols de Romário e Raí; adversário fracassa com marcação homem-a-homem  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Palo Alto  
 A seleção brasileira estreou ontem na 15ª Copa do Mundo com uma vitória sobre a Rússia, por 2 a 0 . 
 Romário e Raí marcaram . 
 Com o jogo de ontem, o Brasil lidera o Grupo B com três pontos ganhos . 
 Suécia e Camarões têm um ponto cada . 
 A Rússia está em último, sem pontos . 
 Infante diz que o consumidor já saiu mesmo às compras de Natal e não deve, como nos outros anos, deixar tudo para a última hora . 
 «Estamos vendendo bem de tudo . 
 Desde ventiladores até televisores de 29 polegadas.» 
 Por conta da falta de mercadorias, diz, a Casa Centro deve terminar o ano sem estoques . 
  Notas  
 Deverá reverter contra Havelange a determinação, já entronizada na Fifa, de que o próximo presidente, a ser escolhido em 96, ostente apenas um mandato de dois anos . 
 Assim, as eleições da entidade não mais acontecerão em épocas de Copa, a política atrapalhando a montagem de cada torneio . 
 O sonho de Havelange é propor Teixeira para o período-tampão . 
 Entre 96 e 98, o genro poderia, digamos, demonstrar eficiência e compostura, enriquecendo o seu currículo até o pleito de verdade, mandato de 98 a 2002 . 
 Pena, para esse projeto, que a Europa e a África não tolerem o dr. Ricardo . 
 A instabilidade econômica produziu alta de 2,66% nos preços do ouro na BM&F e reajuste de 2,61% nas cotações do dólar no paralelo . 
 A alta nos preços do ouro no mercado internacional ajudou também na valorização do metal . 
 O mercado de ouro negociou em média 2,5 toneladas por dia no mês de janeiro . 
 Ontem foram movimentadas 3,52 toneladas, contra 3,47 toneladas no dia anterior . 
 Segundo d. Ivo Lorscheider, coordenador do setor de Comunicação Social da CNBB, o objetivo da Igreja ao criar uma rede própria de TV é ampliar os meios de comunicação com a sociedade . 
 A rede da Igreja seria nacional e tem nome provisório de «Rede Vida» . 
 O debate sobre programação da emissora está ligado ao tema central da assembléia . 
 Assim que o jogo começa, escolha o cenário «Moscow» . 
 O fundo da tela traz um grande mapa que servirá de referência para se localizar . 
 Pressione a tecla F2 para ver os grupos aéreos com seus respectivos aviões de caça, bombardeios e mísseis . 
 Se você prefere simular batalhas navais no oceano Pacífico, então «Carrier Strike» pode ser o que estava procurando . 
 É um bom jogo para quem quer vivenciar no micro batalhas navais históricas . 
 O recurso Campaign Game permite completar uma batalha e seguir para a próxima automaticamente . 
  Copa e eleição prejudicam 'Éramos Seis' .  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 O SBT deixou clara sua dúvida quanto ao horário de exibição da novela «Éramos Seis» . 
 Resolveu fazer um teste com dois horários e contratou pesquisas para estudar o «target» principal e analisar a audiência . 
 Este ano, porém, o calendário é determinante e abre muitas questões . 
 Lembremos que teremos Copa do Mundo, eleições e que o horário de verão coincidirá com o auge da novela . 
 Durante a Copa, o primeiro horário em cima do «Jornal Nacional» é suicídio, já que a Globo, com um canal de satélite exclusivo para o torneio, estará imbatível . 
 Terminada a Copa, teremos eleições e o hediondo horário político . 
 Então o segundo horário fica pior, pois a novela entrará muito tarde por volta de 22h40! 
 Depois é a vez do horário de verão: o primeiro horário é ruim, pois a novela passaria com o dia ainda claro . 
 A decisão é difícil, mas acredito que neste caso, independente de testes, a melhor alternativa é o segundo horário . 
 Quem sabe no futuro o SBT possa enfrentar a Globo novela contra novela . 
 Folha -- O sr. havia desistido do futebol em 1991 e abriu uma corretora de seguros . 
 Por que aceitou treinar uma seleção tão problemática? 
 Michel -- Porque o futebol é a minha vida, há 30 anos eu vivo futebol . 
 Aceitei porque acho maravilhoso treinar uma equipe como essa e porque é Copa do Mundo . 
 Entre 1989 e 1993, ele representou o governo diante da Corte Suprema . 
 Antes ele havia sido assessor do ministro Warren Burger na Corte Suprema . 
 O líder da oposição no Senado, Robert Dole, disse que a nomeação de Starr vai levar a uma investigação mais completa do caso Whitewater no Congresso . 
 Republicanos acusam Fiske de ter limitado o alcance das investigações do Congresso sobre o caso . 
 *«CHILD SOLDIERS» («Crianças Soldados», em inglês), de Guy Goodwin-Gill e Ilene Cohn, editado pela Oxford University Press, Nova York, EUA . 
 Estudo encomendado pelo Instituto Henry Dunant, de Genebra, Suíça . 
  Crianças vão às guerras para não passar fome  
 As crianças vão às guerras por três motivos principais: 1 . 
 As crianças não podem ir à escola porque geralmente elas são fechadas ou destruídas nos países em guerra . 
 2 . 
 As crianças não podem mais trabalhar nas plantações por causa das minas (armadilhas) ou dos combates . 
 3 . 
 Elas ficam abandonadas porque seus parentes ou vizinhos foram presos ou assassinados . 
 Já na abertura da ópera «Luisa Miller», de Verdi, podiam se verificar os defeitos da orquestra: metais estridentes e estranha opacidade nas cordas . 
 No concerto para violino de Brahms, mais afetação . 
 O solista Uto Ughi mostrou apenas virtuosismo inconsequente . 
  A ESCOLHIDA  
 O diretor Roman Polanski («Lua de Fel») já escolheu a protagonista de sua versão para «A Morte e a Donzela» . 
 É Sigourney Weaver quem vai protagonizar a história de uma mulher que se vinga de seu torturador . 
 É baseada no livro do chileno Ariel Dorfman . 
 Gérson conquistou o título estadual com as equipes do Monte Líbano, Corinthians e Lwart/Lençóis Paulista . 
 Nas últimas temporadas cinco com a atual defende o LA Gear, de Jales (580 km a noroeste de São Paulo) . 
 «Fui para Jales porque era o time que melhor pagava . 
 Hoje é diferente . 
 Tenho interesse financeiro, mas também tenho afinidade com a cidade . 
 Sinto até que isso é recíproco», afirmou . 
 Quem perdeu a «noite alemã» pode tentar recuperar as informações internacionais hoje na boate Rave (r . 
 Bela Cintra, 1.900, tel. 883-2133, Jardins) . 
 A casa comemora seu segundo aniversário com a presença do DJ americano Will Brown, do underground de NY . 
 RENATO LOPES, 32, é DJ há sete anos . 
 Toca aos sábados no Galpão Paparazzi e, a partir desta semana, às sextas no Samantha Santa 
 Thomas Tigando enfiou-se debaixo da mesa no momento em que o impertinente vizinho teceu sua derradeira consideração: 
 «A senhora está falando tão alto que eu não pude deixar de ouvir!» 
 O mundo dá voltas . 
 Domingo à noite, enquanto eu saboreava uma sopinha no restaurante Massimo, por mais que me esforçasse, não pude deixar de antenar a conversa alheia . 
  Jornalista é condenado a prestar serviço  
  Da Agência Folha, em Macapá (AP)  
 O jornalista Elson Martins, 55, diretor do jornal «Folha do Amapá», pagou ontem multa de três salários mínimos à Justiça estadual e hoje deverá começar a prestar oito meses de serviços gratuitos no Hospital Geral do Estado . 
 Ele foi condenado por ter publicado, em 91, reportagem com depoimentos que acusavam o desembargador Marco Antônio Lemos, 49, de envolvimento em fraude . 
  Eaesp cria produtos e influencia empresas  
  Professores e alunos concebem de maionese e ralos descartáveis a programas de qualidade total e reengenharia  
  Da Reportagem Local  
 Maionese com sabor, cartão de crédito com atendimento nacional e até agasalhos esportivos nasceram na FGV em São Paulo . 
 Escola de futuros executivos e empreendedores, a Eaesp também tem a missão de atiçar a imaginação de seus alunos para a criação de produtos viáveis no mercado . 
 Esta é a sexta vez que vem ao país para assistir campeonatos de vôlei . 
 Em três delas conseguiu também visitar a bienal . 
 «Os esportistas ligados ao vôlei não têm inquietudes . 
 Visitam vários países, mas não se importam em conhecer os lugares, ficam só nos ginásios e hotéis . 
 Eu sou diferente, sempre que possível vou a exposições e museus», disse . 
 Os sacerdotes do templo costumam oferecer aos fiéis o leite e a água tocada pelos ratos sagrados . 
 Os seguidores da deusa Karni Mata, padroeira do templo, recebem a oferenda na palma da mão e em seguida bebem . 
 A epidemia não alterou o comportamento dos fiéis . 
 Para os seguidores de Karni Mata, os ratos em especial as fêmeas são reencarnações da deusa . 
 Os animais, por sua, vez, reencarnam em adoradores de Karni Mata . 
 Cerca de 500 famílias da região acreditam ter essa origem . 
  Por exemplo  
 Thatcher mostrou na prática o que entende pela eficiência que defende . 
 Respondendo a de empresários em São Paulo, comentou que o único microfone disponível para a platéia não correspondia à demanda, atrasando os trabalhos . 
  Invertendo o papel  
 Acostumado ao papel de incendiário, Roberto Requião (PR) teve que se transformar em bombeiro para resfriar os ânimos entre os seus secretários José Scarpelini e Luiz Cláudio Romanelli . 
 Os dois trocavam acusações de corrupção . 
 A carta de motorista pode ser tirada em auto-escolas especializadas ou com o próprio carro adaptado, junto ao Detran . 
 Por outro lado, o mercado consumidor é amplo e diversificado . 
 Os produtos podem ser direcionados para consumidores de ambos os sexos, de várias faixas etárias, das mais diversas classes sociais . 
 Entretanto, é interessante que você identifique um segmento de mercado mais específico, como por exemplo, pessoas adultas do sexo masculino . 
  Trovão sem raio  
 A espécie ministro da Fazenda pode ser dividida em dois grupos bastante distintos: os que fazem e os que falam . 
 O ministro Octávio Gouvêa de Bulhões mudou o Brasil sem cometer uma fanfarronice e sem fazer uma concessão . 
 Bastaram-lhe idéias e determinação . 
 A RTP, que pertence ao Estado, é a líder de público . 
 Responde por 52% da audiência . 
 É, também, a rede mais velha . 
 Nasceu há quatro décadas . 
 Há quase duas compra novelas da Globo . 
 No últimos meses, um boato vem tirando a paz da estatal . 
 Corre pela imprensa de Lisboa que, a partir de 95, a Globo deixará de vender novelas para a RTP . 
 Tampouco passará a oferecê-las à TVI . 
 Somente a SIC terá acesso às produções da rede brasileira . 
 «Já sabemos que as livrarias são um bom canal para venda de CD-ROM e vamos investir nele», afirma Kwon Tai Lau, 26, diretor da Devell USA, representante da Compton's no Brasil . 
 Segundo ele, além das livrarias, nos EUA a Compton's explora videolocadoras, distribui produtos pela rede Blockbuster . 
 «Quase todo mundo também brinca de bombeiro, mas poucos escolhem a profissão depois.» 
 Barbies e bonecos podem servir para criar ambientes, com móveis fabricados pelas crianças . 
 A Polícia Militar foi avisada e fez uma busca no matagal . 
 O bebê foi encontrado e levado do PS . 
 Os médicos consideraram regular o estado de saúde do bebê . 
 O Departamento de Justiça está pressionando o Serviço de Imigração e Naturalização para deportar mais imigrantes ilegais criminosos neste ano . 
 O custo médio anual para manter um preso nos Estados Unidos é de US$ 20 mil o mesmo preço de uma boa universidade mas tem aumentado com a falta de espaço nas cadeias . 
  Londres e Pequim divergem sobre vistos  
  Das agências internacionais  
 Ainda não se sabe se os portadores de passaporte britânico que vivem em Hong Kong precisarão ou não de visto para ir à China depois que a colônia do Reino Univo voltar ao controle chinês, em 1997 . 
 Uma reunião do Comitê de Trabalhos Preparatórios (CTP), comissão criada pelo governo de Hong Kong para preparar a transferência de poder ao governo da China, discutiu o problema durante a semana em Pequim . 
 Telê Gosto muito de ler, principalmente jornais e revistas . 
 Leio sobre tudo . 
 Até aviso fúnebre eu dou uma conferida . 
 Folha E qual é a sua análise sobre a cobertura esportiva atual, em comparação ao tempo em que era jogador? 
 A Guarda Judiciária do Tribunal já existia . 
 O Tribunal decidiu contratar mais gente e reformular a guarda por considerar insuficiente os efetivos da PM para o Fórum . 
 «Por aqui circulam até 200 mil pessoas por dia», afirmou o preparador da turma, major Robson Antunes, da Polícia Militar . 
 Parágrafo 5º -- É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito a aplicação de índice, para fins de correção monetária, calculado de forma diferente da estabelecida neste artigo . 
 Art . 
 25 . 
 As dotações constantes da proposta de Orçamento Geral da União enviada ao Congresso Nacional, com as modificações propostas nos termos do art. 166, parágrafo 5º, da Constituição Federal, serão corrigidas para preços médios de 1994, mediante a aplicação, sobre os valores expressos a preços de abril de 1993, do multiplicador de 66,8402, sendo então convertidos em 1º de julho de 1994 em reais pela paridade fixada para aquela data . 
 Nesse grupo, você verá uma figura representada por um lápis e uma mão com a legenda Write . 
 Clique duas vezes em cima da figura para abrir o programa . 
 O «Write» permite escrever, apagar textos, repetir ou trocar trechos inteiros de lugar . 
 Pode-se alinhar o texto à esquerda, direita ou centralizá-lo na página ou ainda destacar palavras, sublinhando-as . 
 Maluf não respondeu se vai se candidatar à Presidência da República em 1998 . 
 Aos eleitores que passavam e gritavam «Maluf 98», o prefeito devolvia: 
 «Vamos ver, se Deus quiser» . 
 Apesar de Maluf ter sido o 13º da fila, foi o primeiro a votar . 
 Depois passou o dia com os netos . 
 Andrade Vieira é presidente do PTB, partido que faz parte, junto com o PSDB e o PFL, da coligação que apóia FHC . 
 Pelo Regimento do Senado, o partido que eleger o maior número de senadores em 3 de outubro terá o direito de indicar o novo presidente para a legislatura de 95 . 
 Lula não gostou da idéia da moratória ser incluída sequer como hipótese no trabalho inicial da equipe que faz o programa de governo . 
 Mercadante foi mais claro . 
 «Acho que um programa de governo não deve trabalhar com hipóteses», disse o ungido por Lula . 
 Mercadante questionou a legitimidade de parte da dívida, afirmou que um eventual governo petista seria um «negociador duro», mas enfatizou sempre que a conjuntura econômica atual é diferente dos tempos em que a moratória era uma palavra mágica para a esquerda . 
 «O fundamental é o investimento externo também e o desafio é compatibilizar a questão do pagamento da dívida com o investimento estrangeiro», declarou . 
 3. O calcanhar do pé direito deve ficar apoiado no assoalho . 
 Nunca deixe o pé esquerdo apoiado no pedal da embreagem . 
  VISÃO  
 4. Dirija com atenção e visão ampla . 
 Obedeça a sinalização e esteja sempre preparado para contornar o erro dos outros motoristas . 
 Há outros . 
 A lista do cânone norte-americano do século 20, publicada pela revista «Esquire» de setembro, por exemplo, reforça alguns nomes que não têm recebido da crítica o mesmo peso . 
 Um deles é Philip Roth, autor de «Operação Shylock», incluído com seis títulos honra só superada por alguns como William Faulkner (oito) . 
 E resta uma pergunta: fazer uma lista de livros de «alta cultura» não é um ato bem ao gosto da «média cultura» atual? 
 Segundo o Banco Mundial, entre 1990 e 1993, os ricos cresceram 1,2%, enquanto o Terceiro Mundo cresceu apenas 0,7% . 
 Nos próximos dez anos, a continuidade das reformas permitirão que a América Latina aumente sua economia a uma taxa superior a 3% ao ano, prevê . 
 Medina Bello (16, Yokohama, Japão) entrou . 
 Aos 29min, o zagueiro Fernado Cáceres (13, Real Zaragoza, Espanha) chuta de longe . 
 O goleiro romeno rebate e Abel Balbo (19, Roma, Itália) faz o segundo da Argentina . 
 Os argentinos passaram a pressionar em desespero e sem eficiência no ataque . 
 Acrópole (011-231-2088): de 12 a 19/2, com «city-tour», por CR$ 358 mil no Ondina Praia . 
 CVC (011-889-7011): de 12 a 19/2, com passeios, custa CR$ 375,6 mil no New Heaven Flat . 
 Eventuais empréstimos que o Banco Central tenha feito aos bancos particulares, para o fim de permitir os necessários ajustes, nos casos de insuficiência de cruzados novos, em nada alteram a situação . 
 Ao contrário, do ponto de vista jurídico, comprovam a titularidade do Banco Central sobre os recursos . 
 Acresce que, sobre tais mútuos, aplicou-se a correção plena, de modo que nenhum enriquecimento teve a instituição privada . 
 Segundo o Ministério Público Federal, os acusados cometeram crimes de sonegação fical, falsidade ideológica e formação de quadrilhas . 
 O juiz entendeu que durante as investigações do caso Paubrasil foram encontradas provas suficientes para a acusação . 
 Custo sobe 0,59% em 1 dia; mês acumula queda de 3,36% . 
 A cesta básica teve aumento médio de 0,59%, ontem na cidade de São Paulo . 
 O custo médio da cesta passou de R$ 102,23 na quartafeira, para R$ 102,83 . 
 No acumulado do mês, a cesta registra queda de 3,36%, segundo pesquisa do Procon em convênio com o Dieese . 
 Por isso Lula tenta explorar o passado do senador, vinculando-o à fase em que os presidentes brasileiros vestiram farda . 
 Na sexta-feira, Lula bateu especialmente duro . 
 Disse que Maciel foi «serviçal dos generais» durante todo o regime militar . 
 Um grupo de aproximadamente 200 homens, a maioria deles policiais, foi orientado para vaiar o candidato do PT a presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a festa de 2 de Julho . 
 Lula soube que este grupo estava distribuído pelo trajeto do cortejo oficial ainda no aeroporto de Salvador . 
 Preferiu fazer uma caminhada uma hora após o fim do cortejo . 
 Além do mais, a goleada rubro-negra, na semana passada, foi um resultado excepcional, forjado mais nas circunstâncias do jogo do que na superioridade do Flamengo sobre o Corinthians . 
 Já, sábado, foi uma partida normal, sem saltos nem sobressaltos . 
 Bem disputada, com predominância corintiana e um gol isolado de Souza, um menino que está cavando com seu pé esquerdo abençoado um nicho de destaque na galeria dos futuros craques brasileiros . 
 Aliás, no meio-de-semana, contra o Bragantino, Souza já havia perpetrado um gol de alto estilo, um gol-de-colher, como se dizia antigamente, ao encobrir o goleiro inimigo com um sutil véu, obra de fino artesão . 
 Em contrapartida, lá no Rio, o Palmeiras não foi além do empate de 1 a 1 com o Fluminense, um time aplicado mas desprovido de talento . 
 Apesar de o Palmeiras dominar a bola e os espaços, a impressão que se tinha era a de que a derrota diante do Real, em Madri, na quarta-feira, travou temporiamente a criatividade do campeão brasileiro . 
  Esporte gera US$ 700 mi  
  Da Reportagem Local  
 Terceiro dos quatro filhos de um caminhoneiro que fundaram, com parcos recursos, uma empresa familiar que em três décadas se transformaria na bilionária multinacional, Gilberto Benetton está à frente da porção dos negócios que cresce em ritmo mais acelerado: o conglomerado Sportsystem . 
 Trata-se de um colar de nove indústrias especializadas em artigos esportivos, iniciado em 1989 com a aquisição da Nórdica, a maior produtora mundial de calçados para esqui . 
 Na reapresentação dos jogadores, amanhã, o técnico José Roberto Guimarães vai poder avaliar as condições físicas de Marcelo Negrão, uma das principais armas da seleção brasileira . 
 O atacante rompeu os ligamentos do dedo anular da mão esquerda no segundo set da partida contra Cuba, válida pelas semifinais da Liga Mundial 94 (o Brasil acabou perdendo no tie-break) . 
 Fernando Henrique de chapéu de couro! 
 O cruzado do real, o d. Quixote burguês, travestido em Sancho Pança, abandona o elmo de Mambrino pelo chapéu de couro, monta no burrico do escudeiro e sorri, no triunfo da própria e esperada degradação . 
 Talvez sejam as pessoas mais vaidosas as que mais se degradam, as que mais se submetem ao ridículo . 
 A mascarada sertaneja de Cardoso surge quase como uma autopunição . 
 Josias de Souza, em artigo publicado nesta segunda-feira na Folha, roubou muito do que eu tinha a dizer . 
 Nota que os candidatos procuram parecer o que não são: Lula, de paletó, palestra com empresários, enquanto FHC recobre o seu privilegiado cérebro com um chapéu de couro . 
 Jogo de inversões que faz parte da lógica eleitoral . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8125% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou estável a 32.378 pontos e volume financeiro de CR$ 2,58 trilhões, contra CR$ 582,723 bilhões na última sexta-feira . 
 Rio: elevação de 2,2% (I-Senn), fechando com 128.206 pontos e volume financeiro de CR$ 308,1 bilhões, contra CR$ 73,26 bilhões no dia anterior . 
  Suco falso e pastel sem recheio enganam cliente  
  Chocolate velho e pipoca em saquinho com fundo vazio são truques usados pelos ambulantes  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura estima que 90% dos ambulantes em São Paulo são clandestinos . 
 Isto significa que a grande maioria não se submete a qualquer tipo de fiscalização . 
 Para não ser enganado, o consumidor deve ficar atento . 
 Um dos golpes mais frequentes é o do churrasco grego . 
 No centro, é possível comprar um sanduíche, feito com carne de segunda, por CR$ 100,00 e ainda ganhar de graça um suco . 
 Segundo o engenheiro Fernando Zagatti, 44, da Administração Regional da Sé, esses sucos são em geral uma mistura de água, anilina e açúcar, sem qualquer valor nutritivo . 
 Ele lembrou que a pena para o crime de genocídio, segundo a lei ruandesa, é a morte . 
 O premiê disse que o governo também investiga ataques de tutsis contra hutus, mas disse que esses incidentes não têm sido frequentes . 
 Folha -- Como é sua vida sexual hoje? 
 Monteiro -- É plena, livre, mas não é desenfreada . 
 Atualmente ando pelas ruas, conheço os garotos de programa, eles me conhecem . 
 Tento conversar, convencê-los a se precaverem contra a Aids . 
 Trato-os com carinho, convido-os para jantar . 
 Eles sabem que sou padre . 
  Novos selos ampliam as opções nas lojas  
  Consumidores de MPB, pop, rock e blues encontram mais variedade com o aumento de gravadoras alternativas  
  Da Reportagem Local  
 O mercado brasileiro está se adaptando à nova ordem fonográfica internacional . 
 Desde a década passada, inúmeros selos alternativos têm transformado o cenário até então dominado pelas gravadoras multinacionais . 
 Dois novos selos baseados no Rio de Janeiro o Dubas e o Saci chegam ao mercado em maio com catálogos voltados para a música popular brasileira . 
 O som eletrônico está perdendo espaço para o acústico no gosto do consumidor médio . 
 O que pode ser mais significativo do que a MTV americana destacar em sua série «Ungplugged» o (sempre acústico) cantor Tony Bennett? 
 Para quem quiser continuar no centro das atenções do mercado, a solução é mudar . 
 Ou, pelo menos, adotar uma boa maquiagem . 
 A Associação Brasileira das Indústrias Farmacêuticas (Abifarma), segundo seu presidente José Eduardo Bandeira de Mello, não tomará nenhuma providência até que haja uma posição oficial sobre o assunto . 
 Segundo a Folha apurou, FHC considera que a intervenção teria um efeito pedagógico sobre os demais segmentos . 
 A redução das alíquotas de importação de sais básicos para fabricação de remédios também está sendo estudada como alternativa para baratear os preços . 
 Nannigate -- Clinton escolheu para a Secretaria da Justiça duas mulheres que tinham empregado como babás dos filhos estrangeiras em situação ilegal nos EUA sem nunca pagar a previdência . 
 Travelgate -- Após a posse, todos os funcionários que cuidavam das viagens da Casa Branca foram demitidos para uma prima de Clinton assumir . 
 A Justiça ordenou a readmissão dos funcionários . 
  PREFEITURA SUSPENDE O «EMBARGO» DO LIXO  
  Empresa que ganhou ação contra licitação volta a ser paga, LUIS HENRIQUE AMARAL  
 A prefeitura anunciou ontem a liberação do pagamento de US$ 600 mil para a empresa Splice, que realiza a coleta de lixo na Penha (zona oeste) . 
 A empresa teve seus pagamentos suspensos nos meses de dezembro e janeiro . 
 Segundo o diretor-presidente da empresa, Antonio Beldi, a suspensão dos pagamentos foi uma «retaliação» da prefeitura contra a Spice . 
 O motivo da retaliação teria sido as liminares obtidas na Justiça pela empresa suspendendo as licitações municipais para a coleta de lixo comum (no valor de US$ 433 milhões) e para a coleta de lixo hospitalar (de US$ 10 milhões) . 
 Folha -- Mas eu falo da reação dele, se está deprimido . 
 Marisa -- O Lula? 
 As indústrias, que têm no Estado seu maior cliente, comunicaram sua decisão de recorrer à Justiça ao ministro das Comunicações, Djalma Morais . 
 Ele confirmou a informação à Folha, mas disse que ainda vê espaço para negociação . 
 Durante quatro meses -- de março a junho -- as indústrias e as telefônicas estatais, subsidiárias da Telebrás, travaram uma queda-de-braço para converter os contratos em URV e não chegaram a um consenso . 
 Na área de informática, o aluno se inicia na produção de software (programas de computador) . 
 «Essas aulas auxiliam no aprendizado de matérias de exatas», diz . 
 No Arquidiocesano, da Vila Mariana, os alunos começam cedo . 
 Ainda no primeiro grau, montam aparelhos eletrônicos . 
 «É uma oficina de tecnologia», afirma o coordenador pedagógico Caetano José de Lima, 52 . 
 É possível encontrar desde serviços de entrega de pizza até de filhotes de cães . 
 Pode-se saber, por exemplo, quem entrega cestas de café da manhã, localizando por região . 
 As empresas buscariam recompor suas margens . 
 O corre-corre de preços e salários, antes em cruzeiros reais, seria restabelecido em URV . 
 A fase da nova moeda não sairia do papel . 
 O país viveria um processo típico de hiperinflação . 
 Se é para ser assim, o plano não seria de estabilização, mas de desestabilização . 
  Suecos têm dois amistosos  
  Da Reportagem Local  
 O técnico sueco Tommy Svensson terá poucas chances para mexer no time . 
 Restam mais dois amistosos (Noruega e Romênia), antes de estrear na Copa, contra Camarões . 
 Com as músicas novas estrategicamente colocadas na primeira parte do show, o Pink Floyd fez da noite de estréia um crescendo de aplausos coletivos capazes de arrepiar os mais céticos . 
 O final dessa primeira parte, com «One of These Days» (uma das mais viscerais introduções do rock), foi uma boa mostra de como uma «viagem» pode ser individual e coletiva ao mesmo tempo . 
  Perguntadores  
 As perguntas da CNBB deveriam ser feitas por: 
 Dom Luciano Mendes de Almeida, 63, arcebispo de Mariana (SP) e presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) desde 1987 . 
 Foi reeleito em 91 para o segundo mandato, que termina em 95 . 
  Dezembro é mês de carnaval em Natal  
  O Carnatal, de 3 a 11 de deste mês, será animado com as bandas baianas e espera atrair 500 mil visitantes  
 Da enviada especial a Natal Quem desembarca em Natal, não tem como escapar de um sol escaldante e do clima de euforia que toma conta da cidade . 
 Nos bares, hotéis, praias, o assunto é invariavelmente o mesmo: carnaval . 
 Ou melhor, Carnatal, a folia fora de época, entre 3 e 11 de dezembro, que já lotou antecipadamente hotéis, vôos e espera atrair 500 mil turistas à cidade . 
 Uma carta convencional, por exemplo, vem de fotos feitas em aviões ou, mais recentemente, em satélites (poucos satélites, como o francês Spot, chegam à resolução necessária para escalas grandes) . 
 Mas toda foto traz distorções . 
 Locais mais altos ou mais distantes da câmera saem maiores . 
 Para corrigi-las, a tecnologia tradicional não dispensa o olho humano . 
  Conheça a metodologia usada  
  Da Redação  
 Para realizar a pesquisa, o Centro de Informática Aplicada da Escola de Administração de Empresas da FGV (CIA-FGV) consultou empresas de médio e grande porte entre novembro de 93 e fevereiro de 94, considerando válidas as respostas de 506 delas . 
 O levantamento é feito desde 89 . 
 Este ano, aumentou o número de empresas participantes foram 432 na edição de 93 . 
 Juros altos elevam também os custos financeiros e o patamar de lucro desejado pelas empresas . 
 Sob esse aspecto, pressionam os preços para cima . 
 A elevada remuneração dos títulos gera gastos adicionais para o governo, prejudicando o balanço fiscal . 
 Segundo Elisete Leite Bezerra, coordenadora de infra-estrutura da prova, o número de corredores inscritos é de cerca de dez mil . 
 A entrega dos números dos atletas será feita a partir de hoje, das 14 às 20h, no térreo alto do edifício da av. Paulista, 900 . 
 Todos estão vendo TV a mãe e a irmã no quarto e o pai, na sala . 
 Ele vai até o quarto, acerta dois tiros na cabeça da irmã e um na mãe, também na cabeça . 
 O pai ouve o barulho e vai até o quarto, vê o que aconteceu, tenta fugir mas é atingido na nuca . 
  Sartre envelhece como herói e suicida  
  O dinossauro da filosofia estava disposto a sacrificar a liberdade em favor de qualquer tipo de engajamento político  
  MARCELO COELHO  
  Da equipe de articulistas  
 Em 1968, a França tornou-se o foco de uma ampla revolta estudantil, de cunho ultra-esquerdista . 
 Mais ou menos à essa época, alguém sugeriu ao chefe de Estado (o general De Gaulle) que prendesse o filósofo Jean-Paul Sartre, um dos animadores do movimento . 
 «Não se pode prender um Voltaire», respondeu o general . 
 A figura de Jean-Paul Sartre corresponde, no século 20, à de Voltaire no século 18 . 
 Mais do que um filósofo, puro especialista nas tecnicidades do pensamento, Sartre reeditou a função iluminista do pensador crítico, do homem público, do livre pensador, do «philosophe», como se dizia no século 18 a propósito dos intelectuais sem papas na língua . 
  PAZ HOJE  
 «A paz que nasceu hoje nos dá a esperança de que as crianças nascidas hoje não conhecerão a guerra.» 
 Yitzhak Rabin, primeiro-ministro de Israel, idem, ontem na Folha . 
 O spa Ponte Vedra Inn é uma luxúria . 
 Tem ar de clube e não de lugar de repouso . 
 Piscinas e hidromassagens para todo o lado, tudo quanto é esporte e um ótimo serviço . 
 Os quartos são agradáveis, os restaurantes idem apesar de a comida ser um pouco leve demais . 
 Claro que esta semana de prazeres não é barata custa a partir de US$ 3.890 (seis dias) . 
 Alguns spas aqui no Brasil também oferecem serviços de check-up (veja quadro) . 
 Faça as contas e boa viagem . 
 A jornalista MARIA ERCILIA viajou a convite da Fundação Mayo . 
  Magic Johnson pode jogar no Rio  
  Partida seria disputada em agosto  
  Da Reportagem Local  
 Depois de recepcionar o ex-pivô Kareem Abdul-Jabbar e o ex-ala Larry Bird, dois dos maiores ídolos da NBA, o Brasil tenta realizar agora uma promoção com o ex-armador do Los Angeles Lakers Magic Johnson, que encerrou a carreira em novembro de 91 por ter contraído o vírus da Aids . 
 O jogador tem participado de jogos de exibição em vários países, arrecadando fundos para campanha de combate a Aids . 
 Magic deve integrar uma seleção de jogadores de São Paulo para a disputa de jogo contra a equipe da universidade George Washington (EUA) . 
 O jogo está sendo programado para uma quadra a ser montada no teatro do Hotel Nacional, no Rio . 
 Em todas as lojas há seções de sapatos, livros, discos, utilidades domésticas e adereços . 
 Nas vitrinas destacam-se os artigos mais valiosos, extravagantes e insólitos, como vestidos de noiva, «jukeboxes» e monociclos dos anos 30 . 
 A variedade de ofertas é peculiar aos costumes de cada localidade . 
 Em cidades universitárias, como Cambridge e Oxford, há muitos móveis vindos de repúblicas estudantis que se desfazem quando os diplomados voltam para casa . 
 Em Londres, dada a multiplicidade etnocultural, encontram-se «souvenirs» do mundo inteiro . 
 Uma rede de lojas especializadas na compra, venda e troca de objetos usados está se expandindo na região de Notting Hill Gate, na região oeste de Londres . 
 Ao longo da avenida, há lojas de roupas e acessórios, computadores, máquinas de escritório, instrumentos musicais e equipamentos fotográficos, de áudio e de vídeo . 
 Há lojas especializadas em discos recentes, outra com itens raros colecionáveis e de saldos, onde com bastante paciência (são milhares de discos sem critério de classificação) podem-se comprar LPs a US$ 0,30 (CR$ 156,00) e CDs a US$ 2 (CR$ 1.046,00) . 
 A casa, que abriga 23 idosos, funciona há cinco anos sem alvará da prefeitura . 
 Na cozinha, foram encontradas caixas de frutas e verduras estragadas . 
 Um dos banheiros estava com a tubulação de esgoto quebrada e foi lacrado . 
 O médico Élvio José Teixeira Pinotti, 37, que acompanhou a vistoria, disse que a maioria dos 23 internos está subnutrida ou desidradata . 
  China defende massacre de Tiananmen  
  Das agências internacionais  
 O presidente da China, Jiang Zemin, defendeu o massacre de centenas de dissidentes pelo Exército na praça Tiananmen, em Pequim, em 4 de junho de 1989 . 
 A declaração, divulgada pela imprensa oficial, coincidiu com a libertação de cinco religiosos e a detenção de dois dissidentes . 
  NA TV  
  Presidenciáveis começam hoje  
  Da Redação  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, abre hoje o espaço do horário eleitoral gratuito para os candidatos à Presidência . 
 Depois de Lula, vem Fernando Henrique Cardoso, candidato da coligação PSDB, PFL e PTB . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira afirmou que Dener era um atacante talentoso e em ascensão . 
 «Não o convocava porque temos muitos bons jogadores para poucas vagas . 
 Sua morte é lamentável.» 
  (MM)  
 Cerca de 6.000 toneladas de lixo deixaram de ser coletadas durante a greve . 
 Os bairros mais afetados foram os das zonas leste e sul . 
 A zona oeste e parte da região central praticamente não sofreram com a greve . 
 É que nessa área, apenas os varredores aderiram à paralisação . 
  Reforma e imaginação  
 Fernando Henrique Cardoso responde às críticas contra sua candidatura feitas no último «Mais!» 
  FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
  Especial para a Folha  
 Uma das maiores dificuldades para os candidatos à Presidência da República é mostrar ao eleitorado que têm uma proposta para o país e dizer como pretendem executá-la . 
 Aqui, a diversidade é dada pelo verso livre e pela dispersão temática do conjunto, que vai dos retratos (Sá-Carneiro, Maiakóvski, Aleijadinho), aos desenhos de animais (serpente, urubu), a registros topográficos (ilha, Graal) e até o belo metapoema final, «Azulejista», que resume o livro «pedaço a pedaço/ pelas mãos do azulejista», onde «a parede crua desaparece lenta/ submetida ao capricho/ de uma pele de esmalte e infinito» . 
 O que caracteriza essa fala é a recusa à ênfase e à «protagonização» pessoal . 
 Como também uma tensão-limite, agônica, que envolve os poemas em atmosfera rarefeita, sem facilidades de acento e ritmo . 
 Fragmentárias, suas alusões não fixam nem recortam, antes sugerem, com um mínimo verbal, um campo de possibilidades . 
  Vítima do jogo de Campinas segue em coma  
  Da Folha Sudeste  
 O torcedor corintiano Sérgio Francisquini, 19, envolvido na briga entre torcidas no jogo Guarani e Corinthians semana passada, continua em coma no Hospital Irmãos Penteado em Campinas . 
 Francisquini deu entrada no hospital com uma fratura no osso temporal esquerdo que originou um edema cerebral (inchaço no cérebro) . 
 Além disso, em todo o seu corpo foram identificadas escoriações . 
 Francisquini teve uma parada cardio-respiratória . 
 Há mais micros prontos para programas em CD-ROM, como o modelo da Microtec avaliado nesta edição por especialistas da USP . 
 Também foram testados kits da Creative Labs e da Media Vision . 
 Não é crível, por exemplo, realizar o equilíbrio fiscal apenas reduzindo os gastos com saúde pública ou com o pagamento aos aposentados . 
 E não é possível também obtê-lo apenas com o aumento da carga tributária sem produzir sérios inconvenientes para o desenvolvimento econômico . 
 Por outro lado, é evidente que o investimento público complementa e dá maior eficiência ao investimento privado, o que significa que não pode ser reduzido . 
 Além disso, a NBA ganha mais força e emoção com a mudança de time por parte de alguns jogadores e a vinda de novatos oriundos do basquete universitário . 
 Creia, este será um campeonato bem diferente do anterior . 
 A Folha responde a seguir às 15 dúvidas mais importantes que a temporada 94/95 coloca para os fãs . 
 Estudos revelam que entre 70% e 90% dos adultos já foram contaminados pelo vírus causador do herpes labial . 
 A contaminação ocorre durante a infância -- quando a criança começa a frequentar ambientes como creches e escolas . 
 «O elitismo não visa promover a inveja ou aumentar o número de perdedores na sociedade, mas proporcionar recompensas para os vencedores e para idéias que construíram os progressos no passado e que podem pavimentar o futuro» . 
 Henry 3º vai além e desce a detalhes . 
 Afirma, por exemplo, que medidas como a «affirmative action» (ação afirmativa, que obriga escolas e empresas a empregarem compulsoriamente negros nos EUA) chegou ao ponto de inverter seus objetivos . 
 João Cabral -- Aí é o seguinte: eu realmente não tenho ouvido para a música, compreende, e só gosto de duas músicas: o frevo de Pernambuco e o flamenco da Andaluzia . 
 O resto de música não me interessa . 
 Mas o negócio é que música não é só melodia . 
 Música é ritmo também . 
 E minha poesia é musical no sentido de que ela é fortemente rítmica . 
 Folha -- Mas o sr. sempre evitou os ritmos mais tradicionais, como a redondilha... 
 A vantagem desta reformulação da DC Comics é só para os fãs dos Novos Titãs, que em outubro ganham um gibi com 80 páginas . 
  (Rogério de Campos)  
  Ele bateu o recorde de minutos em campo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Dallas  
 Maradona deixa a Copa como o jogador que mais tempo ficou em campo em toda a história dos Mundiais . 
 Com o jogo contra a Nigéria, completou 1.938 minutos . 
  'Pedro foi embora sem rancor', diz viúva  
  FABIO GUIBU  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O empresário Pedro Collor de Mello, 42, responsável pelas denúncias que levaram ao impeachment do ex-presidente Fernando Collor, foi enterrado às 17h30 (18h30 em Brasília) no cemitério Parque das Flores, em Maceió . 
 Pedro morreu na segunda-feira, em Nova York, vítima de câncer no cérebro . 
 Seu corpo chegou ontem a Maceió em um avião fretado . 
 Foi recebido por 150 amigos e parentes no aeroporto da cidade . 
  Dá para franquear a limpeza de túmulos?  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Sempre dissemos, aos nossos alunos da FGV e da Franchising University, que dá para franquear tudo o que esteja nas Páginas Amarelas . 
 Ou seja: em princípio, qualquer atividade empresarial (inclusive certas atividades sem fins lucrativos) pode ser franqueada . 
 Se algo deve ser franqueado, depende muito mais da cultura da empresa e da cabeça do empresário que do negócio propriamente dito . 
 Nos EUA, tem gente franqueando até mesmo serviços de limpeza e manutenção de túmulos . 
 Uma das empresas franqueadoras desse ramo é a Westland, de Massachussets, que opera desde 1987 . 
 A exposição reúne 16 artistas brasileiros . 
 No total, são 64 óleos sobre tela quatro de cada artista . 
 Todos os trabalhos estão à venda, com preços variando de US$ 800 a US$ 13.800 . 
 A exposição é uma amostra das várias tendências da arte contemporânea . 
 Reúne obras que vão do hiper-realismo (tendência que simula a realidade) ao abstrato . 
 O FMI prevê que o aumento dos juros nos países industrializados coloca em risco o grande afluxo de capital externo para a América Latina . 
 Segundo o Banco Mundial, os países latinoamericanos têm recebido nos últimos anos US$ 60 bilhões anuais de investidores estrangeiros . 
 Eles estão no segundo lugar entre os que mais receberam dinheiro de fora entre 90 e 93 depois dos países asiáticos . 
 México, Argentina e Chile foram alguns dos países que mais se beneficiara, de investimentos diretos (para ampliação da capacidade de produção) em conjunto, receberam US$ 12 bilhões anuais . 
 Marquinho creditou a acusação de ter participado do sequestro ao fato de não ser ligado à facção criminosa CV (Comando Vermelho) . 
 Segundo ele, o sequestro foi planejado por Lina Célia de Oliveira, 24, presa pela Polícia Militar (PM) na invasão do cativeiro de Faria, no domingo passado . 
 Sua arte está na precisão . 
 Trevisan mais que vampiro é cirurgião . 
 Corta obsessivamente a «gordura» das palavras . 
 Deixa o essencial . 
 O verbo . 
 O princípio . 
 Repete-se? 
 Nas aparências . 
 A «ministória» 186, que diz o que é o escritor, um irmão sobrevivente de Caim e primo de Abel, aparece nos anos 70 . 
 Volta aqui . 
 Com um «O» a mais . 
 Passou anos reescrevendo a frase . 
 Antes era: 
 «Escritor é irmão de Caim e primo distante de Abel» . 
 Definiu-a . 
 No mercado externo os preços oscilam na faixa de US$ 385 a US$ 390 a onça-troy (31,1 gramas), sem perspectivas de rompimento da barreira de US$ 400 . 
 Os detentores do metal como investimento só podem obter algum lucro se houver alta significativa no exterior . 
 As pequenas altas são neutralizadas, no mercado interno, pela fraqueza do dólar, o outro fator de influência na formação do preço do ouro . 
 Não vou nem chegar ao extremo de usar como exemplos outros países negros em que estive, como Cabo Verde ou Haiti, ou aonde nunca fui, mas é fácil imaginar as condições de vida, como Somália ou Ruanda . 
 Vou ficar apenas com a Nigéria, onde só 42% da população chegam à escola primária (em comparação, 75% das crianças negras nos EUA terminam o segundo grau e 33% chegam à universidade) . 
 No caso do IR descontado na fonte, o aumento de 15,7% em dólar em relação a março de 1993 deveu-se à alteração da estrutura das alíquotas do imposto, com a criação da nova faixa de 35%, e ao reajuste de 192% concedido ao setor público em janeiro deste ano, contra 100% em 1993 . 
 Também foi registrado crescimento na arrecadação da Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) e do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras), de 79,7% e 74,0% . 
 A arrecadação de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), que vinha caindo há alguns meses, registrou crescimento em março . 
 No trimestre, porém, a receita de IPI registrou queda de 2,94% em dólar em relação a igual período do ano passado . 
  'Eu quero ter avida vasculhada' .  
  Deputado diz que é vítima de 'revanche' .  
  DENISE MADUENO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara julga amanhã o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 Fiuza se diz seguro de sua absolvição, mesmo sabendo que o parecer do relator, deputado Hélio Bicudo (PT-SP), deve pedir a cassação de seu mandato . 
 Ele considera uma «revanche» a inclusão de seu nome na lista da CPI . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista à Folha: 
 Folha -- Onde será mais difícil se defender: na CCJ, primeira fase do julgamento, ou no plenário da Câmara? 
 1º Pron -- Maldito . 
 Cínico . 
 Sórdido . 
 Alienado . 
 Burro . 
 Desinformado . 
 Nós perdemos . 
 (Berrando) Perdemos . 
 Perdemos . 
 Mago -- Quem ganhou? 
 «Se o real entrar em circulação no dia 1º de julho, nestes locais já será possível encontrar o troco na nova moeda pela manhã», disse . 
 Ele informou ainda que não está descartada a possibilidade de prorrogação no horário de atendimento dos bancos, exclusivamente para a troca de cruzeiros reais pelo real . 
 Pesou decisivamente, porém, a qualidade dos velocistas do Beverly Hills e suas performances em pista . 
 O cavalo Perugino, por exemplo, de quatro anos de idade, correu quatro vezes, obteve três vitórias e já deu a seu antigo proprietário Maximiano Arcangeli, titular do Beverly, CR$ 715 mil em prêmios . 
 Perugino, que correu domingo último em Cidade Jardim no Grande Prêmio Presidente do Jóquei Clube, foi comprado pelo carioca Oscar Richi, do Stud Já Era . 
 O lance individual de CR$ 1,5 milhão foi dado através de uma das sete linhas telefônicas instaladas no Jóquei Clube e que recebiam propostas de criadores de vários Estados . 
 O primeiro, «Sugestões do Século 20» (1988), é um panorama da vida dinamarquesa através da história de quatro famílias . 
 O segundo, «Contos da Noite» (1990), reúne nove narrativas ambientadas em 1929 e escritas num estilo que foi considerado uma paródia do de Isak Dinesen . 
 Todos os personagens principais dessas histórias têm em comum o desejo e o empenho de mudar o mundo . 
 Nessa linha, convém também repensar a eficácia de promoções com brindes . 
 Metade dos entrevistados prefere show . 
 Escolas? 
 uma chatice . 
 Mais de 90% acham que o saber provém do «talento e motivação», o que abre campo para quem vende computadores ou aposta em hobbies educativos . 
 As grifes que se cuidem . 
 Sete entre dez jovens «mercosulinos» trocam o carro da moda por outro que proporcione mais conforto . 
 Será rançoso posicionar um produto com o apelo baseado na aceitação coletiva ou fincar pé demais na elegância . 
 Que nosso treinador é um animal racional, todos sabemos esta, afinal, é a definição escolar do homo sapiens . 
 Mas a presunção do técnico de encarnar o heróico e incompreendido agente de uma mudança de mentalidade no futebol brasileiro, retirando-o do mundo do encantamento para levá-lo a um novo patamar baseado, como ele diz, na «eficiência e na técnica» é uma balela . 
 O São Paulo, por sua vez, conseguiu recuperar o domínio da partida na segunda metade do primeiro tempo . 
 O time do técnico Telê Santana privilegiava o lado direito, mas Cafu e Vítor não conseguiam furar o bloqueio de Piá, Dinho e Maurício Copertino . 
 Quando Piá saía para o ataque, Dinho (23 desarmes) e Gallo (18) ajudavam na cobertura do lateral . 
  Roubo a banco deixa 4 morto sem Guarulhos  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Quatro pessoas morreram e pelo menos três ficaram feridas após assalto a uma agência do Banco Bradesco, ontem de manhã, em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 Os seis assaltantes foram surpreendidos pela Polícia Militar na saída do banco . 
 Fizeram reféns, mas três acabaram mortos e um, preso . 
 Dois fugiram . 
  O PIOR PROGRAMA DE ENTREVISTAS DA TV  
  (resposta estimulada e múltipla)  
  Clodovil Abre o Jogo  
  O Advogado do Diabo  
  Perfil  
  Programa João Kleber  
  Gente de Expressão  
  Atayde Patreze Visita  
  Dose Dupla  
  Flash  
  Jô Soares Onze e Meia  
  Cara Cara  
  Deles e Delas  
  Outras respostas  
  Não sabe  
  Nenhum  
  Não assiste  
 25% . 
 16% . 
 Na calculadora, digite 50.000 (troque o sinal para negativo teclando CHS) e depois acione a tecla «PV» (principal) . 
 Digite 0,9489% e aperte a tecla «i» (taxa de juros ao mês) . 
 Depois de um tour por Nova York, Londres e Paris onde visitou sua pimpolha Janaína, Alberico de Souza Cruz retornou ontem a sua poltrona de poderoso global . 
 Li Camargo é o mais novo modette da praça: acaba de estrear sua marca Special K no showroom Conexão . 
 O diretor do 8º. Distrito do DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem), em São Paulo, engenheiro Kléper de Souza Ramos, declarou que por enquanto só terão prosseguimento as obras, em andamento, para a construção das muretas de proteção de concreto no viaduto de acesso a Jacareí (km 160) . 
 As obras causaram ontem um congestionamento de quase três quilômetros na pista sentido Rio-São Paulo . 
 Os veículos foram desviados apenas para meia pista . 
 O tráfego ficou lento das 9h às 17h, segundo a Polícia Rodoviária Federal . 
  Família Fasano acerta de novo e cria o Gero  
  A nova casa nos Jardins utiliza o talento do chef Luciano Boseggia, do Fasano, mas as próprias da casa  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Ao abrir o novo Gero do outro lado da rua, o Fasano repete a dose dos grandes restaurantes franceses que têm aberto filiais mais simples e baratas . 
 Mas com certas vantagens em relação a similares europeus . 
 Enquanto na França (e agora em outros países, como os Estados Unidos) é a crise econômica e a queda na clientela que leva Jacques Cagna, Guy Savoy ou Michel Rosgang a criar seus bistrôs, não é esta a raiz do Gero, já que o Fasano anda saudavelmente lotado . 
 Outra vantagem do Gero é que, enquanto na Europa os novos bistrôs têm cardápios totalmente diferentes do das matrizes e portanto cozinhas e cozinheiros diferentes, no caso brasileiro o centro do cardápio as massas e seus molhos são inteiramente preparados no Fasano, sob os cuidados do chef Luciano Boseggia . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Polícia Florestal apreendeu anteontem 800 kg de pescado irregular, em operação realizada em Nioaque (210 km de Campo Grande) . 
 Os peixes estavam numa camionete e um furgão . 
 duas pessoas foram presas em flagrante . 
 Outras duas conseguiram fugir . 
  Mato Grosso  
 As polícias Civil e Militar estão à procura de um grupo de assaltantes que em menos de duas semanas roubou dez supermercados e videolocadoras em Cuiabá . 
 Estão sendo distribuídos retratos falados de alguns dos integrantes . 
 O deputado federal Adroaldo Streck, presidente do PSDB gaúcho, entende que o fato de o senador Pedro Simon (PMDB-RS) ter oferecido um jantar para FHC, após o jogo Brasil X Suécia, é uma prova de apoio . 
 «Para um bom entendedor, um gesto basta», afirmou Streck . 
 O candidato do PT esquivou-se de algumas perguntas . 
 «O programa do PT não defende o casamento de homossexuais, mas não tenho o direito de proibir que as pessoas estabeleçam uma condição de vida própria», disse . 
 Lula defendeu a manutenção dos trabalhos das missões evangélicas em áreas indígenas . 
 O candidato defendeu uma reforma tributária que reduza os impostos do setor produtivo e aumente os do «especulativos» . 
 A Latasa também vai construir uma fábrica de reciclagem de latas em São Paulo, em localidade próxima à capital com investimentos de US$ 10 milhões . 
 Hoje, a empresa, que tem um programa de reciclagem, utiliza terceiros para reutilizar as latas . 
 Não aumentou na mesma proporção o número de passes errados o que seria estatisticamente provável . 
 A média de passes errados encontra-se nos seus mesmos patamares históricos . 
 A média do atual Campeonato Brasileiro é de 82 passes errados por jogo . 
 O Campeonato Brasileiro do ano passado e o último Campeonato Paulista ficaram com 81 passes incompletos por partida . 
 É nítida a mudança da imprensa nestes dez anos . 
 Poucas instituições se dispuseram a um processo público de autocrítica tão profundo e continuado . 
 Há uma evidente preocupação do presidente Itamar Franco em mostrar que dirige o país de forma diferente do seu antecessor . 
 «O senador Humberto Lucena e seus colegas utilizavam a gráfica do Senado como quintal havia (fazia) anos.» 
 «Fernandenrique encontrou ACM ontem e rejubilou-se, porque não se falavam havia (fazia) horas.» 
 Folha -- Por que mais uma história sobre as imperatrizes de Bizâncio? 
 Papas -- Porque havia tantas imperatrizes . 
 Trata-se de um período histórico muito interessante, que pouca gente conhece e é sempre bom contar algo que poucos conhecem . 
 Você não gostou? 
 Folha -- O sr. fez poemas sobre jogadores de futebol e toureiros . 
 Acharia possível fazer um poema para a Fórmula 1? 
 João Cabral -- Acho que sim . 
 Por que não? 
 Acho que não há assunto fora da poesia, nem assunto dentro da poesia . 
 A poesia está na maneira como você trata o assunto . 
 Você veja que na minha poesia eu procurei tratar de assuntos os mais prosaicos . 
  Kaiser acelera acordo com Miller que quer lançamento antes da Budweiser  
  Da Reportagem Local  
 Além da prolongada guerra entre cervejarias locais, que consome acima de US$ 50 milhões anuais em publicidade, o mercado brasileiro se tornará, a partir de 1995, palco de disputa entre dois gigantes norte-americanos e suas marcas mundialmente consagradas . 
 As negociações entre as cervejarias Kaiser e a norte-americana Miller Brewing Co., que já estavam bem adiantadas, tendem a se acelerar agora que a Antarctica finalmente acertou parceria com a Budweiser, conforme a Folha noticiou ontem . 
  Talento individual se destaca nos 80  
  RENAN DAL ZOTTO  
  Especial para a Folha  
 O vôlei nos anos 80 não era tão evoluído taticamente como hoje . 
 Atualmente um time não pode depender de um único jogador, pois pode ser tranquilamente anulado . 
 Na época em que atuei na seleção, de 76 a 85, uma equipe podia ganhar graças ao talento de um jogador . 
 Hoje, um time precisa girar bem nos rodízios e desfrutar em cima de erros do adversário . 
 «Seria ingênuo de nossa parte imaginar que os diagnósticos são fornecidos aos casais para depois dizer 'parabéns, o ultrassom identificou que o seu feto, com 20 semanas, tem ausência de dois rins, é rigorosamente inviável, mas nós não podemos fazer nada'.» 
  Thomaz Rafael Gollop, professor de genética médica da USP  
 «Os abortos, na sua absoluta maioria, não são por deficiência genéticas.» 
 A República Eslovaca (no grupo C), EUA (no A), Cuba (no B) e Itália (no D), com duas vitórias cada, já estão classificadas . 
 Outras quatro equipes Nova Zelândia, Quênia, Taiwan e Japão, derrotadas nas duas primeiras rodadas, cumprem tabela mas estão afastadas das disputas pelos primeiros lugares . 
 Ao embarcar para Vitória (ES), por volta de 20h, Ciro negou a informação . 
 Disse que não vai anunciar nenhuma medida, somente esclarecer as já adotadas . 
 Moreira Ferreira foi pedir a Ciro o fim do compulsório de 15% sobre os empréstimos à indústria . 
 Segundo ele, o compulsório criado na semana passada elevou as taxas de financiamento para capital de giro de 3,0% para 4,7% ao mês acima da inflação . 
 O presidente da Fiesp também sugeriu a queda nas taxas de juros e uma revisão da estrutura fiscal . 
 Ao lado do corpo do estudante, a polícia encontrou um revólver 38 com quatro tiros disparados e uma pasta com ferramentas que, de acordo com a polícia, podem ser usadas para arrombar portas . 
 O estudante morto pela PM tinha porte de arma e era proprietário do revólver apreendido no local do assalto . 
  Hot dog  
 Pela primeira vez na cidade, os três pimpolhos Gomes Lívia, Ciro e Iuri terão guia particular para o sightseeing que fazem hoje em Brasília . 
 Logo depois das reuniões da manhã, papai Ciro Gomes cata os três e mostra o must da Corte . 
  O NÚMERO  
 8... 
 milhões de cruzeiros foi o prejuízo calculado por Hélcio Sabino Paiva depois que sua loja de recondicionamento de rolamentos, na Vila Olímpia (zona oeste de SP), foi invadida na madrugada de ontem por assaltantes . 
 O caso foi registrado no 15º Distrito Policial . 
 Os «jornais-feijão» são a imprensa local . 
 Eles podem ser grandes e fortes ou pequenos e fracotes . 
 Existem as exceções corajosas, é claro, mas a maioria desses jornais se restringe às questões locais de primeira importância, tipo «quando a tubulação dos esgotos vai chegar a meu bairro?» 
 Eu disse que existem exceções, mas o fato é que 95% dos «jornais-feijão» não querem problemas com as autoridades locais . 
 Eles chegam a fazer pequenos ataques ousados ao chefe de polícia local porque ele se recusa a declarar um toque de recolher para os skatistas barulhentos depois das 22h, mas sua ousadia investigativa política pára por aí . 
 Os motoristas e cobradores reivindicam a reposição de perdas acumuladas no Plano Real . 
 Isso equivale a aumento de 15,67%, referente ao IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real) acumulado de julho a outubro . 
 Sergio Pavani, presidente da Transurb (sindicato das empresas de ônibus) disse que a greve é «totalmente inoportuna e política» . 
  Olhos  
 Os olhos são vítimas frequentes das telas do computador . 
 Os trabalhos que exigem atenção visual intensa e prolongada podem desencadear mais facilmente sintomas . 
 Os principais atingidos são os digitadores . 
 Tarefas como consultas a banco de dados e elaboração de textos são menos repetitivas e menos nocivas . 
  Técnico dedica taça a Senna  
  Da Reportagem Local  
 No início de seu trabalho na seleção, no ano passado, o técnico Miguel Ângelo da Luz Coelho, 34, recebeu forte oposição paulista, Estado onde estão os times de todas as jogadoras da seleção . 
 Outro obstáculo foi o fato de que ele dirigia equipe masculina do Grajaú Country, do Rio, de pouca expressão no cenário nacional . 
 Mas a Confederação Brasileira de Basquete bancou a indicação do treinador da seleção . 
  ACIDENTE  
 Um acidente entre um caminhão e um ônibus causou, ontem de madrugada, ferimentos em 32 pessoas . 
 O desastre ocorreu na BR-393, na altura do município de Três Rios (RJ), a 130 km do Rio . 
 O ônibus, da viação Itapemirim, seguia de São Paulo para a Bahia . 
 De acordo com passageiros, bobinas de aço teriam se soltado da carroceria do caminhão, pertencente à CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) . 
 As bobinas atingiram o ônibus, que ficou bastante danificado . 
 Descontrolado após a queda das bobinas, o caminhão saiu da pista e desceu uma ribanceira de 20 m de altura . 
 Ronaldo diz que não se sente como um veterano, mas comporta-se como um deles . 
 Em vez de passar o dia todo trancado no quarto, como os novatos, prefere descer ao lobby para conversar e ler jornais . 
 Na corte juvenil, só o juiz é adulto . 
 Promotor, advogado de defesa e jurados têm entre 14 e 18 anos . 
 Ninguém é pago pelos serviços prestados . 
 As penas a que os réus podem ser submetidos são: serviços comunitários, pedidos de desculpas, aulas de direção de automóvel, aconselhamento psicológico, elaboração de ensaios . 
 Nem ele, nem ninguém mais terá poder para reverter a abertura ou tentar reconcentrar o poder industrial em São Paulo . 
 Mas ninguém conseguirá reverter a bandeira da industrialização . 
 A ambição desenvolvimentista sempre foi e continuará sendo a grande aspiração nacional . 
 Alguns exemplares já tinham sido usados por franceses durante a Guerra da Criméia contra os russos uma década antes . 
 Mas o primeiro combate entre navios couraçados aconteceu entre um navio federal americano, o Monitor, e outro confederado, o Virginia (ex-Merrimack) . 
 A batalha de Riachuelo, em 1865, foi vencida pelos brasileiros com velhos navios de madeira . 
 Para enfrentar os canhões paraguaios rio acima, porém, seriam necessários navios com couraça . 
  PF prende 46 pessoas no Acre  
  Da Agência Folha, em Rio Branco  
 A Polícia Federal deteve 46 pessoas ontem no Acre acusadas de fazerem propaganda irregular e transporte de eleitores . 
 Foram registradas ao todo 50 ocorrências . 
 Em Xapuri, um cabo eleitoral foi flagrado distribuindo cédulas junto com notas de R$ 1,00 . 
  Polícia encontra corpos na zona sul do Rio  
 Três corpos foram encontrados, ontem à tarde, num despenhadeiro na estrada do Sumaré (zona sul do Rio) . 
 O local é usado por quadrilhas como ponto de descarga de cadáveres . 
 A polícia acredita em execução . 
  SENA  
  CONCURSO 344  
  Dezenas sorteadas 01, 03, 12, 15, 36 e 49  
  Prêmio da quina R$ 664.925,34  
 Como presidente, Itamar dispõe de cinema particular, no Alvorada . 
 Poderia requisitar o filme de sua preferência . 
 Qualquer um . 
 Optou pelo burburinho do shopping . 
 Collor, de fato, fez escola . 
 June apresenta-se como a anti-Lilian Ramos . 
 Adventista, seus vestidos encobrem os joelhos . 
 Flagrada na igreja, preocupou-se em esclarecer: as três horas de intimidade no Alvorada foram consumidas com uma inocente sessão de piano . 
 Os sérvios bloquearam quatro comboios da Forpronu (Forças de Proteção da ONU) que haviam recebido autorização de passagem, disse o Major Koos Sol . 
 Estamos em contato com autoridades sérvias para esclarecer a situação . 
 Um comboio com 70 holandeses que ia de Srebrenica a Zagreb (capital da Croácia) desapareceu . 
 Não sabemos onde eles estão e eles não entraram mais em contato, afirmou Sol . 
 A equipe permanece reunida hoje para definir os detalhes das medidas de implantação do real . 
 Ricupero afirmou que a redução ou isenção do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) será uma das formas de incentivo à poupança . 
 Intitulado «Ministro brasileiro renuncia em lágrimas após gafe na TV», o artigo diz que o episódio «bagunçou a cena política brasileira um mês antes da eleição» . 
 Comentando a indicação de Ciro Gomes para substituir Ricupero, o «Guardian» diz que o governador do Ceará «tem uma reputação de eficiência e honestidade, mas não tem experiência na esfera federal» . 
 O câmbio é bastante rápido, com engates precisos e macios . 
 É um dos pontos altos do modelo . 
 A direção hidráulica é macia em manobras e ágil em velocidades mais elevadas, sem perder a firmeza nas estradas . 
 Muitos profissionais também estão desatentos às mudanças em curso em todo o mundo na forma de organização do trabalho nas empresas . 
 «Atualmente, o candidato não pode mais usar a desculpa de que não foi selecionado porque não tinha experiência», diz Simon Franco, 55, diretor do Instituto StandOut de orientação vocacional e profissional . 
  ERRAMOS  
  Ciro diz que pode elevar juro para «salvar» plano  
  Crediário pode sofrer restrições se alta do consumo pressionar inflação  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) disse ontem que o governo pode aumentar os juros «lá para o céu» e restringir o crediário para «salvar o Plano Real» . 
 Essas medidas podem ser adotadas para evitar que o aquecimento da demanda no final do ano provoque alta da taxa de inflação . 
 É inadmissível que se altere a ordem natural entre (1) a elaboração de um projeto de desenvolvimento, que redimensione e organize a economia brasileira; e (2) a liberalização do comércio . 
 Sabe-se que a idéia da ALCSA não poderá sustentar-se sem que o Brasil aumente suas importações . 
 Seria este o nosso projeto? 
 Como desgravar tarifas e administrar a repercussão de tal liberalização sem ouvir previamente os setores interessados, como as classes empresarial e sindical, além dos produtores agrícolas? 
 Lançá-los em uma ZLC sem a necessária harmonização de políticas e união aduaneira certamente implicará, no futuro, custos sociais maiores que os ganhos do livre comércio . 
 Nelson Pereira dos Santos -- Trabalhei mais com os personagens . 
 Os personagens são muito especiais . 
 Na primeira edição de «Primeiras Estórias», há um estudo do Paulo Rónai que diz que o dado que une os personagens é a alienação . 
 Todos são meio piradinhos (risos) . 
 São figuras geniais . 
 O narrador do Rosa é como o narrador popular, tem muita liberdade, não tem de provar que «a» mais «b» é igual a «c» . 
 Não tem muita lógica . 
 Aliás, a lógica está no resultado, não na construção . 
 Outro lado é a invenção de palavras . 
 No cinema, é muito difícil manter o texto falado daquele jeito, fazer os atores falarem daquele jeito . 
 Preservei alguma coisa, expressões como «altura de urubu não ir» ou «o passarinho desapareceu de cantar» . 
 Me prendi mais ao plano das imagens criadas pelo texto do que ao próprio texto . 
 Folha -- Qual a principal afinidade que você sente em relação a Guimarães Rosa? 
  Vestido de Zilda atrasa gravação  
 As gravações de «Feliz Aniversário» sofreram grande atraso devido à demora na confecção do vestido de Maria Zilda . 
 Diz-se que o incidente se deve à rivalidade entre a atriz e a figurinista da Globo, respectivamente ex e atual mulheres de Roberto Talma . 
  Miriam Mehler volta à TV  
 «As Pupilas do Senhor Reitor» marca a volta à TV de Miriam Mehler . 
 A atriz, que estava afastada das novelas desde «Vida Nova», da Rede Globo, teve seu momento mais célebre na televisão fazendo par romântico com Francisco Cuoco em «Redenção» . 
 Tuca Andrada também está confirmado no elenco . 
 Ontem, Lula deixou mais de 50 jornalistas de vários países esperando mais de uma hora pela entrevista coletiva que deu em Washington (EUA) . 
 No caminho para o National Press Club, local da coletiva, Lula parou no Departamento do Comércio, para encontro que não constava da agenda com um funcionário de terceiro escalão . 
 Em compensação, algumas reuniões agendadas para ontem não ocorreram: o presidente haitiano no exílio, Jean Aristide, estava na África do Sul, e líderes sindicais dos EUA só vão conversar com Lula hoje em Nova York . 
 Tudo se passa num navio de estúdio e numa Paris de papelão feita em Los Angeles, com números musicais absurdos, culminando com a cara-de-pau de colocar um striptease cantado num tribunal com Russel dançando para o juiz . 
 A loura e a morena fazem uma dupla clássica da comédia ligeira: a ingênua e a vivida já não mais simples objetos domésticos, sendo que uma está desencantada com o mundo masculino e a outra acredita nele . 
 O descaro com que Marilyn fala em «como agarrar um milionário» beira uma doce forma de prostituição . 
 Sua presença na tela continua uma deslumbrante mistura de santidade com pecado . 
  Termômetros abaixo de zero não esfriam vida noturna  
  Da enviada especial  
 Se você imagina que termômetros abaixo de zero fazem de Viena uma cidade fria, esqueça . 
 Sua noite, por incrível que pareça, é uma das mais animadas da Europa . 
 Está certo que é preciso umas boas doses para encará-la, mas ninguém reclama do sacrifício . 
 Os vienenses costumam iniciar a noite num dos 48 teatros ou numa das 14 salas de concertos e recitais . 
 Num paralelo com o automobilismo, jogar no Boston seria a mesma coisa que guiar uma Ferrari . 
 Todo piloto sonha com isso . 
 Existe a mística, a aura da Ferrari, bem como a do Boston Celtics, no basquete . 
 Eles são a alma de seus respectivos universos . 
 Mas aí a gente se pergunta: Michael, apesar de ter nascido em Nova York, é cidadão de Chicago, mora com a mulher e os três filhos na «Wind City», tem seus negócios por lá como um requisitado restaurante, o Michael Jordan's Restaurant . 
 Então, teria ele coragem de um dia enfrentar o Chicago? 
 Como reagiriam seus fãs? 
 As montagens seguem modernizando cenicamente as óperas do compositor alemão Richard Wagner . 
 Este ano, os costureiros bateram encenadores, maestros e até as divas, que andam em baixa . 
 Foi lançado um novo «Anel dos Nibelungos» (a tetralogia composta para ser representada no Festspielhaus, como um ritual da religião da música), a cargo da modista alemã Rosalie, discípula do francês Jean-Paul Gaultier, o diretor de cena Alfred Kirchner e o maestro James Levine . 
 Lula fez as declarações ao responder sobre reportagem da «IstoÉ», que mostra que um cheque do doleiro Najun Turner foi depositado na conta do PT, em 92 . 
 O diretor-executivo do TJ Brasil, Dácio Nitrini, disse que não será preciso ação na Justiça . 
 Segundo ele, Quércia aceitou participar do TJ Brasil na próxima semana . 
 O biscateiro José Fernandes conseguiu pegar R$ 30 . 
 Um pouco decepcionado com a quantidade, ainda conseguia fazer planos . 
 «Vou comprar carne, fazer um churrasco», dizia enquanto procurava escapar rapidamente do local . 
 Um ônibus parou, atravancando o trânsito, e os passageiros desceram para tentar pegar algumas notas . 
 «A maioria do dinheiro quem pegou foi o pessoal do ônibus . 
 Eu procurei um lugar para me esconder», disse um guardador autônomo de carros que não deu o nome . 
 Mal pôde acreditar quando viu o presidente eleito do Brasil caminhando pelo campo . 
 Pediu autorização para que a amiga a fotografasse ao lado de FHC . 
 Depois do campo, o grupo foi ao «Museu do Gueto», na própria cidade, talvez ainda mais impressionante . 
 A cidade inteira foi transformada, durante a guerra, em um gueto para judeus de pelo menos 30 países . 
 O «acelerador» do equipamento é um maçarico: basta aumentar a chama que o balão ganha altura . 
 Geralmente, os vôos são realizados entre 7h e 8h, quando as condições atmosféricas estão mais estáveis e os ventos mais brandos . 
 AGÊNCIAS QUE FAZEM PACOTES PARA O PANTANAL EM OUTRAS ÉPOCAS DO ANO: Biotrip (011-572-1029) em julho; Eco (011-260-5727) em julho; Freeway (011-884-9966) em setembro; Gente (011-572-3863) em janeiro e julho; Impacto (067-624-3167) em julho; Ipá ti-uá (011-491-0833) de julho a outubro; Radical Livre (011-257-3142) em julho; Trip Trop (011-204-2124) em junho; Venturas e Aventuras (011-872-0362) em julho . 
 Conversões feitas com o câmbio a CR$ 459,00 . 
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Zé Carlos, Jorginho, Ildo e Zé Roberto; Norberto, Simão, Caio e Aritana; Tiba e Paulinho . 
  Técnico -- Cassiá  
  ATLÉTICO  
 Humberto; Dinho, Luiz Eduardo, Hélio Pescara e Paulo Roberto; Éder Lopes, Valdir, Carlos e Zé Carlos; Renato Gaúcho e Reinaldo . 
  Técnico -- Levir Culpi  
  Local: Canindé  
  Horário: 16h  
  Juiz: Cláudio Vinicius Cerdeira (RJ)  
 No período contemplado pela lei, entre abril de 91 e dezembro de 93, o teto foi ultrapassado em apenas 13 meses . 
 Quem se aposentou em setembro e outubro de 91, em janeiro, fevereiro, maio, junho, setembro e outubro de 92 e em qualquer mês de 93 não terá revisão porque a média ficou abaixo do teto . 
  Dizendo-se pesquisador do assunto há 30 anos, Castan declara que o filme de Steven Spielberg «é uma farsa que estão empurrando ao mundo»  
 Conforme o editor, Schindler era «testa-de-ferro» de judeus poloneses, que lhe deram dinheiro para controlar uma fábrica que passou a empregar prisioneiros com o conhecimento dos alemães . 
 «A fábrica produzia munição para os alemães, que tinham o controle técnico de tudo.» 
 Castan, recorrendo à ironia, diz que Spielberg é conhecido realizador de filmes de ficção . 
 «Por que não aparecem os alemães que trabalharam na fábrica? 
 Ainda deve haver sobreviventes», declara . 
 Neste último, Romário aparece em uma foto de capa caminhando com a bandeira brasileira após a vitória contra a Suécia, quarta-feira . 
 Na manchete, «El Mundo Deportivo» diz simplesmente: 
 «Vamos ganhar» . 
  FIA aumenta suspensão de Irvine para 3 GPs; Jordan procura piloto  
  FLAVIO GOMES  
  Da Reportagem Local  
 A Federação Internacional de Automobilismo (FIA) decidiu ontem ampliar a punição ao piloto Eddie Irvine, da Jordan, por considerá-lo culpado pelo acidente envolvendo quatro carros no GP Brasil de Fórmula 1, no último dia 27 . 
 O irlandês, que havia sido multado em US$ 10.000 e suspenso por uma corrida, teve sua superlicença (a «carteira de motorista» de pilotos de F-1) cancelada até o dia 16 de maio . 
 Ele fica fora dos GPs do Pacífico (dia 17 de abril em Aida, Japão), San Marino (1º de maio em Imola, Itália) e Mônaco (15 de maio) . 
 Só volta na Espanha, em 29 de maio . 
 A torcida que vai ao Giants Stadium hoje deve ser composta basicamente por imigrantes mexicanos que vivem em Nova York, a exemplo do que já aconteceu na semana passada no jogo decisivo contra a Itália . 
 O goleiro mexicano Jorge Campos disse ontem que confia na vitória sobre a Bulgária e que acredita que o México conseguirá chegar às finais do mundial . 
 O candidato a vice afirmou ainda que há uma «diferença de estilo e não de substância» entre o seu discurso e o do petista . 
 Lula também disse ontem que não há divergências entre ele e o candidato a vice . 
 Em face da postura assumida pelo governo, diversos órgãos do Poder Judiciário, em sede administrativa, reiteraram o entendimento segundo o qual os membros e servidores deste Poder fariam jus a critério diferenciado de conversão . 
 Seguiu-se o ajuizamento de um mandado de segurança perante o Supremo Tribunal Federal cuja liminar, como disse, determinou fosse a diferença pecuniária «sub judice» depositada à ordem da Justiça até final decisão demérito . 
 Deferiu-se, tão somente, o depósito, à ordem do juízo, dos valores controvertidos e supostamente extornados de contas correntes . 
  Quatro novos rappers estréiam em CD  
  Free-lance para a Folha  
  Disco: Illmatic  
  Artista: Nas  
  Gravadora: Columbia/Sony Music  
  Disco: Funkdafied  
  Artista: Da Brat  
  Gravadora: So So Def/Sony Music  
  Disco: It Takes a Thief  
  Artista: Coolio  
  Gravadora: Warner Music  
  Disco: Blunted on Reality  
  Artista: Fugees  
  Gravadora: Warner Music  
  Preço: R$ 18,00 (o CD, em média)  
 Se o rap é a «CNN negra», como disse Chuck D, em 1988, as reportagens parecem se concentrar no estado devastado dos guetos, que otimistas chamam de comunidades negras . 
 Quatro novos «repórteres» debutam na cobertura do fronte . 
 Coolio vem de Compton, na área de Los Angeles, conhecida como a pátria do «gangsta rap» . 
 De Compton vieram os contos de assassinatos, ódio a policiais, misoginia e assaltos à mão armada de grupos como NWA (Niggas With Attitude) e CMW (Compton Most Wanted) . 
 Mas para Coolio, Compton significa apenas «lar» . 
 A Receita Federal já multou a Paubrasil em US$ 16 milhões por sonegação fiscal . 
 A decisão do TRF representa a segunda derrota dos malufistas durante as investigações do caso Paubrasil . 
  Matemática, física e química são os 'fantasmas' .  
  Da Reportagem Local  
 Matemática, física e química são as disciplinas que mais levam os alunos às aulas de reforço . 
 Geografia e história são as menos procuradas . 
 Quase a totalidade dos alunos vem das escolas particulares . 
 «Nas escolas públicas, a exigência na avaliação é menor e os alunos têm menos condições de pagar um acompanhamento», afirma Laerte Francisco Nunes, diretor do Rever . 
  Juiz permite volta ao Masp de Mindlin  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O juiz José Zoega Coelho, da 37ª Vara Cível de São Paulo, concedeu ontem o mandado de segurança pedido pelo empresário José Mindlin para reaver temporariamente o cargo de diretor do Masp (Museu de Arte de São Paulo) . 
 Mindlin foi destituído na semana passada depois de sentença de Coelho que determinava a anulação da assembléia que o elegeu em abril passado . 
 Em outro acidente grave, na madrugada de ontem, a BMW cinza, placas DAN-5454, bateu de frente em um Monza, no cruzamento da rua Ityacema e avenida São Gabriel, no Itaim Bibi (zona oeste) . 
 William Buranfu, que dirigia a BMW, foi internado no hospital São Luís, mas está fora de perigo . 
 O motorista do Monza, Lúcio Rodrigues, 56, não se feriu . 
 A polícia da Romênia disse que desde sábado oito pessoas morreram congeladas nas ruas da capital Bucareste, onde a temperatura chegou a 28 graus negativos . 
 Em Heilbronn (Alemanha), a polícia achou um homem de 34 anos congelado dentro de um carro . 
 Morto . 
 Mais de 12 centímetros de neve cobriram Turim, na Itália . 
 Ventos de cem quilômetros por hora impediram que as balsas deixassem o porto de Trieste para a Albânia e a Grécia . 
 Na Sicília também houve interrupção dos serviços . 
 Na região de Gard, na França, cerca de 20 mil casas permaneceram sem luz elétrica, porque a neve cortou as linhas de força . 
 O ministro-interino das Comunicações, Djalma Moraes, homem de Itamar decidiu cancelar a licitação e não autorizar a abertura das propostas . 
 Numa atitude que mereceria uma avaliação séria dos órgãos que tratam de direito econômico, cuidou ele próprio de sinalizar qual deveria ser o novo nível de preços ofertados, ao declarar que as propostas não poderiam superar os US$ 205 por terminal . 
 O colunista foi pessoalmente ouvir as explicações de Moraes . 
 Ele informou que esse preço foi obtido pela Telemig em sua última licitação e não pode ser comparado aos preços da Telebrás, porque tratam-se de terminais inteligentes . 
 Não fecha . 
 Terminal inteligente não custa mais que US$ 10 acima do terminal comum . 
 Portanto, o nível acenado por Moraes ainda se situa entre US$ 25 a US$ 35 acima daqueles supostamente praticados na licitação da Telebrás . 
 Baseado no projeto «Encontro Marcado», da IBM, que durante dez anos levou escritores para conferências pelo país, o sistema traz dados sobre Ferreira Gullar e Ligia Fagundes Teles, entre outros . 
 A editora Melhoramentos faz o pré-lançamento do CD-ROM «Flicts», uma adaptação do livro infantil homônimo de Ziraldo . 
  Amin buscará votos em festas juninas  
 O senador Esperidião Amin, candidato do PPR à Presidência, vai investir nas festas juninas para tentar aumentar sua popularidade no Nordeste . 
 Amin disse que pretende andar a cavalo como FHC mas não deve usar o chapéu de cangaceiro . 
 «Sou bom cavaleiro, mas tenho medo de não ser reconhecido se usar chapéu», disse o senador . 
 Sua carreira na música e no cinema abrange quase meio século, fazendo de Mancini um dos compositores mais populares dos EUA . 
 Recebeu 18 indicações para o Oscar e venceu quatro vezes pelas canções dos filmes «Bonequinha de Luxo» (dois prêmios, um deles pela trilha sonora), «Vício Maldito» e «Victor ou Victoria» . 
 Os alemães, contudo, preferiram governar a atual Ruanda indiretamente, através dos tutsis, a quem deram educação de tipo ocidental . 
 A diferença de tratamento por certo contribuiu para criar e acirrar o conflito entre as duas etnias . 
 Com a derrota na Primeira Guerra Mundial, a Alemanha perdeu Ruanda para a Bélgica e, já no fim dos anos 50, intelectuais tutsis pediam a independência . 
 Para contê-los, os belgas passaram a dar apoio a maioria hutu, acirrando ainda mais o conflito . 
 Em 62, quando já não podia conter a crescente tensão entre os dois grupos, Bruxelas livrou-se do problema concedendo a independência a Ruanda . 
 Mais uma vez, o que se vê é o mundo pagando hoje com uma carnificina que apenas envergonha a espécie humana os erros cometidos no passado . 
  Lei antitruste é aprovada pelo Senado  
  Todos os partidos aprovam legislação, que acaba com o direito de recurso das empresas ao Ministério da Justiça  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado aprovou ontem o projeto da nova lei antitruste, que define as infrações da ordem econômica, aumenta o valor das multas aos infratores e permite prisão preventiva de empresários . 
 O projeto foi levado para sanção do presidente Itamar Franco ontem mesmo . 
 Todos os partidos votaram a favor . 
  País vivia 'dia da lembrança' .  
  OTÁVIO DIAS  
  Enviado especial a Jerusalém  
 O dia do ataque do Hamas foi escolhido a dedo . 
 Ontem, Israel viveu o «Yom Hazikaron» (dia da lembrança), data que homenageia os 17.955 mortos em guerras e atos de violência desde a independência do país (1948) . 
 Com as cinco vítimas judias de Hadera, o número sobe para 17.960 . 
 A rigor, desde o início dos anos 60 a supremacia internacional dos EUA sofria abalos . 
 O superávit do comércio exterior, de cerca de US$ 5 bilhões em 1960, despencou para um nível dez vezes menor em 69 . 
 As saídas de capitais, que em 1965 eram de US$ 5,7 bilhões, foram o dobro em 1969 . 
 Enfraqueciam-se os EUA como pólo de crescimento e de atração de capitais . 
 Ao longo dos 26 anos anteriores a Nixon, o mundo fora irrigado de dólares . 
 Assim foi financiada a reconstrução da Europa e do Japão . 
 Assim foram dolarizados o comércio e os investimentos mundiais . 
 Vendido por US$ 198, o equipamento é acompanhado pelo programa que vai ser usado para determinar quando algum aparelho vai ser ligado ou desligado . 
 O software é instalado em um micro (mínimo 286, com leitor de disquetes, monitor VGA e mouse), que vai permitir programar o uDX . 
 A Folha apurou que o déficit foi coberto através de um empréstimo bancário e do remanejamento de verbas do clube . 
 Como um todo, o Palmeiras teve um superávit de R$ 1,5 milhão em 94, segundo Contursi . 
  (MMo)  
 Com agências internacionais . 
  Pastel indigesto  
 Um dos programas preferidos do ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, é frequentar uma feira popular no Guará, cidade-satélite de Brasília . 
 Nos finais de semana, é ponto de encontro de autoridades interessadas em papos descompromissados em torno de copos de cerveja e tira-gostos . 
 Hargreaves tem interesse especial pela barraca de pastéis . 
 Fanático pela guloseima, ele se delicia só de ver o cardápio: 
 O presidente da Sabesp também negou que a companhia estivesse diminuindo a vazão das represas para adiar o racionamento . 
  (DF)  
 Em qualquer democracia, o processo eleitoral é em larga medida determinado pelas condições econômicas vigentes . 
 Buscando maximizar votos e garantir a sua reeleição, os políticos no poder e seus aliados esforçam-se por criar um ambiente favorável, estimulando fortemente a economia logo antes das eleições . 
 Os eleitores são levados a formar crenças ilusórias sobre o estado real da economia e os governantes colhem, nas urnas, o resultado almejado . 
 O exemplo clássico desse fenômeno no pós-guerra e que serviu de inspiração direta para Nordhaus foi a eleição norte-americana de 1972 . 
 A apenas algumas semanas do pleito, o presidente Nixon (candidato à reeleição) elevou o valor dos benefícios da seguridade social em cerca de 20% e indexou-os à inflação . 
 A expansão monetária no ano pré-eleitoral foi o dobro da verificada no ano anterior e nos três anos seguintes . 
 Não foi à toa que Nixon, em outro contexto, declararia: 
 «Agora somos todos keynesianos» . 
 Stella coordena os centros de distúrbios do sono do Hospital Albert Einstein e do Hospital das Clínicas . 
 O neurologista Flavio Aloe, também do centro de distúrbios de sono do HC, diz que para saber exatamente qual é a doença seriam necessários exames . 
 É mais ou menos isto o que os economistas chamam de equilíbrio orçamentário, que tanto vale para administrar a sua casa como para administrar o Brasil . 
 Entenda isso muito bem: só a união faz a força! 
 E sem união, não há força que dê cabo da inflação! 
 Então, vamos resulver juntos esta parada? 
  Drogado deve ganhar seringa, diz sociólogo  
  Para ele, medida reduz avanço do HIV  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A única forma de conter a epidemia de Aids entre os que usam drogas é a implantação de programas de troca de seringa pelos governos . 
 Esta é a tese do sociólogo norte-americano Samuel Friedman, 52, que está no Brasil para assessorar projetos de prevenção entre dependentes de drogas . 
 Segundo ele, os programas reduzem a um terço, pelo menos, o número de infectados . 
 Depois o corpo foi imerso em uma gelatina, congelado e fatiado em mais de 1.800 fatias ultrafinas . 
 Uma por uma, as superfícies das fatias foram fotografadas . 
 Os dois grupos de imagens foram digitalizados e transferidos para a memória dos computadores . 
  'Não sou o anti-Lula', diz FHC  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso voltou a propor ontem um «diálogo permanente» entre o novo governo e as forças políticas do país, entre elas o PT, e disse que não pode ser caracterizado como o anti-Lula . 
 «Nunca assumi a posição de anti-Lula porque não sou o anti-Lula», disse FHC . 
 «Sou Fernando Henrique, e o Lula é o Lula», afirmou, às 11h20 de ontem, ao sair de casa para votar . 
 O Estatuto da Criança e do Adolescente proíbe o trabalho de menores de 14 anos . 
 O sindicato das indústrias de Franca informa que as empresas não empregam menores (leia abaixo) . 
 Ontem, o jornalista Gilberto Dimenstein divulgou na Folha que políticos norte-americanos pressionam o governo dos EUA a boicotar exportações brasileiras . 
 "O fonoaudiólogo tem uma área vasta de atuação, apesar de estar muito concorrida . 
 A gente pode trabalhar com atores de teatro, crianças, na prevenção de doenças ou no exame de trabalhadores expostos a ruídos . 
 O império contemporâneo da visão sobre os outros sentidos e a sacralização do tato são alguns dos temas que aproximam «Exotica» das obras e preocupações recentes de cineastas como Wim Wenders e fotógrafos como Evgen Bavcar . 
 Cannes-94 confirma Atom Egoyan como um diretor a seguir . 
  (ALk)  
 Dias disse que por ser o primeiro grande evento fora do eixo Rio-São Paulo, ainda não há uma previsão no número de exemplares que podem vendidos . 
 «O maior objetivo da Câmara e da Secretaria Estadual da Cultura é o incentivo das crianças à leitura», disse . 
 O gerente afirmou que serão organizadas atividades paralelas para as crianças, além do lançamento dos livros infantis . 
 Um circo-escola está montado ao lado do centro de convenções . 
 A exposição «Livro Objeto» também está incluída na abertura da feira, que vai reunir obras de artistas de vanguarda como Arnaldo Antunes, Augusto e Haroldo de Campos, Décio Pignatari e Alex Vallauri . 
 A referência imediata é, claro, seu conterrâneo Jimi Hendrix, que morreu sufocado pelo próprio vômito depois de ingestão excessiva de barbitúricos . 
 Cobain não chega os pés de Hendrix como guitarrista, mas está se esforçando para se igualar na detonção . 
 O problema é que isso acaba no cemitério . 
  Obras afetam Fernão Dias  
  Da Reportagem Local  
 As obras de duplicação da rodovia Fernão Dias estão provocando engarrafamento e trânsito lento em vários pontos do trecho entre São Paulo e Atibaia . 
 Neste feriado prolongado, a situação deve piorar . 
 Um desvio no km 51 bairro do Portão chega a provocar filas de até 4 km nos finais de semana . 
 No retorno à capital, o túnel da Cantareira onde ainda não há obras causa sempre congestionamentos . 
 Tem projeto atual, design moderno e atraente, melhor acabamento, ergonomia, é mais macio e oferece mais conforto . 
 O modelo da Fiat tem como opção a versão com quatro portas ainda não disponível no Corsa . 
 Está é também a avaliação de Ricardo Pelúcio, presidente da Contibrasil, uma das principais companhias exportadoras de grãos . 
 «Até setembro, o deságio deve estar por volta de 2,5%.» 
 A diferença serve como um estímulo para que os importadores «fechem o câmbio» . 
 O que, segundo ele, torna gradualmente a cotação mais realista . 
  (MCh e JCO)  
 «Já disse ao Luís Eduardo que a nossa amizade não vai impedir a disputa, e que a disputa não atrapalha nossa amizade», afirma . 
 Genoino começa, na próxima semana, a buscar apoio para sua candidatura em outros partidos . 
 Além do PT, ele espera ter apoio do PDT, PSB, PPS, PC do B e setores do PMDB . 
 Para Katz, o atacante do Barcelona, que nega o romance com Andréa, «tem caráter fraco» . 
 Ela define o jogador como «prepotente, que se julga superior a tudo» . 
 Delma Katz disse que conseguiu pôr fim ao namoro da filha, mas que Andréa pode reatar o romance a qualquer momento . 
 «Ela está muito triste, mas é capaz de voltar a ficar com ele», falou . 
 Sua transformação é imediata . 
 Sua reação pós-traumática consiste em sentir-se invulnerável à dor e à morte . 
 Quando volta para sua mulher e filho, em São Francisco, é como se começasse outra vida e outro filme . 
 A relação com o psiquiatra da companhia aérea (John Turturro), especialista em traumas do tipo, o contato com outra sobrevivente problemática a jovem latina Carla (Rosie Perez), que perdeu o filhinho no acidente, as tramóias do advogado para conseguir uma indenização volumosa tudo isso constitui um emaranhado dramático que contrasta com o estado interior de Max Klein . 
  Saída de Marchais muda cara do PCF  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Foi uma tarefa ingrata a do 28º Congresso do Partido Comunista Francês (PCF), que se encerrou ontem em Saint-Ouen, bairro de periferia ao norte de Paris . 
 Em seu primeiro congresso realizado depois do fim da União Soviética, o PCF teve que se curvar à necessidade de renovação e ao mesmo tempo reafirmar sua razão de continuar a existir . 
 A renovação, que se impôs pelas inúmeras dissidências dentro do partido, tornou-se realidade desde 29 de setembro último, quando Georges Marchais anunciou que deixaria o posto de secretário-geral do PCF, que ocupa há 22 anos . 
 Mais do que o fim do centralismo democrático decretado pelo novo manifesto do partido (aprovado por 96% dos delegados na última quinta-feira), a saída de Marchais é que vai mudar a cara do PCF . 
 Ainda que o próprio escolha seu substituto à sua imagem e semelhança, não haverá um homem-forte tão forte quanto ele . 
 «O mérito dessa negociação é que ela poderá viabilizar a expansão através do uso de uma marca reconhecida num mercado regional importante no qual ainda não atuava o que, de outra forma, seria difícil e oneroso» . 
 Repete-se, segundo ele, a mesma estratégia de aquisições de outras redes empregada, nos anos 70, pela Arapuã, que pertence ao grupo Fenícia . 
 «Esse processo de concentração deve acentuar-se nos próximos anos», prevê o consultor . 
 Colaborou a Sucursal do Rio . 
 Nos jornais, em anúncios de ofertas de emprego, costumam-se usar as iniciais: «mandar c.v.» 
 , «trazer c.v . 
 » . 
 Pela natureza do pessoal que circulou, e ainda circula, nas esferas do poder, dizem que em certas áreas não se pede c.v . 
 e sim F.C. Folha corrida . 
 JOSUÉ MACHADO é jornalista, formado em línguas neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 A maioria dos integrantes do MST vai apoiar a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) à Presidência . 
 Um dos maiores segredos do grupo é o seu orçamento . 
 Além da moeda mais forte, Rodrigues atribui o movimento a uma demanda reprimida durante a temporada de férias de julho devido à expectativa da chegada do plano . 
 Como as medidas do governo para conter o consumo não atingiram o turismo, o mercado aposta que o brasileiro vai continuar viajando . 
 «Só inicialmente deve haver uma pequena retração», diz Freire Souza, da Stella Barros . 
  (Simone Galib)  
 Colaboraram PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA e CARLOS KAUFFMANN, da Reportagem Local . 
 No próximo dia 1º de janeiro, após a cerimônia de transmissão de cargo, Itamar deixará Brasília rumo a uma fazenda próxima a Juiz de Fora . 
 Depois desse isolamento inicial, Itamar pensa em viajar ao exterior . 
 «Tenho convites para visitar a Índia . 
 O presidente da Venezuela, Rafael Caldera, me chamou para passar uns dias lá» . 
  'Mãos Limpas' acusa Achille Occhetto  
 O líder do ex-comunista PDS e o 2º homem do partido, Massimo D'Alema, são novos alvos da operação anticorrupção . 
  Bomba explode em torre no Canadá  
 A polícia desmontou outras duas em torres de transmissão da Hydro-Québec em Montreal . 
 A condição essencial para o emprego passa a ser a escolaridade, a qualificação, a especialização e o treinamento . 
 Expulsam-se instalações industriais, desempregam-se operários e geram-se milhões de excluídos, que se amontoam em bolsões de pobreza e marginalidade, em especial nos países em desenvolvimento . 
  Letras satirizam modas da época  
  Da Sucursal do Rio  
 Como todos os grandes compositores populares, Lamartine vivia atento aos acontecimentos do dia, captando assuntos nas ruas, nos bares e nos jornais . 
 Gozou e homenageou muitas coisas, pessoas e países inclusive, ou sobretudo, o Brasil, cuja história, aliás, lhe rendeu uma de suas marchinhas carnavalescas de maior impacto . 
 A seguir, exemplos do espírito brincalhão de Lalá: 
  «Vem meu bem/ que as calças largas/ não te podem sustentar/ sem vintém/ almoçam brisas/ e à noite vão dançar» («Calças Largas», marcha de 1927, satirizando a moda de calças largas e paletó curto e cintado, ao estilo Príncipe de Gales, que abafou no Rio no final dos anos 20)  
  «Seu Voronoff/ Seu Voronoff/ numa grande operação/ faz da tripa o coração» («Seu Voronoff», marcha de 1928, gozando uma mistura de dra. Aslan com dr. Frankenstein, célebre na década de 20)  
  «Israel, que hoje faz dez anos/ trabalha um palmo de chão/ planta florestas, jardins e pomares/ faz palácios que nem Salomão»(«Marcha a Israel», composta de parceria com Cecília Meirelles, em 1975)  
  «Comer/ cachorro quente lá no bar/ por certo a moda vai pegar/ por não ser vulgar»(«Cachorro Quente», marcha de 1928, saudando a chegada ao Brasil do «hot dog»)  
  «Quem foi que inventou o Brasil/ foi seu Cabral.../ foi seu Cabral.../ No dia 21 de abril/ dois meses depois do Carnaval»(«História do Brasil», marcha de 1934, que ia em frente, falando de Peri, Ceci, feijoada e Parati)  
 Na simulação realizada em urna, após o voto declarado, os votos no pedetista caem para 47% . 
 O número de eleitores sem candidato passa de 7% para 18% . 
 Essa alteração, no entanto, não altera a tendência de Lerner vir a se eleger já no primeiro turno . 
 Na simulação em urna, ele tem uma vantagem de 12 pontos percentuais sobre os demais concorrentes . 
  A ética universal de Sartre  
  Da Redação  
 «Em Defesa dos Intelectuais», livro de Sartre que está sendo lançado pela Ática, é o exemplo de uma filosofia que ainda se queria universal em plena era do desconstrucionismo estruturalista . 
 O livro reúne três conferências proferidas por Sartre no Japão, em 1965 . 
 Seu conteúdo manifesto é a tentativa de justificar o engajamento político do intelectual . 
  Sindicato obtém gatilho salarial  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Os metalúrgicos de Caxias do Sul (RS) a exemplo de outros sindicatos da categoria no Estado conseguiram incluir o gatilho salarial como cláusula do seu dissídio . 
 A partir de novembro próximo se a inflação atingir 5% os metalúrgicos de Caxias do Sul receberão o repasse integral no salário do mês seguinte . 
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, disse que os Estados Unidos e a ONU dicutiram no sábado a possibilidade de interpor as forças de paz entre sérvios e muçulmanose de retirar as armas pesadas dos soldados . 
 A ONU e a Cruz Vermelha internacional informaram ontem que cerca de 103 pessoas morreram e outras 430 ficaram feridas nas duas últimas semanas em regiões próximas a Gorazde . 
 Gorazde tem importância estratégica para os sérvios . 
 A principal estrada que liga os territórios sérvios do sudoeste e leste da Bósnia atravessa a cidade . 
 A alta dos preços do café justifica o interesse do banco . 
 Da média história de US$ 60 por saca dos dois últimos anos, a saca do grão pulou para US$ 100 . 
 Hoje, o Raibobank trabalha principalmente com soja, produtos cítricos, papel e celulose . 
 Entre seus clientes estão a Ceval, a Cutrale e a Cargill . 
 No ano passado, viabilizou 20% das exportações brasileiras de soja e 15% das de suco de laranja . 
 Foi o que se viu em todos os países latino-americanos que optaram pela fixação do câmbio (ou outras modalidades de ancoragem cambial), em combinação com políticas de liberalização comercial . 
 Em diversas economias da América Latina, déficits elevados e provavelmente insustentáveis no balanço de pagamentos em transações correntes vêm produzindo uma forte dependência de fluxos de capital de curto prazo ou rapidamente reversíveis . 
 O técnico da Holanda, Dick Advocaat, mostrou-se ontem mais preocupado com o calor em Orlando do que com os adversários da equipe na primeira fase (Bélgica, Marrocos e Arábia Saudita) . 
 No treino de ontem, sob um calor de 33 graus centígrados, ele fez com que os jogadores descansassem e bebessem líquido a cada 15 minutos, para se recuperarem . 
 «Damos orientação a 500 pessoas por ano», diz Yvette Piha Lehman, 42, coordenadora do serviço na USP . 
 «80% deles são adolescentes . 
 Profissionais mais velhos costumam achar que serviços pagos são melhores.» 
 Entre os pagos estão o CIEE (Centro de Integração Empresa-Escola) e o Colméia, entidades privadas sem fins lucrativos . 
  Prefeitura de Porto Alegre cria banco  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A prefeitura de Porto Alegre (RS) está finalizando os estudos para a criação de um banco municipal, que deverá começar a operar no próximo semestre . 
 A «instituição comunitária de crédito», como a prefeitura prefere denominar o empreendimento, pretende financiar a criação, o crescimento e a consolidação de negócios de pequeno porte, formais ou informais, dirigidos por pessoas de baixa renda . 
 «É claro que a Receita vê a questão sob o ponto de vista da arrecadação . 
 Mas há também o ponto de vista da estabilização . 
 Essas diferenças estão sendo conciliadas», afirmou . 
 A manutenção de um indexador para os impostos interessa à Receita pois garantiria que a arrecadação não fosse corroída pela inflação caso ela volte a subir após o real . 
 Pode também pesar negativamente na confiança da sociedade em relação ao plano . 
 Isso porque poderia ser entendida como falta de confiança do próprio governo . 
 O virtual candidato do PT à presidência aproveitou uma crítica que lhe fez o senador Esperidião Amin (PPR-SC) para atacar prováveis concorrentes e o presidente Itamar Franco . 
 Segundo a imprensa gaúcha, Amin disse no sábado, em Torres (RS), que o petista não teria experiência para governar . 
 Lula respondeu dizendo que «se Amin, Maluf, Quércia, Sarney, Collor e Itamar tivessem uma universidade para ensinar a governar, preferiria continuar analfabeto» . 
 Moreira, 61, será convocado a depor na corregedoria . 
 Ele terá que esclarecer os procedimentos adotados durante a ocupação do morro, ocorrida em 18 de outubro . 
 A corregedora Martha Rocha deverá questionar o delegado sobre a existência de mandados de prisão contra traficantes da favela . 
 Na madrugada de ontem, traficantes rivais voltaram a trocar tiros em uma favela na ladeira dos Tabajaras, tradicional ponto de venda de drogas em Copacabana . 
 O delegado Eduardo Batista disse que a delegacia de Copacabana recebeu telefonema anônimo denunciando o tiroteio, mas que policiais não foram ao local porque não tiveram comunicação da PM . 
  funcionamento até 22h  
 . 
  cinema, restaurante, lanchonete e diversão para crianças  
  Desvantagens  
 . 
 Como sempre neste Mundial, a seleção voltou melhor no segundo tempo . 
 No primeiro, o jogo foi lento, sem verticalidade e sem profundidade, mas já com alguma superioridade brasileira . 
 A Holanda, apesar dos seus três atacantes, entrou jogando muito atrás, com medo do Brasil e com medo de Romário . 
 Além disso, Frank Rijkaard (3, Ajax), é um jogador próximo da aposentadoria . 
 Apesar de conversar muito com os militares, inclusive sobre o setor de inteligência, Genoino afirma que não gosta desse assunto . 
 «Acho os órgãos de inteligência necessários, mas, até hoje, só tive prejuízo com eles», afirma Genoino, referindo ao fato de ter sido adversário dos governos militares, que tinham o SNI (Serviço Nacional de Informações) . 
 Os dois policiais foram demitidos, mas recuperaram seus postos após terem recorrido à Justiça, sob o argumento de que estavam apenas seguindo instruções da polícia para respeitar opções sexuais . 
 Durante todo o seu julgamento, Dahmer não demonstrou qualquer emoção diante do relato de suas atrocidades nem dos depoimentos dos parentes de suas vítimas . 
  (CELS)  
 Segundo o coordenador do curso MED, Vicente de Oliveira, o candidato precisa saber todas as matérias porque «nunca a 1ª fase foi tão importante» . 
 O coordenador do Objetivo, Juca Vieira, diz que a 1ª fase será mais decisiva porque conta pontos para a 2ª fase e «só vai entrar o aluno bom em todas as áreas» . 
 Fred e Vilma Flintstone formam um casal de classe média na «Idade da Pedra moderna» e são os vizinhos e melhores amigos de Barney e Betty Rubble . 
 Os quatro vivem na cidade de Bedrock no ano de 2 milhões antes de Cristo . 
 Arnon de Mello, pai de Collor, matou um senador, José Kairala, no plenário do Senado . 
 Amin e Collor têm ainda semelhanças históricas . 
 Iniciaram a carreira como prefeitos «biônicos» (nomeados) e quase sempre tiveram a estrutura administrativa estadual a seu favor . 
 Fiasco, porque em muitas passagens o levava a converter narrativa em inventário, mesmo em algumas escandalosas que hoje não são mais que tediosas . 
 De qualquer modo, um escritor interessante, além de personalidade fascinante . 
 Marcou época sendo corajosamente coerente e o que Troyat demonstra é que essa coerência veio da dedicação constante à idéia de carreira literária . 
  Livro: Zola  
  Autor: Henri Troyat  
  Editora: Scritta  
  Quanto: R$ 18  
  Construção depende da revisão  
  JOSÉ EDUARDO NASCIMENTO  
 Mais do que qualquer outro setor da economia, a construção de obras públicas depende de uma revisão constitucional que, ao lado de reformas políticas também importantes, enfrente decisivamente a questão central da reforma do Estado . 
 É que nosso segmento empesarial, como um dos principais fornecedores do poder público, é refém do Estado virtualmente falido que temos hoje e precisa, com a máxima urgência, de um outro Estado menor e saneado, que se volte para seus verdadeiros objetivos e seja capaz de aplicar seus recursos com transparência e critérios de eficiência, bem como de honrar os compromissos assumidos . 
 Para garantir seu lugar sob os flashes, a atriz Elisabeth Hurley, namorada do star de «Quatro Casamentos e Um Funeral», apelou para um decote totalmente generoso . 
 Que deixou para trás o da modelo Elle Macpherson personagem principal do filme, que sonhava com uma noite só sua . 
  ERRAMOS  
 PSDB está na frente no Rio; PDT é o 2º . 
 Marcello Alencar lidera com 31% das intenções de voto; Garotinho (PDT) tem 17% e Jorge Bittar (PT) possui 16% . 
 A conversa com Quércia foi relatada ao presidente do PMDB do Pará, deputado Nicias Ribeiro, ontem à tarde . 
 Barbalho, que estava em Brasília, viajou à tarde para Belém (PA) sem definir a sua inclusão na chapa do PMDB . 
 O nome do candidato a vice-presidente será escolhido na Convenção Nacional do PMDB, domingo, em Brasília . 
 A camionete F-1000, chapas BMF 1426/SP, do comerciante Geraldo Sobral de Almeida, 50, estava parada em um sinal a 30 metros do 81º DP (Belém), na av. Celso Garcia, às 18h30 de anteontem . 
 Uma testemunha viu a ação dos asssaltantes e correu até a delegacia para avisar . 
 O delegado de plantão, Celso Valdir Marchiori, e o investigador Edgard de Souza saíram a pé atrás da dupla . 
 Tiveram que voltar ao DP e pegar um carro para perseguir o veículo roubado, onde o comerciante era levado como refém . 
 A corrida acabou 3 km depois . 
 Paulo Abreu pilota hoje big festa de 60 anos em Campinas . 
 Paginado por Ocimar Versolato, Edson Cordeiro faz passagem rápida de 17 a 20 de novembro pelo Palace . 
  Economia é o maior desafio nos territórios  
  JOHN WEST  
  Da «Reuter», em Gaza  
 A economia é uma das maiores dores-de-cabeça para o presidente da OLP, Iasser Arafat, nas novas áreas de autogoverno palestino . 
 A região é marcada por cicatrizes deixadas por 27 anos de ocupação . 
 Segundo especialistas, a economia palestina precisa de reformas drásticas para crescer nos anos 90 . 
 Os moradores do edifício resolveram pagar as taxas para não inviabilizar a ocupação dos apartamentos vendidos no prédio . 
 Na divisão do débito, cada morador teve que pagar cerca de CR$ 80 mil . 
 «Se nós não pagássemos, a luz e a água iriam ser cortadas e os funcionários não receberiam salários», diz Ramos . 
 Os casos mais bem-sucedidos são o do alemão Berti Vogts e o do inglês Jack Charlton . 
 Vogts foi campeão mundial em 74, jogando pela Alemanha, e Charlton, em 66, defendendo a Inglaterra . 
 Caso um deles conquiste a Copa do Mundo, será o terceiro a ganhar o Mundial tanto como jogador quanto como treinador . 
  Menina é morta durante ação da polícia  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Militar abriu inquérito para investigar a morte da menina Érica Salvador Gomes, 15, durante uma operação da Polícia Militar em um conjunto habitacional, anteontem à noite . 
 Érica levou um tiro no olho esquerdo e morreu na hora . 
 Ela estava conversando com uma amiga na frente do condomínio quando a polícia chegou . 
  Com Leonardo, seleção ataca mais pela esquerda  
  Lateral realiza oito cruzamentos contra três de Jorginho, pela direita  
  Dos enviados especiais  
 A seleção brasileira ataca mais pela esquerda do que pela direita quando o lateral-esquerdo é Leonardo . 
 É o que se viu no treino coletivo de anteontem . 
 Leonardo cruzou oito bolas sobre a área adversária . 
 Jorginho, pela direita, cruzou apenas três . 
 Já me aconteceu algo parecido, em menor escala, faz uns dois anos . 
 Muita gente começou a dizer que eu estava acabado . 
 Mas é preciso rir de tudo isso . 
 As pessoas se fartam de ver sempre as mesmas caras, querem que uns subam e outros caiam . 
 É uma questão de consumo . 
 Eu acho graça . 
 As pessoas querem consumir pessoas novas . 
 É normal . 
  *DO «EL PAIS»/ TRADUÇÃO ANA BAN  
 Os juízes têm dado liminares que obrigam os convênios a arcar com o tratamento . 
 Mas já há sentenças de primeira instância favoráveis ao atendimento dos doentes . 
 O médico Arlindo de Almeida, presidente da Abramge (Associação Brasileira de Medicina de Grupo), defende a cobertura dos casos de Aids pelos planos de saúde . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6336, contra 1,6352 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,4945 marco alemão, contra 1,4920 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 96,94 ienes, 96,76 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 389,40, contra US$ 389,60 no dia anterior . 
 2) Dar liberdade para os subordinados realizarem suas tarefas; 
 3) Discutir abertamente assuntos importantes para o departamento; 
 Segundo Martins, o STF só pode condenar alguém com provas . 
 «Se não houver provas não se pode condenar nem o pior dos criminosos» . 
 No entanto, ressaltou que «não se pode condenar o Aristides Junqueira» . 
 «Ele procurou as provas, mas não as encontrou», disse . 
 Martins lembra que não havia o chamado «corpo de delito» para a condenação . 
 O Supremo agiu certo ao não condenar Collor, disse . 
 «Embora tenha sido um de seus maiores críticos, me sinto feliz com sua absolvição . 
 Isso mostra que a Corte decidiu com coragem, sem se deixar levar por pressões.» 
 Ferreira Filho disse que é tradição no sistema penal ocidental o julgamento em favor do réu quando há dúvida . 
 Assim, «mais vale um culpado solto do que um inocente preso.» 
  Relator não aceitará mudar 'cerne' da MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Fogaça (PMDB-RS), relator da medida provisória que regulamenta o real, disse ontem que vai fazer «todo o esforço» para que a proposta do governo não seja alterada pelo Congresso . 
 O relator garantiu que não vai aceitar alterações no «cerne» do Plano Real . 
 O que, segundo ele, poderia comprometer a estabilidade da nova moeda . 
 Folha -- Como foi esse seu primeiro dia na Williams? 
 Senna -- Bom, eu estou apenas iniciando meu trabalho com a Williams . 
 Esses dois primeiros dias foram mais um trabalho promocional, com o lançamento dos novos patrocinadores . 
 Eu estou ansioso para iniciar os treinos porque desconheço totalmente o carro e preciso de muita quilometragem e tempo para poder absorver todas as informações, todo o conhecimento técnico que envolve um Williams/Renault, o novo carro que deve estar pronto daqui a um mês, para poder guiá-lo velozmente . 
 Foi exatamente o preço mais em conta que abriu as portas das grandes redes de supermercados para a indústria de embutidos de carne Gaiotto, de Cerquilho (SP), conta Luiz Urso, diretor industrial . 
 Antes do real, as 12 ton . 
 de salsichas, mortadelas, linguiças e defumados que produz diariamente eram vendidas para mercearias e bares . 
 Hoje 15% da produção estão em supermercados grandes, como Bon Marché e Makro, informa a Gaiotto . 
 «Você é perigosa», responde o homem . 
 «Não vê que estou quase morrendo e não posso lhe fazer mal nenhum», implora a serpente . 
 Compadecido, o homem a recolhe e leva para a sua casa . 
 Durante algum tempo convivem em harmonia . 
 Mas um dia, enquanto acariciava a cabeça da cobra, ele recebe uma mordida fatal . 
 O índice da Bolsa paulista teve baixa de 1,1%, seguido pela congênere carioca (Senn) com 1,0% . 
 Houve sobra da moeda norte-americana no mercado financeiro . 
 As cotações do dólar comercial despencaram também por falta de comprador . 
 Os importadores estão sendo cautelosos, pois o consumo no mercado doméstico está bastante restrito . 
  Holandeses têm dúvida no meio-campo  
  Técnico ainda não definiu se volta o veterano marcador Wouters ou se deixa no time a dupla Witschge e Winter  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Dallas  
 A seleção brasileira e a seleção holandesa têm algo em comum: estão preferindo jogar de uma maneira mais cadenciada em vez de aumentar a rapidez dos passes . 
 Batedores do Exército foram fechando o trânsito por onde o cortejo passava . 
 Na vias secundárias paralelas à avenida Brasil, policiais militares armados com metralhadores reforçaram a segurança . 
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, recebeu Itamar na Base Aérea . 
 Depois seguiu direto para o hotel Glória onde se hospedou . 
 No primeiro semestre de 1994, o lucro foi de R$ 204,1 milhões, 36% acima do resultado no mesmo período de 1993 . 
 A rentabilidade sobre o patrimônio de R$ 2,8 bilhões subiu para 7,25%, o que representa um retorno anualizado de 15%, enquanto os ativos totais aumentaram para R$ 19,3 bilhões . 
 `Pensei que era um Scud' . 
  Da «Reuter»  
 A primeira idéia que ocorreu a dois dos passageiros do ônibus da linha 5 de Tel Aviv que sobreviveram à explosão foi sair rapidamente dali . 
 Eles temiam uma segunda bomba . 
 Foi retirado do texto do artigo 16 a expressão «na regulamentação», que impedia a equivalência a partir de 1º de março, como querem os ruralistas . 
 Em relação às dívidas passadas, foi elaborada uma minuta de acordo com base nas negociações entre o Ministério da Fazenda e a Comissão de Agricultura da Câmara . 
 No ano passado, houve 110 registros de transferência para Portugal, a maioria para clubes pequenos . 
 Ainda não foram contabilizados os negócios de 1994 . 
 O segundo país no ranking de transferências de 1993 foi o Japão, com 30 registros . 
 Em terceiro ficou o México, com 23 . 
 Em janeiro passado, a Intel lançou um sistema que custa US$ 1.500 nos EUA . 
 «Há poucos tecnologias que mudam o mundo de forma radical, e a videoconferência será uma delas», diz Joan Nevins, vice-presidente da empresa PictureTel, que comercializa sistemas de comunicação digital . 
 Apesar do planejamento, o comando aliado não tinha certeza do sucesso do desembarque . 
 O comandante supremo, general Dwight Eisenhower, um descendente de alemães, chegou a preparar uma carta de renúncia, para o caso de a operação fracassar . 
 Morreram 37 mil soldados aliados na invasão da Normandia . 
 Alguns dos objetivos do primeiro dia, como a cidade de Caen, custaram várias semanas de combates . 
 A guerra na Europa ainda duraria 11 meses . 
 O Alto Comando alemão se rendeu em 7 de maio de 1945 . 
 O próprio Hitler havia se suicidado oito dias antes . 
 A derrota alemã revelaria ao mundo os campos de extermínio onde milhões de pessoas foram sistematicamente massacradas . 
 Ao fim de quase seis anos, 45 milhões de civis e militares morreram na Segunda Guerra Mundial . 
 Segundo Malan, o crescimento da base monetária foi maior que o esperado . 
 Ainda assim, assegura, não foi inflacionário . 
 Cresceram dois itens: o papel-moeda em poder de público e as reservas bancárias . 
 No primeiro caso, trata-se do fenômeno chamado remonetização . 
 Sem a perda diária da inflação, as pessoas andam com mais dinheiro no bolso ou deixam em conta corrente . 
 No período da tarde, o banco Atlantis divulgou nota informando que a liquidação decorreu de problema «exclusivamente técnico, oriundo de insuficiência na conta de reservas bancárias» . 
 O índice da Bolsa paulista caiu 4,85% e o indicador Senn (Rio) recuou 5,4% . 
 O volume de negócios foi de apenas R$ 206,6 milhões na Bolsa paulista . 
  CRéDITO FOTO: FOTOS DIMANG KON BEU; EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Estudo liga câncer à poluição do ar  
  Professor simulou com camundongos as consequências da longa exposição à poluição atmosférica  
  Da Reportagem Local  
 Uma tese de doutorado defendida há três semanas lança mais uma acusação contra os automóveis: a poluição que produzem é co-responsável pelo câncer do pulmão . 
 A conclusão, inédita, é de Paulo Hilário Nascimento Saldiva, professor associado da Faculdade de Medicina da USP . 
 Embora impressionantes, esses dados só mostram o lado micro do problema, quando, no aspecto macro, é o próprio modelo que tem de ser reformulado . 
 A aposentadoria por tempo de serviço, por exemplo, é legado de uma época em que a população crescia mais e vivia menos . 
 A taxa anual de nascimentos por mil habitantes, porém, caiu 34% de 70 a 92, ao passo que a expectativa de vida subiu quase 13% . 
 Com menos contribuintes e mais beneficiários (além de uma crônica ineficiência gerencial), o sistema vem-se inviabilizando, apresentando desvios como a aposentadoria de pessoas no auge da capacidade produtiva . 
 Alternativas como a Fórmula 95 (que prevê a aposentadoria quando a idade e o tempo de serviço somarem tal número) devem assim ser estudadas com bastante atenção . 
 É preciso ter claro porém que a reforma da Previdência vai exigir muita determinação . 
 Afinal, como lutaram para criar privilégios, as corporações vão redobrar seus esforços para preservá-los . 
 Colocar o interesse da população acima do de lobbies corporativos é uma tarefa que o eleitor deve ter em mente na hora de votar . 
 Tendo o governo tomado conhecimento que o Poder Judiciário e o Poder Legislativo, ao converterem a remuneração de seus membros e os vencimentos dos seus servidores em URV, por decisão administrativa «interna corporis», adotaram critério diverso do expressamente previsto na medida provisória 434/94, determinou aos órgãos competentes da área financeira que o repasse das verbas orçamentárias correspondentes observasse os termos e limites estabelecidos no diploma em questão . 
 Outra não poderia ter sido a conduta do Executivo senão a de observar fiel e estritamente o disposto na medida provisória recém editada e de nossa autoria . 
  Indiana Pacers bate NY Knicks na NBA  
  Superpivô Ewing faz só um ponto  
  Das agências internacionais  
 O Indiana Pacers derrotou na noite de sábado o New York Knicks por 88 a 68 . 
 O jogo foi realizado em Indianapolis . 
 O Knicks continua liderando os playoffs finais da Conferência Leste da liga de basquete dos Estados Unidos . 
 Tem 2 a 1 na série, uma melhor de sete partidas . 
 O presidente foi a Liévin para uma homenagem às vítimas de um desastre de mineração em 1974 . 
 Mas aproveitou para fazer política e dar apoio implícito a Delors . 
 «Lamento não estar no congresso . 
 O presidente da República está em casa onde quer que vá, principalmente onde os franceses trabalham e sofrem», declarou . 
 Henri Emmanuelli foi confirmado como líder do partido, com 87% dos votos . 
 A minoria que torce o nariz à candidatura Delors saiu derrotada . 
 Depois da volta, programada para quinta-feira, os dirigentes e a comissão técnica deverão fazer uma reunião de avaliação . 
 No final de semana, o Palmeiras vai disputar com Lazio, Santos e Parma um quadrangular amistoso . 
 No dia 21, a equipe recebe as faixas de campeão paulista . 
 No primeiro turno, ACM conseguiu eleger a maioria dos deputados federais e estaduais e derrotou seu maior adversário político o ex-governador Waldir Pires na disputa pelo Senado . 
 Pires perdeu a segunda vaga ao Senado para o candidato Waldeck Ornelas por uma diferença de 3.051 votos . 
 Os advogados de Waldir Pires pediram a recontagem de votos, mas o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) ainda não se pronunciou sobre o assunto . 
 Segundo Marinho, o resultado da arrecadação até agora é satisfatório . 
 «As campanhas estão se ampliando . 
 Recebemos contribuições até de Brasília.» 
 Na Ford, a primeira empresa onde os trabalhadores se mobilizaram para comprar o veículo, a estimativa era de que durante a tarde de ontem a arrecadação ultrapassaria CR$ 5 milhões . 
 Segundo Dolzonan da Cunha Mattos, 45, diretor-superintendente da Encol, a iniciativa da festa foi muito oportuna . 
 «Gostei do evento, porque ele permitiu que os corretores compartilhassem sua alegria e euforia, já que estamos atravessando um bom momento na comercialização de imóveis», afirma Dolzonan . 
 «Ele tem visão do Estado moderno», diz Mevs . 
 «Acho que ele é uma das maiores esperanças para o povo haitiano» . 
 Paul conta com a confiança dos EUA, cujas relações com Aristide sempre foram atribuladas . 
 O VSX-A, com motor mais «manso» e câmbio automático, é um confortável sedã familiar . 
 Desenhado pelo estúdio italiano Bertone, o carro é atraente . 
 «Estamos convencidos de que a construção desses processos, a partir dessa base, podem representar uma potencialização política e econômica das nossas ações frente a uma nova ordem econômica internacional», afirma' . 
 A CUT, porém, diz Rosseto, considera o Tratado de Assunção «antidemocrático», porque «um processo de integração de economias como as nossas deve ser entendido como assuntos do conjunto da sociedade» . 
  O incerto princípio da incerteza  
  Físicos divergem para explicar por que átomo nunca se comporta ao mesmo tempo como onda e partícula  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Físicos ainda pisam em ovos para explicar por que átomos se comportam ora como partículas, ora como ondas, nunca as duas coisas ao mesmo tempo . 
 Teoricamente é impossível saber com certeza onde está uma partícula e qual sua velocidade neste instante . 
 Normalmente se diz que isso explica por que partícula e onda se excluem mutuamente . 
 Quando se faz o átomo agir como partícula, não se consegue determinar sua velocidade . 
 Quando se faz o átomo agir como onda, não se determina sua posição . 
 Contestada há três anos, essa explicação ganha fôlego novamente . 
 Apesar da performance pouco entusiasmada do vocalista David Grahan, «Devotional» tem bons momentos . 
 Um deles é a participação solo de Martin Gore cantando «Judas», quando encarna uma diva com ar entediado, vestido com um macaquinho de lamê prata . 
 Outros são as excelentes versões de «Rush» e «In Your Room» na voz de Grahan, com um arranjo que explora um som mais elétrico, com guitarra e bateria, abandonando o uso exclusivo de sintetizadores que a banda vinha fazendo desde o início da carreira . 
  Quando o marido vai à cozinha  
 Janeiro . 
 É aquele mês em que as mulheres viajam, levando as crianças junto . 
 Os maridos, coitados, ficam abandonados à própria sorte . 
 Muitos aproveitam a ocasião para almoçar e jantar nos restaurantes da cidade . 
 Mas cansa . 
 Nem sempre comer fora sustenta . 
 Então, que tal entrar na cozinha e cometer uma aventura? 
 As receitas abaixo vão ajudar a se aventurar sem riscos . 
 O planejamento, compras e preparo dos pratos podem preencher um tempinho livre de maneira agradável . 
 E dá até para esnobar aquele amigo que também está abandonado e não aguenta mais sair de casa em busca de alimento.Charlô Whately 
 Bethânia está no auge . 
 Domina sua arte de tal modo que, traída pela memória em «Bárbara», transforma o lapso numa encantadora confissão («Esqueci a letra...») . 
 E faz isso rigorosamente dentro do tom e andamento da música . 
 O Canecão exulta . 
 Como exulta também quando ela encerra com «Todo o Sentimento» e «Emoções» nivelados por sua força de intérprete . 
 Mas nem tudo foi tão perfeito . 
 Os arranjos por trás de Bethânia, criados pelo violonista Jaime Alem (o mesmo de seus últimos e excelentes discos) e executados por uma banda de 11 músicos, nem sempre soam adequados . 
 Em algumas passagens, estão pesados demais, menos para cellos do que para sopros e percussão (o que o tonitruante sistema de som da casa contribui para exacerbar) . 
 Nesse ponto, o show de Gal ganha longe . 
 Em vez da marca Mao Tse-tung, prevalecem as etiquetas da moda ocidental . 
 Entre as várias lojas que chegaram à China com as reformas econômicas, está o CVIK Center, um luxuoso complexo de sete andares que oferece estandes da marca Pierre Cardin ou Benetton . 
 A dupla Alzira Boghosian e Marilena Mariotto comanda amanhã a preview da loja Evolução Bar e Cozinha na alameda Franca . 
 * . 
  Filósofo alemão ganha estátua na Espanha  
 Um monumento em homenagem ao filósofo alemão Walter Benjamin foi inaugurado ontem em Port Bou, cidade espanhola junto à fronteira com a França . 
 Benjamim se matou naquela cidade em 1940, quando fugia dos nazistas e tentava obter asilo na Espanha . 
  A FRASE  
 «Estou vivo.» 
  Prefeitura paga dívida de R$ 32 mil e evita intervenção em São Paulo  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 Em duas votações realizadas ontem pela manhã, o TJ (Tribunal de Justiça) decidiu pedir a intervenção no município de São Paulo, devido ao não pagamento pela desapropriação de dois imóveis, feitas em 1987 . 
 A intervenção, no entanto, não deverá ocorrer porque a prefeitura anunciou ontem, às 19h, que já havia depositado o valor devido . 
 A dívida convertida em valores atuais é de R$ 32 mil . 
  Novas ferramentas melhoram «CorelDraw!  
  4.0» em português  
  LUIZ FERNANDO SANTOS  
  Especial para a Folha  
 A versão 4.0 do «CorelDraw!», lançada em português no início de abril, é mais fácil de usar, principalmente pela automação de algumas rotinas e aumento da flexibilidade dos recursos já existentes . 
 Como a maioria dos programas gráficos, o «CorelDraw!» tem uma «caixa de ferramentas» elas criam e manipulam objetos como círculos e quadrados . 
 Mesmo como regente, a unanimidade favorável era manchada pela fama de homem irascível, exigente com os músicos e intérpretes até o limite do sadismo . 
 O fato de ter sido reconhecido como regente e desconsiderado como compositor representou apenas um dos desequilíbrios da vida de Mahler, e talvez o mais ameno . 
 As fundas tragédias familiares, a perda de amigos músicos pela loucura ou pelo suicídio, a necessidade de trabalhar entre hostilidades e intrigas, relegando as atividades de compositor para as férias de verão etc . 
 Material apropriado para a configuração de uma vida heróica, em que o artista criador faz prevalecer sua vocação contra obstáculos de toda ordem . 
 Agora, o candidato petista ajusta a pontaria . 
 Diz que o plano impõe ao trabalhador uma perda mensal de 6% . 
 E repete que a correção só será feita uma vez por ano . 
 Enquanto brigam entre si, Lula e Fernando Henrique se aliam a um fantasma que deveriam combater: o velho dragão inflacionário . 
 Como estratégia de campanha, a conspiração pode render votos . 
 Mas a verdade é que, ao conquistar a cadeira de presidente, o beneficiário da malandragem será candidato a vítima das labaredas do monstro . 
  Iguatemi oferece às mães carrinho de bêbe gratuito  
  Da Reportagem Local  
 O Shopping Iguatemi vai oferecer, a partir deste sábado, carrinhos de bebês gratuitos . 
 O objetivo é deixar as mães fazerem suas compras sem ter que carregar os pacotes e a criança . 
 Os carrinhos são indicados para crianças de até três anos e não há limite de tempo para usá-los . 
 Atrás do Chile, México, Argentina, Colômbia, Peru e Venezuela . 
  Símbolo arranhado  
 O prédio da Sears, em Chicago (EUA), o mais alto do mundo, será arrendado até o ano 2000 como parte de um acordo de refinanciamento de sua dívida . 
  Dimensão do paraíso  
 A economia das Ilhas Cayman deve crescer até 5% este ano devido ao aumento do turismo e das operações bancárias . 
 A pequena colônia britânica tem US$ 415 bilhões depositados em 561 bancos . 
  Supermercados fixam limite de juro na compra  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercadistas já decidiram que não compram dos fornecedores com juros maiores do que 2,5% ao mês, acertados na implantação da URV . 
 «Estamos dizendo para os fornecedores que a taxa praticada no mercado é momentânea . 
 Não podemos tomá-la como base», diz Omar Assaf, vice-presidente da Apas (Associação Paulista dos Supermercados) . 
 O multifosforecente Jorge Campos e seus trajes neon-cubistas . 
 Oscar de Melhor Nascido em 4 de Julho: 
 Parágrafo 5º O disposto neste artigo aplica-se também aos servidores de todas as autarquias e fundações, qualquer que seja o regime jurídico de seu pessoal . 
 Parágrafo 6º Os servidores cuja remuneração não é fixada em tabela terão seus salários convertidos em URV nos termos dos incisos I e II do caput deste artigo . 
  Menem defende elogio a militares  
 O presidente argentino, Carlos Menem, disse que sua defesa da atuação das Forças Armadas durante a «guerra suja», nos anos 70, não implica elogio às atrocidades cometidas no regime militar . 
 A Assembléia Permanente de Direitos Humanos decidiu expulsá-lo por unanimidade . 
  LSD foi testado em soldados britânicos  
 O Ministério da Defesa britânico revelou que soldados do país foram submetidos a doses elevadas do alucinógeno LSD nos anos 60 . 
 O órgão disse que só voluntários fizeram o teste, destinado a estudar a possibilidade de usar a droga contra inimigos . 
 «A alta do grão ocorreu porque faltou produto no atacado . 
 Mas aí os produtores voltaram a vender e o preço caiu», diz Banno . 
 Atualmente, o país está colhendo a segunda safra de feijão, que corresponde a 55% da produção . 
 A terceira, de feijão irrigado, que responde por 12% da produção, começa a ser colhida em julho . 
 Para reduzir gastos com transporte e conseguir dinheiro para obras viárias, o prefeito começou a reorganizar a CMTC e mudou as regras da municipalização . 
 Através de concorrência pública, 80 linhas da CMTC, operadas por mil ônibus com mais de oito anos de uso, foram passadas à iniciativa privada . 
 As empresas ganhadoras das linhas da CMTC passaram a operar com ônibus zero quilômetro . 
 Com a transferência de linhas para a iniciativa privada, a CMTC passou de 27 mil funcionários em janeiro para 16 mil um ano depois . 
 Dos 11 mil demitidos, 40% conseguiram empregos em outras empresas de transporte . 
 Mesmo com a frota reduzida, a empresa consumiu US$ 1 milhão por dia em subsídios . 
 Há apenas 651 gorilas vivos no mundo, 321 dos quais vivem nas montanhas Virunga, 80 km ao norte da capital de Ruanda, Kigali, e na fronteira com o Zaire . 
 Os outros 330 vivem nas densas florestas de Uganda . 
 No início do mês, as visitas de turistas ao parque ugandense foram suspensas, por causa do temor de que a guerra de Ruanda atravesse a fronteira . 
  Enquanto a campanha não esquenta  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Poucas vezes a imprensa terá errado tanto uma previsão: a corrida eleitoral, em vez de ser eletrizante, anda de uma chatice inacreditável . 
 Nos últimos dias, o que os jornais tiveram de matéria-prima girou em torno de mudanças no comando da campanha do PT, às voltas com a queda de Lula nas pesquisas, e denúncias de uso da máquina administrativa que, em tese, poderiam levar à impugnação da candidatura de FHC . 
 Até o programa eleitoral de rádio e TV, que costumava render pautas, virou um sonífero (na verdade, sempre foi), graças a uma lei que amarra os candidatos a aparições dentro do estúdio . 
 Uma boa medida de que as eleições deixaram de empolgar, pelo menos momentaneamente, pode ser o número de cartas e telefonemas que recebi na semana passada: de um total de 177 manifestações de leitores, só 13 tratavam desse assunto . 
 Na maioria das vezes, para falar da única «notícia» destas eleições, as pesquisas de intenção de voto . 
 O restante vem de leitores que acusam a Folha de «fernandohenriquista» (3) e de «lulista» (3), com argumentos que revelam muito mais paixão pelo candidato que estaria sendo preterido do que falhas do jornal (o Painel do Leitor tem mostrado alguns bons exemplos dessa divisão entre os leitores da Folha) . 
 Geralmente as denúncias feitas pelos jornalistas vão desde nepotismo até o envolvimento de familiares do governo em crimes e assassinatos . 
 Até hoje, nenhum dos jornalistas acusados foi levado a julgamento . 
 MONICA SYDOW HUMMEL, 34, é a diretora de campanhas da seção brasileira da Anistia Internacional e foi presidente da entidade . 
 A APM administrará um orçamento estimado em US$ 19,5 milhões, dos quais US$ 15 milhões provenientes da prefeitura e US$ 4,5 milhões do SUS (Sistema Unificado de Saúde) . 
 Segundo José Knoplich, presidente da APM, a entidade promoverá uma readequação do efetivo do hospital, reduzindo o número de funcionários . 
 Os servidores excedentes serão transferidos para outras unidades da prefeitura . 
 Segundo Silvano Raia, o objetivo é reduzir a proporção atual de sete funcionários por leito para três por leito padrão recomendado pelo SUS e pela Organização Panamericana de Saúde, de acordo com o secretário . 
 O Campo Limpo tem 1.892 servidores e 220 leitos em operação . 
 «A rua também é pública . 
 Daqui a pouco, vão querer que a gente pague para fazer campanha nela», afirmou FHC . 
 «Assim não dá», concluiu . 
 O caso é semelhante à utilização da Câmara de Jacareí por Alaíde, mulher do candidato do PMDB, Orestes Quércia . 
 A Justiça Eleitoral mandou a polícia cercar a Câmara . 
 Alaíde fazia ali uma reunião com peemedebistas . 
 No verão, as vendas chegam a triplicar . 
 O carro em que mais se instala o equipamento é o Tempra, segundo Langiano . 
 Ele conta que, no início, algumas marcas tinham projetos ruins quee deram problemas, como ruído e infiltração de água . 
 Marly faz compras nos supermercados Pão de Açúcar e Sé da Praça Panamericana (zona oeste de São Paulo) e procurava, na última terça-feira, sabão Omo, leite longa vida Parmalat e ração Frolic . 
 A atriz e microempresária do setor de lingerie Genilda Lacerda de Albuquerque reclama que apesar da falta de produtos os preços não caíram . 
 Em cada um deles, assim como em «O Último Tango em Paris» (1972), Bertolucci é capaz de sacrificar tudo à beleza, de parar uma ação para dar ênfase ao detalhe precioso . 
 «O Pequeno Buda» representa uma nova inflexão em seu trabalho . 
 Bertolucci parece renunciar ao renunciar, conferir plenos poderes a um mundo recriado, deliberadamente fabuloso . 
 Pelo viés de uma ficção que se impõe ao real, o diretor italiano amadurece, em seu 11º longa de ficção, a idéia de um mundo que existe através do filme, pelo filme, a partir do filme . 
 Nesse sentido, está mais próximo de um Sergio Leone, o rei do «western spaghetti», e de um cinema que tira sua verdade a partir do falso completo . 
  (Inácio Araujo)  
  Dinheiro mergulha no curto prazo  
  Bancos e investidores transferem US$ 5,3 bilhões para aplicações que têm liquidez diária  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 O dinheiro não resiste hoje ao fascínio da disponibilidade imediata . 
 Experientes, os investidores aceitaram o convite do governo e procuraram se antecipar a eventuais surpresas enquanto o real não vem . 
 Houve, no fechamento do primeiro mês da URV (Unidade Real de Valor), o deslocamento de US$ 5,3 bilhões para o abrigo do curto prazo . 
 O volume não é desprezível . 
 A migração de recursos em março equivale a cerca de 80% do total de dinheiro em circulação na economia mais os depósitos à vista que repousam nos bancos . 
 Representa, ainda, mais ou menos 1,1% do total de riqueza produzida pelo país no ano passado (o Produto Interno Bruto) . 
 Para cada disputa, regras diferentes . 
 É incrível, mas o Brasil não tem uma legislação estável . 
 E mais incrível ainda: todas as disputas ficaram marcadas por restrições, mais ou menos severas, à liberdade de expressão e de informação jornalística . 
 A retrospectiva da legislação e do papel exercido pela Justiça Eleitoral durante esse período de quase dez anos mostra que o país, em época de eleição, vive uma espécie de estado de sítio . 
 As mensagens dos candidatos invadem as residências pelo rádio e pela TV . 
 São tantas intervenções que o eleitor deixa, temporariamente, de ser um cidadão pleno . 
 A descoberta foi documentada em julho do ano passado, quando câmeras de vídeo registraram as primeiras imagens dos disparos luminosos, captados sobre nuvens de tempestade localizadas nos Estados de Kansas, Nebrasca, Colorado e Iowa (região central dos Estados Unidos) . 
 Imagens mais recentes foram obtidas em tomadas aéreas sobre o Estado de Oklahoma, entre 29 de junho e 12 de julho deste ano . 
 Mineiro, que ajudou na campanha presidencial de FHC, tem ligações antigas com o PSDB paulista . 
 Participou do governo de Franco Montoro (1982-86) como assessor especial . 
  Lula cai em cidades pequenas  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 A pouco mais de uma semana da eleição, Lula (PT) está diante do desafio de recuperar espaço nas pequenas cidades do país, aquelas que têm até 19,6 mil eleitores . 
 A comparação das últimas pesquisas Datafolha mostra que, nesse universo, o petista caiu três pontos percentuais . 
 Os 10 mil leitos da rede hoteleira já estão tomados . 
 Os turistas da região Nordeste vão se hospedar em casas alugadas e residências de parentes e amigos . 
 Nos 20 vôos diários que chegam a Natal, já não existe mais lugares no período do «Carnatal» . 
 Victor Cesarino levara a mulher Maria Augusta, grávida, para conhecer sua família na Itália, e lá ela deu à luz . 
 Abílio nunca se considerou italiano, mas também não aceitou ser naturalizado brasileiro . 
 Por isso, nunca pôde votar . 
 1986/Moscou (URSS) -- 11º. 
 1990/Kuala Lumpur (Malásia) -- 10º . 
 Atualmente, em alguns DPs, os presos são obrigados a dormir de pé devido à superlotação . 
 Outra vantagem para o preso é que os cadeiões terão serviço de atendimento médico e odontológico . 
 «Eles cuidarão dos casos de emergência . 
 Nos DPs, os presos precisam ser levados para hospitais da rede pública», diz Mejias . 
 Ela duvidou que a moça usaria as roupas que vestia da Copa-Roca, feitas na favela da Rocinha na rua . 
 Qual o quê . 
 Alicinha saiu de lá com o tal vestido que acentuava seu novo par de seios . 
 Edmundo Klotz, presidente da Abia (Associação Brasileira das Indústrias de Alimentos), afirmou que o pacto é apenas uma proposta em estudo, sem nada de concreto fechado . 
 Jorge Gerdau Joahanpeter, presidente do grupo Gerdau e da Ação Empresarial Integrada, foi apontado por Mario Amato como o porta-voz e organizador oficial do pacto . 
 «Os arrastões criam uma imagem negativa para nós . 
 É preciso acabar com eles», disse Renato Rocha Viana, 26, o Renato Branco, tesoureiro da Gaviões . 
 Dentinho acrescenta que o público da Copa SP não é o do futebol . 
 «Tem muito adolescente, desempregado, galerinha de bairro, gente que só vai porque a entrada é grátis.» 
 Para ele, a solução é cobrar ingresso nos jogos da Copa . 
 Ele admitiu, porém, que não tem controle sobre os seus associados . 
 «32 mil pessoas é muita gente.» 
 O secretário da torcida, Renato Luís de Souza, o Renato Preto, 20, diz que a Gaviões está muitas vezes levando uma culpa que não merece . 
 Segundo eles, muitas das pessoas envolvidas usam camisas «falsificadas» da Gaviões . 
 «Só na partida contra o Cruzeiro tomamos, mas sem violência, 30 camisas falsas», conta . 
 Essas camisas são protegidas por patente e só podem ser vendidas a associados e ainda assim sob certas restrições . 
 Uma delas é que ela não pode ser usada fora de dia de jogos . 
 «Já fizemos uma denúncia à fiscalização das regionais, mas ainda tem muita camisa à venda em ambulantes na porta dos estádios e no centro», completou Dentinho . 
  (MD)  
 Dé reforçará a marcação à melhor arma ofensiva do oponente: os ataques com o lateral Marcos Adriano, o meia Boiadeiro e o atacante Sávio . 
 FLAMENGO: Gilmar; Charles Guerreiro, Gélson, Rogério e Marcos Adriano; Fabinho, Marquinhos, Nélio e Boiadeiro; Charles Baiano e Sávio . 
 Técnico -- Júnior . 
  Entenda como é a competição  
  Da Reportagem Local  
 Quase 200 skatistas competiram no mundial da Alemanha este ano 160 na categoria street, a vedete do esporte . 
 Nas três fases da competição, cada skatista tem direito a duas voltas . 
 Vale a pontuação da melhor delas . 
  Em Santa Catarina, duas situações opostas  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A situação dos dois portos de Santa Catarina que serão privatizados é completamente oposta . 
 O de Laguna (a 120 km de Florianópolis), pequeno e operando em situação deficitária, está fechado como porto comercial desde 1966 . 
 O de Itajaí (a 98 km de Florianópolis) é o maior porto do país em carga frigorificada, basicamente frango congelado . 
 Lemos Brito, presidente de empresa homônima que promove os dois salões internacionais e ainda o Salão Arte ao Vivo com artistas que fazem peças para brindes, diz que os três eventos reúnem cerca de 500 expositores . 
 Espera-se um público aproximado de 30 mil pessoas . 
 Um dos destaques dos salões internacionais aé o lançamento no país do Everscent (aroma constante), tecnologia de microcápsulas que permite a aromatização de ambientes fechados e material impresso . 
  Williams marca testes e Mansell pode correr  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Rumores da volta do inglês Nigel Mansell à F-1 voltaram a circular na Inglaterra após a confirmação de que a Williams vai fazer testes na semana que vem em Brands Hatch . 
 A Renault, que fornece os motores para a Williams, está pressionando pela volta de Mansell no GP da França (3 de julho) pois sua rival Peugeot vai lançar um novo motor na corrida . 
 Disse que vai colocar o governador do Ceará, Ciro Gomes, na cadeia . 
 «Do governo do Ceará direto para o xilindró» . 
 Os dois vêm trocando acusaçOes há semanas e estão movendo processo um contra o outro . 
 «O problema é que, na cadeia, ele não vai poder usar brinco . 
 É muito perigoso», afirmou, irônico . 
 O ex-governador «bateu» ainda em Mário Covas, candidato a governador de São paulo pelo PSDB, e Fernando Henrique Cardoso . 
 «O PSDB, com essa campanha aguada, não vai ganhar eleição nenhuma» (sobre a candidatura covista) . 
 «É uma candidatura água morna», disse, ao se referir a uma eventual candidatura de FHC a presidente . 
  Reação  
 Os adversários de Quércia reagiram . 
 «Pelo menos em minha campanha poderei dizer que minha história política não produz vergonha», respondeu Covas . 
 «O nível a que chegou o doutor Quércia revela seu desespero . 
 Não vou contribuir para que a política brasileira e o PMDB baixem tanto de nível», declarou Britto . 
 Folha -- É . 
 É da cidade . 
 É do escritório aqui em São Paulo . 
 Teófilo -- Eu devo ir a São Paulo no máximo na segunda-feira, no máximo . 
 A gente poderia, pra você, tudo bem? 
 O Cytotec provoca um aborto aparentemente espontâneo, isto é, o médico tem dificuldade em saber se o ato foi provocado ou não . 
 Entre as mulheres que chegam aos hospitais de São Paulo com o aborto provocado ou induzido, 70% a 80% utilizaram o remédio . 
 Segundo ele, pode haver revezamento no segundo tempo de jogo entre aqueles que estão sendo mais exigidos na equipe . 
 Silva aponta o meia Sandoval como um dos jogadores nessa situação . 
 A cerimônia transformou-se num ato de apoio a Dinamite . 
 Sentado entre Romário e o jogador Bebeto, outro homenageado, o candidato foi o único vereador a discursar . 
 Romário afirmou que sua única adesão na campanha será à de Dinamite, seu amigo e maior ídolo no futebol . 
  Lógica perversa  
  Clóvis Rossi  
 BRASÍLIA -- O governo pode editar cartilhas, pode fazer juras e promessas, pode até obter uma bula papal . 
 Nem assim vai convencer muita gente de que há uma lógica sensata no tratamento diferente para preços e salários ao se introduzir a URV . 
 Não se trata sequer de discutir se há ou não perdas para os salários com a conversão pela média . 
 Essa discussão precede todos os planos econômicos e só se resolve na prática, no bolso de cada assalariado . 
 Até agora, resolveu-se contra o salário . 
 Em vez de estímulos positivos para criar uma nova e duradoura ética tributária no país, o governo cria uma atmosfera punitiva, calcada em estímulos negativos de impactos sabidamente efêmeros . 
 Espreme o contribuinte exigindo-lhe mais impostos do que pode pagar . 
 O grande número de impostos e as altas alíquotas são parte de um círculo vicioso no qual o governo reaje à evasão aumentando a carga tributária, que, por sua vez, induz os contribuintes a buscarem novas formas de sonegação . 
 Se o governo ao menos mostrasse que gasta bem o que arrecada! 
 As provas mais comprometedoras se referem a Joaquim Roriz . 
 O relatório aponta que «sua movimentação bancária é absolutamente incompatível com os rendimentos e ganhos» . 
 No ano de 1991, por exemplo, há um ingresso não explicável pelos ganhos de US$ 1.808.120 . 
 No período 1989/93, a diferença soma US$ 6 milhões . 
 Quanto às denúncias de «possíveis irregularidades na obra do Metrô de Brasília», o relatório aponta «a conveniência do encaminhamento das respectivas peças do processo à Mesa do Congresso Nacional» . 
 A outra teoria, a poligênese, diz que as línguas surgiram mais ou menos ao mesmo tempo, em diferentes lugares do mundo . 
 Essas duas teorias não estão provadas . 
 O que os estudiosos conseguiram provar é a existência de famílias linguísticas.Ou seja, diferentes idiomas descendem de uma língua-mãe, que foi se modificando ao longo do tempo.Isso explica, por exemplo, por que o francês e o português têm palavras parecidas . 
 Essas línguas vieram do latim . 
  (Paula Medeiros de Oliveira)  
 «Achei que estava tendo um ataque cardíaco.» 
  (Do corretor de imóveis Luciano Granville Brizolla, que mora no centro de Curitiba)  
 «Saí do apartamento e fui para a rua junto com meus vizinhos.» 
 Passados quatro anos da liberação da importação de veículos, percebe-se uma mudança significativa na postura das montadoras: 
 recordes de produção são superados constantemente; 
 Coleridge, que viveu entre 1772 e 1834, viciado em ópio, tentou criar, sem sucesso, um sistema filosófico para a arte e a poesia . 
 No verso que serve de inspiração a Campos ele ensina: 
 «Mas a paixão cega nossos olhos, e a luz que a experiência nos dá é a de uma lanterna na popa, que ilumina apenas as ondas que deixamos para trás» . 
 O próprio Coleridge estava convencido de que o homem pouco aprende com a história . 
 Este versinho que encantou Campos já mexeu com muita gente . 
 A historiadora norte-americana Barbara Tuchman, por exemplo, relativizou: 
 «É bela a imagem, mas enganosa sua mensagem pois a luz nas ondas que já ultrapassamos poderia nos tornar aptos a inferir a natureza das ondas à frente» . 
 Folha O consumo aumenta logo na entrada do plano? 
 Calmon de Sá O passado mostra que o pico do consumo não é imediato . 
 Ele sempre se dá quando as pessoas começam a achar, principalmente as de renda mais alta, que o plano não vai durar muito . 
 É um mês e meio, dois meses depois . 
 Aí o sujeito começa assim: olha, é melhor comprar porque pode ser que acabe essa moleza... 
 Após pegar o cheque, ele entregou quatro comprimidos de Cytotec, dentro de um pacote, na sala interna da farmácia . 
 Marcelo explicou que dois comprimidos deveriam ser tomados por via oral e os outros dois introduzidos na vagina . 
  Elza Soares ganha biografia em 1995  
  O escritor José Louzeiro prepara um livro sobre a vida da cantora, que será lançado junto com vídeo e CD  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 A cantora Elza Soares teve sete filhos (dos quais três morreram, um deles literalmente de fome), gravou mais de 50 discos, cantou com Louis Armstrong e Astor Piazzola, casou com Garrincha, trabalhou numa fábrica de sabão, passou fome, brilhou na Europa e nas Américas, morreu e ressuscitou um punhado de vezes . 
 Quem está pensando que essa vida daria um livro acertou em cheio . 
 O escritor e jornalista José Louzeiro, 62, está pesquisando de modo intermitente há seis anos a história de Elza e pretende transformá-la em livro em 95 . 
 «O Senado é irresponsável e inconsciente . 
 Não volto mais aqui.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, após o senador Ronaldo Aragão ser inocentado, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Correios atrapalham loteria do Greencard  
  Da Reportagem Local  
 Por uma falha de funcionários dos Correios, estão sendo devolvidos os envelopes preenchidos com nome e endereço do remetente no canto superior esquerdo . 
 Esta forma, que segue o padrão dos EUA, é indispensável para se concorrer na loteria do Greencard . 
 No entanto, não basta advogar uma ingênua homogeneidade cultural, já que de fato a humanidade é diversa e essa é sua grande riqueza . 
 Por outro lado, nesse mundo tão marcado por ódios étnicos, é difícil defender as diferenças culturais a todo preço . 
 Talvez seria melhor fazer coro a Lévi-Strauss, e concluir que o grande desafio continua sendo o de diferenciar sim, mas sem hierarquizar . 
  LILIA K. MORITZ SCHWARCZ é professora de antropologia na USP, autora de O Espetáculo das Raças (Companhia das Letras)  
  Clima entre diretores é tenso  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Nem a goleada contra o Cruzeiro diminuiu a tensão entre a diretoria do Santos, os conselheiros do clube e ex-presidentes . 
 O ex-presidente do Santos entre 90 e 91, Antonio Aguiar, disse que o atual ocupante do cargo, Miguel Kodja, «irá levar o Santos à ruína caso continue na direção do clube» . 
  Secretário não comenta fato  
  Da Reportagem Local  
 Responsável pela limpeza urbana da cidade, o secretário de Desenvolvimento Urbano, Reynaldo de Barros, não quis comentar a decisão do TJ de manter a suspensão da licitação para coleta de lixo hospitalar . 
 A informação é da assessoria de imprensa do secretário . 
 Os diretores da empresa Vega-Sopave, acusada de ser favorecida pelo edital da licitação, também não quis falar sobre o assunto . 
 O assessor de imprensa da Vega-Sopave afirmou que a empresa «não é parte no processo» . 
 Disse ainda que a empresa desconhece a decisão do Tribunal de Justiça . 
  PORTUGAL  
  Lula vai jogar no Sporting de Lisboa  
 O zagueiro brasileiro, ex-São Paulo, foi contratado ontem . 
  PATROCÍNIO  
  Frangosul desiste do Internacional-RS  
 A empresa não vai mais patrocinar a equipe de futebol gaúcha e a liberou para buscar nova parceria . 
 Segundo a diretoria da Frangosul, seria preciso mais tempo para negociar a co-gestão . 
 No filme, é essa mesma cena que está na origem da intriga, embaralhando as cartas dos maniqueísmos tradicionais (o mafioso de Palminteri revela-se de uma riqueza emocional e humana sem precedentes nos filmes do gênero) e detonando os principais conflitos psicológicos entre os personagens . 
 O menino do filme é a única testemunha de um assassinato . 
 Sabe que Sonny, o mafioso, é o assassino . 
 A polícia intima o garoto a reconhecer uma série de suspeitos . 
 Diante do pai (Robert de Niro) e de diversos moradores, ele passa por Sonny, sem acusá-lo . 
 Desse dia em diante, o mafioso passa a proteger o menino, adotando-o quase como um filho . 
 Singer disse que a iniciativa de distribuir aos leitores um produto didático, ao contrário do que vinha fazendo a concorrência, «superou a expectativa» . 
 A tiragem de 1,1 milhão esgotou-se . 
 Promovido pelo Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande do Sul, o encontro discute a necessidade de o Mercosul (Mercado Comum do Sul) discutir questões geográficas e históricas . 
 Poletto disse que alguns produtos da cesta básica não especificados terão os preços reduzidos . 
 O governo venezuelano tenta superar a crise na economia . 
 Nos últimos três meses os preços dispararam, houve fuga de divisas e o bolívar despencou . 
 A falência de grandes bancos está na base da instabilidade dos mercados venezuelanos . 
 «Devem existir outras razões, além do âmbito profissional, uma vez que fomos avaliados como a melhor agência do banco», afirmou Tranjan . 
 «Era hora de mudar . 
 Queríamos uma agência multinacional de menor porte, mais ágil e criativa», disse Szprinc . 
 Os canais distribuídos pelas empresas incluem os de VHF (Globo, SBT etc) e os quatro canais programados pela Globosat Multishow (variedades), GNT (jornalismo), Telecine (filmes) e SporTV . 
 Além desses, as operadoras distribuem os canais CNN (notícias), Cartoon Network (desenhos animados), TNT (filmes clássicos), Deutsche Welle (canal alemão), Fox (filmes), NBC (rede norte-americana), Teleuno (canal mexicano), TV5 (canal franco-canadense), TV Espanha (canal espanhol de variedades), TV Jóquei, TV Turfe, Worldnet (variedades) e Discovery (este só na Net SP) . 
 1) Redobrar fiscalização nos aeroportos internacionais e em vôos domésticos . 
 2) Fiscalização e policiamento das embaixadas e consulados dos países do Oriente Médio quanto dos países ocidentais participantes de coalizão . 
 Principalmente nas embaixadas dos EUA, Inglaterra, França, Alemanha e Itália . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,114% no último dia 11 . 
 As taxas do over variaram entre 5,28% e 5,42% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 5,35% e 5,37% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,6727% no dia 16 . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 25% e 54,5% ao ano . 
 Títulos pós-fixados pagaram juros de 13% a 17,3% ao ano mais TR . 
  BAHIA  
 Jean; Odemilson, Adivaldo, Ronald e Itá; Adinaildo, Lima e Uesley; Paulo Emílio, Marcelo e Raudnei . 
  Técnico -- Joel Santana  
  GUARANI  
 Narciso; Marcinho, Cláudio, Jorge Luiz e Guilherme; Fábio Augusto, Fernando, Amoroso e Júlio César; Luizão e Fabinho . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local  
  estádio da Fonte Nova, em Salvador  
  Horário17h  
  Juiz  
  Não divulgado  
 (Do papa João Paulo 2º, defendendo a monogamia e a heterossexualidade, em reação à passeata de 10 mil homossexuais pelo direito de casar-se e adotar crianças, sábado em Roma.) 
  Deputados recorrem contra veto ao inglês  
 Um grupo de 60 parlamentares franceses entrou com recurso no Conselho Constitucional contra a lei que proíbe o uso de palavras inglesas em publicidade . 
 Para quem viajou, representa um passeio pela memória, propõe cenários que sugerem lembranças e traz um certo gosto irrecusável de saudade . 
 Viajar é melhor que ver TV, mas os vídeos preenchem a expectativa de quem vai ou de quem foi . 
 «Jogando só para defender estou me prejudicando», afirmou . 
 No seu clube, o Palmeiras, ele atua mais ofensivamente . 
 Parreira afirma que dá «liberdade» para o jogador atacar pelo lado do campo que preferir, mas Zinho tem que estar na esquerda do meio-campo para ajudar a defesa quando o adversário retoma a bola . 
  Pizzaiolo é acusado de matar em roleta-russa  
 O pizzaiolo Euflávio Eufrásio Pereira, 22, foi preso sob acusação de matar sua mulher, Valéria Rodrigues da Silva, 21, em uma brincadeira de roleta-russa . 
 O crime aconteceu anteontem, no Parque Grajaú (zona sul) . 
  Decreto prevê novo policiamento no centro  
 O governador Fleury deverá assinar hoje um decreto de criação de um policiamento especial para o centro de São Paulo . 
 O projeto deverá ser bancado pela iniciativa privada . 
 Ele prevê a construção de 16 cabines para PMs com câmeras de vídeo . 
 Num país como o Brasil, onde tão poucos jamais escreveram cartas, mesmo antes de inventado o telefone, Otto, na era do telefone, do gravador, do vídeo, do fax, escrevia mais cartas do que Mme. de Sevigné, ou o já referido Mário de Andrade . 
 Aliás, na crônica «Cartinha de amor brasílico», Otto fala com ternura nas cartas e conta que, na Terra do Tombo, até acariciou nossa carta inaugural, a de Pero Vaz de Caminha: 
 «Não quero contar vantagem, mas até já peguei nela» . 
 Em que é que Otto não fala, ou não escreve nesse livro póstumo? 
 Escreve, por exemplo, sobre a limpeza de gavetas no fim do ano . 
 «Mais uma vez me encontrava num momento de transição . 
 O fim do ano traz, inconsciente, esse desejo de mudar . 
 Só me dei conta disto há pouco tempo, vendo a minha carteira profissional . 
 Várias demissões no mês de dezembro» . 
 Foi demitido da própria vida em dezembro, é o que me digo com exasperação . 
 Mãe e pai longevos . 
 Aquela vitalidade exuberante, física, intelectual . 
 De repente a morte não anunciada, brusca . 
 Demitido da vida pelos médicos e pelos hospitais, como bradou Fernando Pedreira . 
 Otto foi embora de repente, como sempre, mas pela primeira vez porque lhe fecharam a porta . 
 A maioria dos hotéis e pousadas tem chalés de madeira e alguns oferecem descontos durante a semana . 
  (Luciana Veit)  
  Milan precisa vencer na Copa dos Campeões  
  Das agências internacionais  
 O Milan precisa da vitória hoje diante do Ajax, na penúltima rodada da fase classificatória da Copa dos Campeões da Europa . 
 O time italiano pega o líder do Grupo D, em campo neutro, já que o estádio San Siro continua interditado devido à garrafada no goleiro Konrad, do Salzburgo . 
  Ameaça gera insegurança  
  Do enviado especial  
 A ameaça do líder zulu Mangosuthu Buthelezi de retirar-se da eleição reintroduziu no jargão político a expressão «fator Savimbi» . 
 Jonas Savimbi é o líder da Unita, grupo guerrilheiro angolano que fez um acordo antes das eleições de 93 . 
 Mas, ao ser derrotado nas urnas, rompeu o acordo, retomou as armas e reiniciou a guerra civil . 
  Estrangeiro sai atirando no centro de Frankfurt, mata um e fere três  
  Das agências internacionais  
 Um homem armado com uma pistola automática saiu atirando ontem pelo principal centro comercial de Frankfurt, na Alemanha, e deixou uma pessoa morta e três feridas . 
 O atirador, identificado apenas como sérvio de origem étnica albanesa, se entregou após ser cercado pela polícia dentro de uma loja . 
 O senador Dirceu Carneiro diz que aguardará essa reunião para tomar decisão coletiva com os outros tucanos descontentes . 
 A insatisação no PSDB aumentou ontem com a declaração de FHC de que a dissidência tucana pode apoiar Lula . 
 «Não sabia que o Fernando tinha essa tendência suicida», declara Angerami . 
 A rebeldia atingiu ontem outros setores do PSDB . 
 Estudantes peessedebistas da USP, PUC, Mackenzie e Fundação Getúlio Vargas divulgaram em São Paulo manifesto repudiando o acordo com o PFL . 
 Pelos cálculos do presidente eleito, só há encargos a redistribuir, dado que a Constituição de 1988 já transferiu renda para Estados e municípios . 
 Governadores hostis ao presidente oporiam obstáculos a uma transferência da qual só recebem os ônus e não os bônus . 
 Cotado para um alto cargo no Ministério da Fazenda de um eventual governo PRD, ele disse que Cárdenas denunciará o Acordo de Livre Comércio da América do Norte como prejudicial . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista, concedida na noite de sábado, na Cidade do México, a menos de dez horas da votação . 
 Segundo a polícia, Spader disse que já tinha se relacionado sexualmente com cerca de 30 menores . 
 Um dos três empregados que trabalhavam na casa de Spader, Milton Martins Queiroz, disse que Spader fazia reuniões com presença de menores . 
 «Não sei se ele as estuprava porque não tínhamos acesso às festas», disse Queiroz . 
  NEW LOOK  
 Tom Cruise não se fez de rogado . 
 Já em seu look vampiro Lestat, foi até a Harvard para receber dos estudantes de teatro locais o seu Hasty Pudding Pot . 
 Lá chegando, sorridente, agradeceu o título de Homem do Ano e vestiu o sutiã com o símbolo da universidade . 
  Troca de comando  
 A Nec do Brasil passou a liderar o consórcio formado com a Pirelli e CG, criado para implantar sistemas telefônicos no Paraná . 
 A construtora Sanches Tripolini foi incluída no grupo, agora denominado Consórcio Turquesa . 
 E fez uma previsão . 
 «Isso não vai se repetir . 
 Espero que ele me perdoe», afirmou . 
  (Marcus Fernandes)  
 SIMPÓSIO -- desde as 8h no Centro de Convenções Rebouças; mais informações pelos tels . 
 (011) 881-2957 ou 36-1933 
 «Quem não tem intenção de ficar no partido, deve dizer logo», cobra Rollemberg, que já foi um incondicional de Orestes Quércia, afastou-se depois e, agora, defende a candidatura do ex-governador . 
 Até o tamanho da eventual cisão já está calculado, na hipótese de Quércia conseguir entronizar a sua candidatura, na prévia ou pelo mecanismo mais ortodoxo, o da convenção: 30% das lideranças peemedebistas, calcula Rollemberg, não farão campanha pelo ex-governador . 
 «Aspiro uma grande aliança, apoiando uma candidatura do PFl, ou sendo candidato», declarou Maluf . 
 Um dos argumentos utilizados pelo anfitrião para tentar convencer Bornhausen é o segundo lugar que tem nas pesquisas, na frente de FHC . 
 «O nome mais viável é o meu», disse diante do presidente pefelista . 
 Para convencer Bornhausen que pretende mesmo concorrer à Presidência até se não conseguir a coligação, Maluf disse também que tem pesquisas que apontam a concordância de seu eleitorado com sua saída da Prefeitura . 
 «Todos os meus eleitores dizem que consertei São Paulo em um ano e pouco e pedem que agora eu conserte o Brasil» . 
 Na tentativa de mostrar a impossibilidade de FHC ser o anti-Lula, Maluf disse que o ministro esteve no palanque de Eduardo Suplicy, candidato do PT à Prefeitura paulistana em 92 . 
 "Amarrei eles todos juntos e tive um milhão de votos de vantagem', gabou-se . 
 Kanitz sustenta que o Brasil está entrando num novo milagre econômico, independente de quem seja o futuro presidente . 
 Revela que a dívida externa tem sido um bom negócio para o Brasil . 
 O economista faz ainda um alerta: caso o PT ganhe as eleições, o Brasil vai continuar crescendo, mas muito menos . 
 «Os banqueiros internacionais vão preferir, por incrível que pareça, investir na China» . 
 Para ele, o Plano Real está surtindo efeitos positivos, pois «já estamos há mais de 30 dias com a nova moeda e a inflação está em queda» . 
 Amanhã Lula voltará a subir no caminhão de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD para fazer campanha, apesar de insistir que a CUT não deve aprovar apoio financeiro à sua campanha . 
 Ele foi convidado pelo ex-presidente do sindicato Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, que hoje assume a presidência da CUT . 
 Romeo Halloun, o mais importante dos prisioneiros feitos no domingo, é conhecido por comandar um grupo paramilitar conhecido como Ninjas . 
 Os ninjas haitianos atuam com os rostos cobertos por máscaras . 
 Um irmão de Halloun, Ramses, também foi preso . 
 Eles e dois amigos estavam armados nas imediações da fábrica de ketchup de propriedade da família ameaçada no domingo por pessoas que ameaçavam saqueá-la . 
  Cônsul morta no Pará será cremada em SP  
  Da Agência Folha  
 A polícia de Belém (PA) começou a distribuir no último final de semana o retrato falado do provável assassino da cônsul do Japão Machiko Fukuzawa . 
 A cônsul foi morta na última quarta-feira em seu apartamento, provavelmente com golpes de chave de fenda . 
 FHC -- Ou ela faz a atualização ou não tem outro caminho . 
 O PT errou ao não entender a economia atual nem o estado de espírito do povo brasileiro . 
 Ficaram sem discurso . 
 Qual é a proposta deles? 
 Qual a sociedade que propõem? 
 Eles ficaram sem bandeira . 
 A bandeira é só o queixume e um certo ressentimento . 
 Folha A impressão que se tem é a de que essa união de sociais-democratas com liberais é uma união pensada para durar . 
 Um projeto de poder de longo prazo... 
 Quércia disse sofrer discriminação por parte da «elite» porque é um político do interior . 
 «Essa elite diz que sou interiorano, sou italiano, mas sei que não gosta de mim porque nunca me submeti às suas vontades», afirmou . 
 O ex-governador disse que sofre discriminação por parte da cúpula dirigente do PMDB gaúcho, mas afirmou que sente que as bases do partido no Rio Grande do Sul querem vê-lo candidato à Presidência . 
 «Vou superar todos esses problemas que vêm surgindo e com certeza o PMDB terá um candidato forte, de pulso e que vai ganhar o governo do país», disse . 
 «Strip Aids USA» reuniu um «dream team» de desenhistas . 
 Um total de 120 colaboradores, de clássicos do naipe de Moebius e Jules Feiffer, à gente da indústria, como o artista de Batman, Norm Breyfogle . 
 Os irmãos Hernandez, criadores do gibi «Love and Rockets», um dos primeiros a trazer heroínas teens homossexuais, desenharam páginas dedicadas à convivência com doentes e à reação diante da morte de um conhecido . 
 Frank Miller rabiscou uma versão homofóbica de Robocop . 
 Will Eisner colocou Spirit a serviço da causa . 
 Sérgio Aragonés, criador de Groo, desenhou sua primeira história séria, sobre pais que impedem os filhos de frequentar uma escola que aceita alunos aidéticos . 
  Telê repete o 'expressinho' hoje  
  Técnico são-paulino mantém contra o Vitória time que derrotou a Portuguesa por 2 a 0  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O expressinho do São Paulo (time reserva, que vem jogando as partidas do clube pelo Campeonato Brasileiro) enfrenta hoje o Vitória, no Morumbi, com a mesma escalação que derrotou a Portuguesa, domingo, por 2 a 0 . 
 O técnico Telê Santana afirmou ontem de manhã que a equipe só seria alterada se algum jogador precisasse entrar durante a decisão da Taça Libertadores, contra o Vélez Sarsfield, ontem à noite, e sofresse um desgaste excessivo . 
 O «Pôster Eliminatórias», do artista gráfico Mario Kanno, foi o vencedor na categoria Arte . 
 Kanno começou na Folha em 1988 . 
 Luciana Whitaker, repórter-fotográfica da Sucursal do Rio, venceu na categoria Fotografia, com o trabalho «Pátria Armada» . 
 Ela está no jornal desde 1989 . 
 Começou a atuar em fotojornalismo em Nova York . 
 Na categoria Especial, que engloba outras iniciativas na área editorial, venceu «Cidade Nua», da arquiteta Carla Caffé, que colabora com o jornal desde 1989 . 
 Os 220 trabalhos foram analisados por uma comissão de cinco membros . 
 A cada quadrimestre foram indicados até três trabalhos em cada categoria 42 concorreram às premiações finais . 
 «O prêmio foi crescendo, atingindo o auge no último quadrimestre em termos qualitativos e quantitativos», diz Mario Vitor Santos, 39, repórter especial, que integrou a comissão julgadora como ex-ombudsman . 
 «Em várias categorias tivemos dificuldade para escolher o melhor trabalho», afirma Luís Francisco Carvalho Filho, 36, consultor jurídico da Folha e membro da comissão . 
 «A tendência é a qualidade dos trabalhos melhorar ainda mais com a continuidade do prêmio.» 
 Os outros membros da comissão foram Josias de Souza, diretor-executivo da Sucursal de Brasília; Márion Strecker, diretora da Agência Folha e do Banco de Dados; e Matinas Suzuki Jr., editor-executivo da Folha . 
  Diarista recebe 13º por dia trabalhado  
  Especial para a Folha  
 O décimo-terceiro salário das empregadas domésticas, como o de todos os outros trabalhadores do país, deve ser pago em duas parcelas . 
 A primeira até o dia 30 de novembro . 
 A segunda até o dia 20 de dezembro . 
 O patrão não deve esquecer-se de recolher a contribuição previdenciária sobre o décimo-terceiro . 
 O cálculo deve ser separado do salário normal do mês, para que não ocorra mudança de alíquota resultando num recolhimento maior . 
  Férias no Sesc Ipiranga vão ter esportes e teatro  
  Da Reportagem Local  
 O Sesc Ipiranga programou uma série de atividades para as crianças que não vão sair de São Paulo nas férias de julho . 
 Aos domingos, estão previstas apresentações de mamulengos, fantoches e peças teatrais . 
 LIVRO DISCUTE O UNIVERSO DA LEITURA E DO LEITOR, Maria Thereza Fraga Rocco . 
  (Especial para a Folha)  
 O livro de Marisa Lajolo, «Do Mundo da Leitura para a Leitura do Mundo» (Atica), é desse raros trabalhos acadêmicos que aliam o peso teórico das discussões a um primoroso exercício de linguagem ficcional . 
 Folha -- E seus pais? 
 Romário -- Continuam pessoas humildes . 
 Se você for na minha casa, eles vão te oferecer café num copo de geléia . 
 Não tem esse negócio de xícara, não . 
 A gente é assim, minha família é assim . 
 Uma vez, levei alguns jogadores da Holanda para almoçar lá em casa . 
 Eu disse: 
 «Mãe, bota uma comida legal aí» . 
 Ela botou . 
 Mas tudo na panela, os pratos empilhados, talher ali, quem quisesse que fosse se servindo . 
 «Ou então vão comer no restaurante.» 
 E eles gostaram, se sentiram em casa . 
 E tem que gostar! 
 Se não gostar, não volta mais, não . 
  «Minhas amigas cortam pra mim»  
  Modelo básico: Camiseta branca, jeans e tênis All Star  
  PÔSTER  
 Simbolo Sexual: 
  «Caetano Veloso»  
 Cantora: 
 Ele diz que o Ministério Público tem atribuição técnica, ou seja, deve juntar as provas necessárias à condenação dos réus . 
 O procurador diz que a responsabilidade pela localização dos envolvidos é da Polícia Federal . 
 A taxa contrasta com o resultado do último trimestre de 1993, quando a economia cresceu 7% . 
 Apesar da desaceleração das atividades, o indicador de inflação incluído nos dados do PIB mostrou taxa acima do previsto . 
  DC Comics cria serviço via moden  
  BBS mostra lançamentos e faz bate-bapo com autores  
  Da Reportagem Local  
 No último dia 6 (um sábado), às 14h, a editora de Batman e Super-Homem inaugurou um serviço inédito no mundo dos quadrinhos: o DC Comics On Line . 
 Trata-se de uma BBS para leitores de quadrinhos, que oferece vários tipos de informações, principalmente sobre os novos lançamentos . 
 Esta regra da «denúncia vazia» vale para todos os contratos escritos com prazo de 30 meses ou mais . 
 Nas locações residenciais anteriores a 21 de dezembro de 1991, quando a lei 8.245 entrou em vigor, o dono do imóvel deve dar prazo de 12 meses para o inquilino desocupar o imóvel . 
 Zetti; Jorginho, Aldair, Mozer e Branco (Leonardo); Mauro Silva, Dunga, Mazinho (Paulo Sérgio) e Zinho; Bebeto e Romário . 
 O técnico não convocou alguns titulares porque já tem opinião formada sobre eles: o goleiro Taffarel, os zagueiros Ricardo Rocha e Ricardo Gomes e o meia Raí . 
 E até agora não pintou um voto pro «Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69!» 
 Esqueceram de mim! 
 Agora vou fazer como o Fernando Henrique: pegar um jatinho e sumir . 
 Ou como diz a Globo «o jato dos Cardoso» . 
 Será que ele não queria dizer «os chatos dos Cardosos»? 
 Rarará . 
 Em dias de ufanismo os textos da Globo extrapolam em cafonice . 
 Aparece o Pedro Miau, ops, Pedro Bial na Amazônia em uma canoa com uma urna: 
 «Parece magia» . 
 Por que uma canoa com uma urna parece uma magia? 
 Tava parecendo um defunto, isso sim . 
 E prossegue: 
 «A urna percorrendo um caminho que só os botos conhecem» . 
 Só os botos, o dono da lancha e todo mundo da cidade! 
  Deixando de lado o fato de que a releitura é pensada por alguns como traço identificador da própria operação crítica (é o caso, por exemplo, de Matei Calinescu, em livro recente intitulado «Rereading»), é possível dizer que a releitura se impõe, no caso dos autores clássicos, precisamente porque a admissão da releitura aponta para  
 aquilo que, na obra, está presente, para sempre, enquanto articulação de linguagem e ficção, expressão e imaginário, e o próprio sistema de literatura que ela representa . 
 Por isso, não é preciso ser um eciano contumaz para estar lendo Eça de Queiroz em obras que não são as dele: ser um clássico, para utilizar uma idéia de Italo Calvino, é fazer parte, mesmo in absentia, da circulação sanguínea da literatura . 
 Por outro lado, no entanto, aquela idéia de representatividade do sistema literário que parece caracterizar esse tipo de obra é, se hipertrofiada, um dos maiores perigos que ronda a leitura . 
 Quer dizer: o de ler, nesta ou naquela obra, os conteúdos de representatividade sedimentados e lidos pela tradição de leitura do autor, esquecendo-se aquilo de que nos adverte Frank Kermode, no ensaio «The Classic», isto é, de que «a sobrevivência do clássico deve depender da posse de um excedente de significante» . 
 É precisamente este «excedente», ou «surplus» na expressão de Kermode, que permite a continuidade de leituras, as interpretações diferentes e as ambiguidades que respondem pela perenidade da obra . 
 As principais fontes de empregos são empresas promotoras de eventos e de recreação, companhias aéreas, agências de viagens, hotéis, prefeituras e órgãos governamentais ligados ao setor . 
 No setor público, o mercado restringe-se a órgãos como a Secretaria Nacional de Turismo e Serviços, do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, e o Instituto Brasileiro de Turismo (Embratur) . 
 Propaganda ou massacre? 
  Florestan Fernandes  
 Estamos na «fase fria» da propaganda eleitoral . 
 E já são nítidos os traços de truculência, difamação e luta suja que teremos pela frente . 
 A falta de decoro, de integridade e civismo explodem na pior forma possível, como se os políticos conservadores fossem moldados pelo perfil de Collor . 
 «Mr. Tormé está muito desapontado com esse cancelamento . 
 Ele estava esperando ansiosamente sua primeira ida ao Brasil», diz a carta enviada à produção do festival, lamentando a desistência . 
 Para substituir Tormé, que estava escalado para as noites de sábado (em São Paulo) e domingo (no Rio), ao lado da cantora Abbey Lincoln e do tecladista Cristóvão Bastos, o Free Jazz anunciou ontem o nome da cantora norte-americana Cassandra Wilson . 
 Até lá, torcendo para o Brasil continuar a dar certo . 
 Com muita esperança e energia . 
 A fazenda de Jovelino Mineiro, ex-aluno de FHC e amigo íntimo de seu filho, Paulo Henrique, fica no município de Pardinhos (203 km a oeste de São Paulo), na região de Avaré . 
 Tem cerca de 150 alqueires . 
 Hoje em dia, há um mercado relativamente recessivo, que tem obrigado a uma dura competição entre as empresas . 
 Este mercado tornou-se muito mais competitivo com o início de desregulamentação e abertura da economia . 
  Choques especulativos  
 Movimentos especulativos só tendem a ocorrer quando há alguma espécie de choque na economia, que altera o equilíbrio dos fatores econômicos . 
 Por exemplo: 
 Menem considerou o eventual asilo «um gesto humanitário para salvar a comunidade haitiana e evitar derramamento de sangue» . 
 «Se não for assim não daremos o asilo», disse . 
 Ele estendeu a oferta a Fidel Castro . 
 Nos próximos cinco anos, a empresa pretende abrir 95 lojas nos Estados de São Paulo e Goiás . 
 Na frente das lojas estará a letra «H» (símbolo da Hudson), na cor azul . 
 Dentro da letra estará escrito a palavra «hora», em vermelho . 
 Os investimentos somaram US$ 15 milhões, diz Marcos Tidemann Duarte, vice-presidente da Hudson Brasileira de Petróleo e um dos três sócios-diretores da empresa, que opera com a marca desde 85 . 
 Bem, a realidade é: você não pode ver seus filmes antes de 5 anos . 
 Você está tão perto de tudo . 
 Sempre que vê uma cena, lembra do dia, o que sentiu do ator, como o ator se postou, e é difícil ver como um mero espectador . 
 Mas 5 anos depois, você pode voltar, ver e entender . 
 Pode ficar surpreso com o que fez . 
 Pode ver que fez uma coisa errada ou pode até gostar e achar muito bom . 
 O que faz um filme ser ótimo? 
 Hoje, menos de dois metros separam a casa do carpinteiro de um abismo de cerca de 30 metros . 
 «Não quero sair . 
 Aqui me sinto gente, em outro lugar sou considerado maloqueiro», disse . 
  ERRAMOS  
  Presidente fica mais seguro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco já não é o mesmo que assumiu o poder há dois anos . 
 Aprendeu a restringir os interlocutores, a delegar funções e a refazer planos . 
 O Itamar do início era quase ingênuo . 
 Nos seis primeiros meses no Planalto, administrava a sua insegurança escutando um grande número de assessores . 
 Através de símbolos e de um conjunto (sistema) de sinais pode-se criar uma representação da realidade . 
 Se você olhar o mapa do Brasil, vai ver o formato do país e a linha da costa que nós nos habituamos a ver nos mapas . 
 Para que uma empresa possa produzir e vender artigos controlados deve requerer um «Título de Registro» junto ao Ministério do Exército, que deve levar em conta «os interesses do país» para atender ou não o pedido . 
 O pedido deve ser instruído com documentos detalhados sobre a empresa, suas atividades, além de atestado de idoneidade e compromisso de cumprir as diretrizes do regulamento . 
 Por delegação da União, a tarefa de expedir registros e conceder licenças de porte de arma de fogo cabe às Polícias Civis dos Estados . 
 Cada cidadão pode ser proprietário de, no máximo, duas armas «de defesa», duas «de caça» e duas «de esporte» . 
 A loja vendedora só pode entregar a arma depois da expedição do registro, que dá direito à posse domiciliar da arma . 
 A licença para portar a arma, que tem validade de um ano, depende da apresentação de «motivo relevante e imperioso», que será avaliado pelo delegado de polícia . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O jardim das delícias  
 É claro que é puro marketing, ou seja, uma estratégia para fazer com que determinado produto ganhe sustentação no mercado gerando lucros para seu fabricante . 
 Ainda assim, a campanha publicitária dos cigarros britânicos Death (morte em inglês) é uma boa oportunidade para que todos empresários, publicitários e consumidores reflitam sobre a propaganda . 
 Como esta Folha revelou na edição de ontem, a empresa baseia toda a sua campanha no fato de ser o único fabricante de cigarros que admite que o hábito de fumar faz mal e chega a sugerir que aqueles que temem pela sua saúde deixem o vício de lado . 
 Enfim, diz o que a grande maioria dos fumantes já sabe, tendo, portanto, pouco a perder . 
  Carvalho diz ignorar sumiço  
  Do Painel, em Brasília  
 O secretário Executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, disse, na terça-feira da semana passada, desconhecer o desaparecimento de parte do processo . 
 Ele recusou-se, porém, a mostrar o processo, alegando que está na mesa do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, para despacho . 
  Evento: Festival Franco Latino Americano de Video Arte  
  Quando: de hoje a 6 de novembro  
  Horário: a partir das 20h (hoje e amanhã) e 17h (sábado e domingo)  
 Local: MIS (av . 
 Europa, 158) 
  Zás-trás  
 A estilista Rei Kawakubo já tem slogan pronto para o perfume da Comme des Garçons, que pretende lançar no final do ano . 
 Considerado estimulante e natural, ela diz que «funciona como um remédio, mas se comporta como uma droga» . 
 Ana Silvia Stabel, gerente de grupo de produtos da Reckittco & Colman, fabricante das ceras Parquetina, do tira-manchas Resolv e do multiuso Veja, reconhece a dificuldade para atender aos pedidos principalmente os de produtos mais populares, como as ceras em pasta . 
 «Aumentamos a entrega e os turnos de produção mas ainda assim ocorre falta localizada de alguns itens», afirma . 
 O ideal seria um transplante de cérebros . 
 A cabeça de Santiago Dantas no corpo do Rui Falcão . 
 A idéia de «inclusão do outro» é das mais finas asas de borboleta . 
 Convencer o PT a ter bandeiras rosa-chá com slogans «nuancés» é tão difícil quanto obrigar o Tasso Jereissati a trabalhar numa metalúrgica . 
 Tão delicada e fascinante é a situação que surgem racionalizações tentando resolver o impasse . 
 Algumas: 
 Ela afirma que, ao entrar em contato com a Sabesp, recebeu a informação de que não havia mais previsão para a realização do serviço, porque a empresa não dispunha de funcionário para executá-lo . 
  Resposta  
 De acordo com o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, no dia 27 de julho foi executada a ligação de água e no dia 10 de agosto, a de esgoto . 
 «Não foi possível executar a ligação antes, dentro do cronograma estabelecido, em razão do término do contrato com a empreiteira responsável por esse serviço na região», diz Appolonio . 
 Simon propõe a realização de um estudo por uma universidade (de Brasília ou de Campinas) para apurar os motivos do que chama de «emperramento» do Senado . 
 Para moralizar as viagens ao exterior, que normalmente se transformam em passeios turísticos, quer que os senadores apresentem relatórios após o retorno . 
 As redes de shoppings de varejo também estão expandindo . 
 O Multishop abre em agosto uma loja em São Bernardo do Campo (região da Grande São Paulo) . 
 O Promocenter, do bairro Paraíso, está ampliando a área para acomodar mais 80 estandes . 
 Na sua avaliação, a situação de abastecimento é delicada . 
 Mas a entressafra desta vez não será tão perigosa comparada com outros planos econômicos . 
 Já Marcel Solineo, economista da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, acha que o governo está «atirando no alvo errado» ao pensar na hipótese de conter o crédito para desistimular o consumo . 
 Isto porque os alimentos são comercializados à vista . 
 A providência, louvável e útil para episódios futuros, é dispensável para o caso do Borel, excessivamente noticiado . 
 Cumpre apenas apurar os detalhes . 
 Após uma investigação preliminar, o Exército parecia convencido ontem de que não houve tortura . 
 Muito bem . 
 Que venham à luz os esclarecimentos . 
 Pois enquanto perdurar a impressão de que há torturados, sobreviverá também a desagradável sensação de que há torturadores impunes . 
 R$ 550 -- Buenos Aires, cinco dias, saídas dias 28 e 29 . 
 Inclui passagem, hotel Colon (três estrelas), com show e ceia, traslados e «city-tour» . 
 Na Fenix: (011) 255-4666 . 
 US$ 887 -- Vi€a Del Mar (Chile), com Santiago, sete dias, saída dia 28 . 
 Inclui passagem, hotéis Tupahue (Vinã) e Marina Del Mar (Santiago), com café, ceia, traslados e «city-tours» . 
 Na Best Travel: (011) 259-1277 . 
  CALOR DO MOMENTO (2)  
 «A televisão não mente.» 
 Pelé, também na transmissão de Brasil X Suécia pela Rede Globo . 
  ESTRATÉGIA  
 «Professor, deve correr a bola e não o time . 
 Precisamos poupar as nossas energias.» 
 Mas a tradição na indústria aeronáutica norte-americana é de que os efeitos negativos de desastres não têm uma vida longa . 
 Em pouco tempo o consumidor volta a viajar de avião com a frequência de costume . 
  (CELS)  
 Se for aprovada, passará por uma das seleções regionais (Rio de Janeiro, São Paulo, Natal, Goiânia, Belo Horizonte, Blumenau, Curitiba e Porto Alegre) . 
 Na última semana de agosto será realizada a final nacional em São Paulo e a primeira colocada deverá enfrentar a final mundial na Espanha, no início de setembro . 
 Fernando Henrique premiou o PMDB do Rio Grande do Sul, mas deixou à míngua os peemedebistas de São Paulo . 
 Armou-se à sua volta uma disputa por estatais e postos importantes do segundo escalão . 
 A Telebrás e a Embratel estão entre as empresas mais disputadas, para inquietação da equipe econômica . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  O JOGO  
  BÉLGICA 0  
 Preud'homme; Medved, Albert, De Wolf e Smidts; Staelens, Van der Elst, Degryse (Nilis) e Scifo; Boffin e Wilmots (Weber) . 
  Técnico -- Paul van Himst  
  ARÁBIA SAUDITA 1  
 Al Deayea; Al Khlaiwi, Zebermavi, Madani e Al Jawad; Al Bishi, Majed (Al Muwallid) e Owairan (Al Dosari) e Jebreen; Saleh e Falatah . 
  'Ninguém conhece o tamanho dos subsídios' .  
  Da Reportagem Local  
 O governo calcula em cerca de US$ 1,1 bilhão a renúncia fiscal da União na Zona Franca de Manaus . 
 A Superintendência da Zona Franca de Manaus diz que os incentivos não passam de metade disso . 
 O advogado tributarista Geraldo Ataliba contesta os dois: 
 «É tudo chute . 
 A burocracia para calcular o total dos incentivos é infernal . 
 Ninguém conhece o tamanho dos subsídios.» 
 Às vésperas de deixar o governo, Itamar ouviu de assessores que seria bom para sua imagem aparecer publicamente em companhia feminina . 
 Como na outra vez, June deu carona a Itamar . 
 O presidente não dirige há quase 30 anos . 
 Com pouco mais de cinco meses para terminar seu mandato, Itamar chegou à conclusão de que já tem o que mostrar . 
 A área de marketing criou o projeto «Ordem na Casa», para exibir os feitos que o atual governo contabiliza como dele . 
  Cobertor curto  
 Jogando para o público interno, FHC arrisca o apoio dos credores externos na prometida compensação à alta do preço da energia . 
 O FMI, que o ministro deve visitar na semana que vem, faz questão de tarifas públicas sem subsídios . 
  Armadilha montada  
 Convocado pela comissão que analisa a MP da URV, Paulo Nogueira Batista Jr. dirá amanhã aos parlamentares que teme a adoção de uma reforma monetária inflexível . 
 «A médio prazo, haveria alto risco de recessão», diz . 
 «As importações estão liberadas e isso breca qualquer tentativa de aumento.» 
 Segundo Vasconcelos, o Paes Mendonça está aumentando a porcentagem de importados em suas gôndolas . 
 Em 90, os importados representavam 10%, caíram para 5% nos anos seguintes e devem voltar aos 10% neste ano . 
  Assistente técnico campeão perde emprego  
  Depois da conquista do título mundial de basquete na Austrália, Maroneze foi despedido por «ausência ao trabalho»  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O assistente técnico da seleção brasileira feminina de basquete, Sérgio Maroneze, 32, está desempregado . 
 O motivo da demissão: ausência do trabalho, sem ter indicado um substituto, enquanto esteve à serviço da seleção na fase de treinamento e no Mundial da Austrália, período de quase três meses . 
  Leptospirose ameaça rebanho no Pantanal  
  Free-lance para a Folha  
 Cerca de 50% do rebanho de gado da fazenda experimental da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), localizada no Paço do Lontra, Pantanal do MS, está contaminado pela leptospirose, doença provocada por bactérias transmitidas através da urina de roedores . 
 O surto chega a 93% no caso do plantel de cavalos de todo o Pantanal . 
 A doença pode estar atingindo o rebanho de outras fazendas da região . 
 Esses resultados, surpreendentes, constam de duas pesquisas desenvolvidas pelo Centro de Pesquisas do Pantanal da Embrapa . 
 Para Menem, os pactos regionais não atrapalham, ao contrário ajudam, o projeto de se integrar o hemisfério numa zona comum de livre comércio cuja criação será anunciada hoje em Miami . 
 A nova entidade mudou de sigla anteontem . 
 Em vez de Afta, que lembra Nafta e é homônima de desagradável enfermidade bucal, ela vai ser chamada de FTAA (Free Trade Area of the Americas) . 
  (CELS)  
 GRAVURAS NEGRAS -- A exposição é de Sheila Goloborotko, artista brasileira radicada nos Estados Unidos, e é composta por gravuras impressas sobre papéis cobertos de pigmento negro . 
 Galeria Paulo Figueiredo (al . 
 Fernão Cardin, 116, tel. 284-3834) . 
 De seg a sex das 11h às 19h e sáb das 11h às 15h . 
 Os preços variam de US$ 500 a US$ 2.000 . 
 Até 8 de julho . 
 Sem se mover, o tucano respondeu bem baixinho: 
 Aleluia . 
  Chegou a estação do erotismo da bola  
  Pelos conceitos do poeta Octavio Paz, o erotismo e a poesia estariam mais próximos do drible do que do gol  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, chegou novamente a estação da crônica do amor louco pela bola . 
 A temporada em que a bola é nossa Carmen, a nossa Beatriz, a nossa Isolda, a nossa Capitu... 
  Fly and Drive  
 Esse pacote inclui passagem aérea, aluguel de carro por uma semana e hospedagem em apartamento duplo por sete noites entre Orlando e Miami . 
 Os preços a seguir são por pessoa . 
 Na Rextur ele custa US$ 823 (CR$ 943 mil) . 
 Na Ati, US$ 850 (CR$ 974 mil) . 
 Na Transmar, o mesmo pacote sai por US$ 739 (CR$ 847 mil), na Metrópole por US$ 739 e na Dimensão por US$ 734 (CR$ 841 mil) . 
 «O country é uma das minhas músicas favoritas . 
 Sou da Geórgia e sempre adorei o country», confessa o tresloucado Little Richard, pioneiro do rock & roll, que tem Tanya Tucker a seu lado, na frenética versão de «Something Else» (de Cochran e Sheeley) . 
 Em vez de se repetirem, o CD e o vídeo se completam . 
 O disco exibe na íntegra os 11 encontros musicais, registrados em diversos estúdios americanos . 
  Músico deixa mercado mandar  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Até há bem pouco tempo, Ben Jor reagia à exagerada elaboração de estúdio . 
 Hoje parece permitir as liberdades mais largas em relação à sua obra . 
 Preço do sucesso? 
 Em 1990, Ben dizia que sua música perdia com o acréscimo de certa batida ou com o enxerto de determinado estilo . 
 Chegou a romper com o produtor do disco «Benjor» (1989), Nando Reis, porque este tentou associá-lo à world music . 
 Segundo ela, a memória de Camargo nunca falhou e ele reconhecia imediatamente qualquer obra que tivesse saído de seu ateliê . 
 «No livro, ele privilegiou a qualidade e sua vontade prevaleceu», diz Maria . 
 «Iberê Camargo» mostra também guaches e ilustrações desenhadas especialmente pelo pintor para a última parte do livro, uma cronologia dos principais acontecimentos de sua vida . 
 O pivô Hakeem Olajuwon, do Houston, depois de três anos como reserva da equipe das Estrelas do Oeste, ganha uma motivação especial . 
 Recuperou a confiança dos torcedores, que lhe garantiram o posto de titular . 
 Olajuwon enfrenta Shaquille O'Neal, do Orlando, o dono da posição do outro lado . 
 O duelo dos gigantes, que deve ser a atração da festa, envolve outros grandalhões da liga . 
 Shaquille vai ter a chance de descansar sem colocar a equipe em risco, pois no banco do Leste ainda tem Pat Ewing, do New York, que teve uma votação expressiva (427.216 votos), mas que só foi selecionado por opção do técnico, uma vez que apenas os cinco titulares são garantidos pelo voto . 
 No grupo do Oeste, o técnico George Karl optou pela convocação de David Robinson (350.873 votos), do San Antonio, para apoiar Olajuwon, embora os torcedores tivessem manifestado preferência por Chris Webber (384.333 votos), do Golden State . 
 O governo FHC quer servir de ponte entre produtores de cinema e financiadores, além de estimular o intercâmbio com outros países, para garantir mercado internacional para os filmes brasileiros . 
 Está em estudos a abertura de linhas de crédito específicas, com juros mais baixos, por exemplo via BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 O cinema passa a ser encarado, do ponto de vista econômico, como uma atividade produtiva que precisa de incentivo . 
 Entre os encantamentos e feitiçarias que nós não precisamos mais interpretar magicamente, como coisa de bruxas, entre as seduções e subjeções, em ambos os sentidos, o de submeter e o de ser submetido, entre fazer alguma coisa e deixar que se faça alguma coisa consigo, onde acaba a formação de cada um de nós? 
 Entre tiranos e bruxas, o que há, afinal, de definitivo sobre «ser» masculino ou feminino? 
 O que «é» um gênero? 
 Existe uma forma masculina do conhecimento? 
 Para procurar uma resposta a essas perguntas seria preciso compreender, também, aquela tendência de interpretar magicamente o mundo, que define o horizonte de Macbeth em suas duplicidades . 
 Um evento só acontece, dizia Emerson, quando se deixa que aconteça: vale dizer, quando a negação se cala e o evento é visto não-magicamente . 
 Aos 23min, o Grêmio fez 1 a 0 em uma jogada iniciada por Pingo, que sofreu falta de Amaral . 
 O lateral-esquerdo Ayupe cobrou com efeito . 
 A bola foi no ângulo . 
 Aos 29min, também de falta, aconteceu o empate do Palmeiras . 
 Flávio Conceição, como Ayupe, chutou no ângulo, fora do alcance do goleiro Danrlei . 
 Acompanha o sistema uma caixa de acessórios contendo manuais e disquetes para instalação e configuração do ambiente de acordo com o sistema operacional escolhido . 
 Os manuais são de boa qualidade técnica, porém estão escritos em inglês . 
  (OTJ, EM, MJS, RHCS e NCJ)  
 O Botafogo combina sua boa campanha com problemas de clube sem estrutura . 
 O time foi proibido de continuar a treinar no Centro de Educação Física Adalberto Nunes, da Marinha, e agora procura um campo de treinamento . 
  Veteranos são os preferidos  
  Humoristas com mais de 20 anos de TV têm 61% da preferência do público  
  Da Redação  
 Os humoristas veteranos da TV ainda são os preferidos do público . 
 Esta é a conclusão a que remetem os resultados da pesquisa Datafolha sobre humor na TV, realizada em março último . 
 Na lista dos melhores humoristas da TV, segundo o público, 61% das indicações vão para humoristas com mais de duas décadas de atividade: Chico Anysio, Jô Soares, Renato Aragão, Costinha, Ronald Golias, Ari Toledo, Carlos Alberto de Nóbrega e Dedé Santana . 
 Situações de impotência podem acontecer com todo homem . 
 Tem homem, por exemplo, que é louco para dar uma escapadinha e transar com uma outra... mas na hora H, nada de o pênis comparecer . 
 Mas com a matriz, tudo dá certo . 
 Impotente? 
 Só naquela situação . 
 E outro pode estar com o maior tesão, com a pessoa que queria, na hora e no lugar certo, mas tão cheio de expectativas e receoso que não acontece nada! 
 É, isso pode ocorrer, e geralmente ocorre, com todo homem, pelo menos uma vez na vida . 
 Por volta das 11h, um grupo de aproximadamente 500 pessoas saqueou o supermercado Cash and Catch . 
 Pelo menos uma tonelada de alimentos foi subtraída do local . 
 As tropas dos EUA impediram que o saque continuasse, mas se retiraram meia hora depois . 
 A população voltou a atacar o supermercado, que foi esvaziado . 
  Presépios estão em exposição  
 Presépios de vários tipos, tamanhos e materiais estão na exposição «Louvando o Menino Deus», montado no Museu de Folclore Rossini Tavares de Lima . 
 São 15 presépios feitos em barro, palha, cera e madeira . 
 Tem até um presépio, em tamanho natural, com figuras feitas de papel machê . 
 No dia 7 de janeiro haverá apresentação de um grupo de folia de reis . 
 LOUVANDO O MENINO DEUS -- Museu de Folclore Rossini Tavares de Lima, parque Ibirapuera, Pavilhão Governador Garcez, 1º andar . 
 De terça a sexta, das 14 às 17h, sábados, domingos e feriados, das 10h às 17h . 
 Ingressos: R$ 2,00 . 
 A proposta de criação desses cargos havia sido submetida à Fazenda, que se manifestou contrária: ampliar a Sunab sugeriria controle de preços e não seria conveniente dar esse sinal ao mercado nas vésperas do real . 
 Como o Planalto acha que o controle pode ser necessário, contrabandeou a expansão da Sunab à revelia da Fazenda . 
 «Agora trata-se de um processo criminal e o gerente ou proprietário do supermercado que vender esses produtos pode até ser preso», disse o secretário . 
 O proprietário da Chiang Produtos Alimentícios, Wen Chiang, e o gerente da Mocotex Representação e Participação Ltda., José Antonio Penteado, negam a contaminação dos produtos (leia texto ao lado) . 
 Aproveitando a força na cobrança de lateral do zagueiro Gralak, Riul orientou Casagrande a se posicionar próximo da primeira trave . 
 Recebendo o lançamento, o atacante prepara a jogada para Viola, Moacir ou Zé Elias, que deverão estar dentro da área . 
 «Essa jogada é uma das minhas especialidades», garante Gralak, que aprimora a força muscular nos braços treinando cobranças de lateral com bolas que pesam dois quilos . 
 A expectativa da estréia não incomoda os jogadores . 
 Nem os que reestréiam . 
 «Vou jogar da mesma forma que atuava no Corinthians antes de me transferir para o Atletico de Madrid», disse o volante Moacir . 
 «Ficarei mais fixo, protegendo a zaga e avançando nos momentos certos.» 
 Bióloga profissional, começou a se interessar pelos bichanos em 1971, quando iniciou seus estudos sobre as várias raças . 
 Virou juíza internacional seis anos depois . 
 «Como não há escola para juízes de gatos, a saída é estudar muito, participar de exposições e prestar um exame para cada raça que se quer avaliar», diz ela, que já rodou o mundo avaliando felinos . 
 Se no jogo do bicho brasileiro o número associado ao gato é 14, para Sattler, o animal de sua preferência está sempre bem acompanhado de uma nota dez . 
 Principalmente se for um dos 11 siameses e ocicats que ela própria cria . 
 Dois deles são campeões mundiais de beleza: os machos siameses Chateclairs Herkules, 2, e Santoi Samson, 5 . 
 O Sindicato da Indústria de Calçados de Franca afirma que nenhuma das 400 empresas da cidade contrata menores de 14 anos . 
 Segundo o sindicato das empresas, a contratação é feita por bancas de pesponto (costura e colagem de sapatos) que prestam serviços para as indústrias . 
 Essa é a única etapa da fabricação do calçado que está terceirizada . 
  O PERSONAGEM  
  Guga dá vitória ao Santos no Japão  
 O atacante marcou o gol da vitória do Santos (1 a 0) contra o Bellmare Hiratsuka, no primeiro amistoso da equipe no Japão . 
 O gol foi aos 11min do 2º tempo . 
  O NÚMERO 122  
 ... mil ingressos estão à venda a partir de hoje para o clássico entre Flamengo e Vasco, domingo, no Maracanã . 
  Banco, mercado e feira fecham  
  Da Reportagem Local  
 Bancos, supermercados e lojas fecham hoje, dia do primeiro turno das eleições . 
 Nos shopping centers, só funcionam as áreas de lazer e alimentação, em horários que variam das 10h às 20h e das 10h às 22h . 
 A praça do Mercado, no shopping Morumbi, vai ficar fechada . 
  Técnica chega a 34 países  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa do IPSA Group chama-se RISC (Research In Social Change, Pesquisa na Mudança Social), uma técnica aplicada em 34 países . 
 Não mede o que as pessoas dizem, mas avalia como as pessoas se comportam, diz Miguel Gorfinkiel, presidente do instituto . 
 O candidato afirmou ainda que, se eleito, vai propor o parcelamento das dívidas dos sonegadores de impostos . 
 A proposta de Lula foi feita durante almoço com empresário na cidade satélite de Taguatinga, na churrascaria Brasa's . 
  Em 93, técnico foi o 3º no Brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Mário Sérgio obteve sucesso em sua primeira passagem pelo Corinthians, no segundo semestre de 1993 . 
 Comandando um time que havia sido formado dois meses antes, com a chegada de Válber, Rivaldo, Leto e Admílson (vindos do Mogi Mirim) e Simão e Norton (do Internacional) Mário Sérgio conquistou o terceiro lugar no Campeonato Brasileiro . 
 As primeiras e serenas declarações de Lula após o dia 3 mostram o quanto o partido se deu conta de que a sua tarefa é voltar ao espírito das caravanas, e do alerta da sociedade para a trégua do pós-real que, de tão triunfante, permite a FHC prescindir da dramaticidade das medidas dos cem dias . 
 Ou da mais irrestrita lua-de-mel com o poder, para garantir de vez os rumos do tucano de esquerda, de mãos, neste momento, ostensivamente desatadas pelo PFL . 
 Na entrevista de presidente eleito, aliás, o vencedor já se declarou a favor da manutenção do monopólio da Petrobrás, ainda que, ao mesmo tempo, abriu-se, sem agendas de urgência, à privatização da Vale do Rio Doce . 
 De logo não deixou dúvida de que é contra qualquer redistribuição salarial imediata e a amarra à reforma constitucional . 
 Não quero desconfiar dos companheiros, mas acho que tem ladrão aqui... 
 A carteira foi encontrada dias depois em uma rua da cidade . 
 Só com os documentos . 
 Os combates opõem as etnias hutu, que representam 90% da população, e tutsi, apenas 9% . 
 Há aproximadamente 7,5 milhões de habitantes no país . 
 A guerra, iniciada em 1990, estava sob trégua desde agosto do ano passado . 
 As forças rebeldes são 20 mil, formadas em sua maioria por tutsis . 
 8 -- News Café: É o melhor de South Beach . 
 Suas 20 mesas são disputadas por fotógrafos e modelos internacionais . 
 A comida é muito natural e os sanduíches, como o de queijos importados, não custam caro (a partir de a US$ 7/CR$ 11,7 mil) . 
 Fica no 800 da Ocean Drive (tel . 
 538-NEWS) . 
 9 -- Joe's Stone Crab: Cheio de tradição (foi ianugurado em 1913), é o tipo de restaurante que não decepciona quando o assunto é frutos do mar . 
 Mas ir até lá e não comer o caranguejo («stone crab») é imperdoável . 
 A espera é inevitável . 
 Bem caro . 
 Fica no 227 da Biscayne Street (tel . 
 673-0365) . 
 Outra agitação de bastidores é a briga por apoios para a escolha da sede da Copa de 2002, que será definida daqui a dois anos . 
 O Japão vem perdendo forças, graças ao desinteresse da capital Tóquio em apoiar a candidatura . 
  Páscoa significa liberdade e renascimento  
  WILMA FELINTO  
  Free-lance para a Folhinha  
 A Páscoa é uma festa religiosa comemorada em quase todo o mundo, por cristãos e judeus . 
 A primeira Páscoa foi festejada pelos judeus, no século 13 a.C. (antes do nascimento de Cristo) . 
 Para os judeus, a Páscoa significa liberdade, o «Pessach» (origem da palavra «Páscoa») . 
 É a passagem da escravidão dos judeus no Egito para a libertação, depois que fugiram . 
 Para os cristãos, Páscoa significa renascimento . 
 Eles comemoram a ressurreição de Cristo . 
 Acreditam que Jesus veio ao mundo para salvar as pessoas dos pecados . 
 Em todos os lugares, a Páscoa está associada à vida e à esperança . 
 «Neste lado da costa brasileira vamos ver quatro minutos de eclipse, na costa oeste da América do Sul serão dois minutos», disse . 
 Este será o décimo eclipse que Robinson irá assistir . 
 Ele já esteve na Califórnia, na Finlândia, no Atlântico Norte e na África . 
 No próximo ano, deve ir à Índia para ver mais um eclipse . 
 «É como batata frita, não dá para parar . 
 Nosso grupo é formado por maníacos por eclipses», disse Robinson . 
 «Ele fugiu do país . 
 O Benedito não subestimaria a corregedoria, que está atrás dele», disse o tenente-coronel Farrath . 
 Sebastião de Oliveira, 45, irmão do ex-capitão, disse ter ouvido dele que os «coronéis da PM» não o pegarão vivo . 
 «Para atirar nele, só se o pegarem dormindo.» 
 Entre os ministros militares, os mais exaltados são os da Marinha, Ivan Serpa, e o chefe do EMFA, Arnaldo Leite Pereira . 
 Suas declarações foram as que mais irritaram os juízes do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Ontem, porém, mesmo os dois achavam que se deveria encontrar uma solução negociada para o impasse salarial . 
 Embora tenham adotado um comportamento conciliatório, os militares acham que a solução da crise jamais poderia passar por um recuo de Itamar . 
 Na opinião de todos eles, o entendimento deve preservar como data para a conversão dos salários dos servidores públicos à URV o dia 30 de março, e não o dia 20, adotado pelo Legislativo e pelo STF . 
 A convocação do Conselho de Defesa Nacional foi examinada por Itamar como uma alternativa para o caso de agravamento da crise . 
 O conselho é composto pelo presidente da República, ministros militares, da Justiça, Relações Exteriores e Planejamento, além dos presidentes da Câmara e Senado . 
 Tem a competência constitucional de «éstudar, propor e acompanhar o desenvolvimento de iniciativas necessárias a garantir a independência nacional e a defesa do Estado democrático»(artigo 91 da Constituição) . 
 «Todos almoçam juntos . 
 É um hábito salutar, mostra que não há uma hierarquia rígida», avalia Zero . 
 Além disso, como se trata de um sistema de «bandejão», Zero afirma ter tempo de almoçar e voltar ao local de trabalho em apenas 20 minutos . 
 Em Miami (sudeste dos EUA), onde morou de 90 a 93, Zero conta que os funcionários incluindo executivos costumavam levar um lanche ou um almoço simples ao refeitório da empresa . 
 Mas, nessa época, ele cultivou o hábito de almoçar em casa . 
 Vice-presidente de finanças para a América Latina da American Express, Zero assegura que sua mulher foi a responsável por colocá-lo contra a maré . 
 Esse, diz ele, era um hábito de marido de mulher brasileira . 
 Nos últimos dias, o órgão da ONU descarregou em Goma 12 aviões com 30 toneladas de alimentos para os refugiados . 
 A Cruz Vermelha levou outras 400 toneladas . 
 Voluntários dizem que seriam necessárias 600 toneladas por dia . 
 Em Genebra, sede do Acnur, a porta-voz Sylvana Foa criticou os governos de todo o mundo por sua lentidão na resposta ao drama dos refugiados de Ruanda . 
 «Todos os países, mesmo os mais pobres, deveriam contribuir para aliviar o desastre, que é pior do que qualquer outra coisa acontecendo em qualquer outro lugar.» 
 Por isso, irá «barganhar» a diminuição das alíquotas em troca da tributação do patrimônio líquido das empresas e do aumento da contribuição social dos bancos (que passou de 23% para 30%) . 
 FHC considera mais fácil o Congresso aceitar a tributação das pessoas jurídicas e do sistema financeiro do que a elevação do IR da pessoa física . 
  (Ediana Balleroni e Sônia Mossri)  
  FAZENDA ESTUDA OPÇÃO À URV NOS IMPOSTOS, EDIANA BALLERONI (Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília); SÔNIA MOSSRI (Da Sucursal de Brasília)  
 O Ministério da Fazenda estuda a criação de um novo indexador para os tributos, que irá conviver com a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Ele irá incorporar a inflação passada -- ao contrário da URV, que indicará a inflação presente, calculada com base na variação do câmbio . 
 O objetivo é tentar evitar contestações judiciais dos impostos corrigidos pela URV . 
 Gomes disse que, para não deixar o galo sozinho, decidiu também comprar sua companheira . 
 «É um galinho caipira, ainda novinho que precisa da companheira», brincou o delegado . 
 O dono do galo, o ferroviário aposentado José Soares de Oliveira, 68, comprou o galo há 20 dias . 
  Guerra civil ameaça os gorilas  
  Das agências internacionais  
 Os famosos gorilas das montanhas de Ruanda estão ameaçados pelo conflito, mas até agora não foram atingidos em seus santuários pela guerra étnica que devasta o país há um mês . 
 «Nenhum dos combates recentes aconteceu na floresta onde os gorilas vivem», disse comunicado do Programa Internacional de Conservação dos Gorilas (PICG) . 
 O juiz Claudio Bonadio, do 11º. Juizado Federal, disse no início da noite de ontem que Santos continuará detido na penitenciária de Vila Devoto até que seja julgado . 
 Pela legislação argentina, Bonadio deveria ter definido se processaria ou não Santos na última segunda-feira . 
 A decisão foi protelada por causa de uma maratona de interrogatórios a que Santos foi submetido nos últimos dois dias . 
 A normalização das chuvas já vem provocando uma significativa redução dos preços dos alimentos, trazendo o valor da cesta para perto de R$ 104,00 . 
 A expectativa dos técnicos do setor é de que por volta de janeiro/fevereiro de 95 esse valor possa estar novamente bem abaixo dos R$ 100,00 . 
 O chefe do setor de operações do Tebar, Nilson Vieira, disse que por causa do vendaval, a operação de descarga do navio Rivera atrasou cinco horas . 
 O meteorologista do Inmet Ernesto Alvin disse que o vendaval que atingiu o litoral norte está relacionado a nuvens de tempestade . 
 Após a expulsão do meia Palhinha, devido a uma agressão, Telê centralizou em Leonardo toda a armação do time . 
 A decisão foi acertada: jogando com um esquema de rápidos toques de bola, principalmente com Souza e Marcelo, o Rio Branco buscava aproveitar a ausência inicial da marcação de Doriva . 
 A diretora do Conselho Regional de Farmácia, Marta Duarte, diz que a medida fere o artigo 196 da Constituição, que fala do direito de todo cidadão à saúde . 
 Faz parte da obrigação do Estado garantir políticas sociais e econômicas que visem a redução do risco de doença . 
 Segundo Marta Duarte, estudo do ministério da Saúde mostra que os remédios são a segunda maior causa de intoxicação no país (com 24%) perdendo apenas para animais venenosos (30%) . 
 Para Marta Duarte, também é definido o que são remédios anódinos (vendidos sem receita médica) . 
 «Não são só remédios para dor.» 
 Pilotada pelo DJ Matthew Kerchow e com iluminação especial de Michelle Matalon, é terça-feira no Cha Cha Cha a festança em torno do Free Jazz Festival . 
 Andréa Nasser e Eduardo Rezende pilotam festa hoje no MIS . 
 O campeão dos «kooks» furou sua caixa craniana usando uma furadeira manual doméstica . 
 A idéia por trás da experiência sanguinolenta era afrouxar a pressão exercida sobre seu cérebro, para dar a ele lugar para respirar e atrair um estado de consciência superior . 
 Nosso herói afirmou que a idéia funcionou e atraiu um minúsculo cortejo de seguidores . 
 Eles também fizeram minúsculos furos em suas minúsculas cabeças . 
 Uma delas, Amanda Fielding, se fez filmar enquanto perfurava sua própria testa . 
 Ela afirma até hoje haver conseguido um acréscimo benéfico de espiritualidade e dores . 
 Quem de nós vai querer provar que está errada? 
 "A única coisa rígida nesse país é o horário do portão da Fuvest . 
 Deveria haver uma tolerância, a gente sai de longe e perde tudo por um minuto . 
  (Nelson Pizzarro Júnior, pai de Diana que chegou atrasada  
  no vestibular)  
 Estou bem tranquilo, mas está cheio de gente nervosa . 
 A expectativa otimista é compartilhada por Weingrill . 
 Ele espera que os lojistas cheguem à feira com grande apetite . 
 As lojas, disse, estão quase desabastecidas . 
 «Ainda não conseguimos detectar se as pessoas estão com mais dinheiro na mão em função do Plano Real ou se estão tirando da poupança», afirmou Weingrill . 
 Vai atrasar o processo, mas terminaremos os julgamentos ainda neste mês", disse o presidente da CCJ, deputado José Thomaz Nonô (PMDB-AL) . 
 Nonô pretendia terminar os últimos quatro julgamentos até a próxima quinta-feira . 
  Resultado deve sair em março  
 Foi entregue pedido de suspensão à Justiça dia 4 de fevereiro . 
  O prazo de entrega das propostas é dia 10 de fevereiro  
  ESTADO VAI ANALISAR OBRA DA FARIA LIMA  
  Consema pede relatório de impacto ambiental e recomenda que extensão da avenida não comece sem seu parecer, VICTOR AGOSTINHO (Da Reportagem Local)  
 O Conselho Estadual do Meio Ambiente (Consema) pediu ontem à prefeitura o Eia-Rima (Estudo de Impacto Ambiental e Relatório de Impacto Ambiental) da obra de extensão da avenida Faria Lima . 
 O Consema quer analisar a documentação e justifica seu interesse, segundo o secretário estadual do Meio Ambiente, Édis Milaré, pelo fato de existirem muitos bens estaduais na região . 
 O Consema recomendou à prefeitura que não executasse as obras sem seu parecer sobre o relatório . 
 José Fortunati (PT-RS) resolveu brincar: 
 Cuidado, Tonelli, que você pode ser multado por contrabando de pólen . 
 5 -- Qual era o placar da final contra a Suécia, após o gol de Zagalo? 
 6 -- A quantos minutos foi o gol de Zagalo? 
 Com a mudança, o rendimento só será conhecido na data de aniversário da poupança . 
 Além disso, deve haver um ganho real, porque a TR será calculada com base nos CDIs e não nos CDBs . 
 Amaral afirmou, porém, que as medidas de incentivo à poupança não poderão prejudicar as pessoas com dívidas em TR .como, por exemplo, os mutuários do SFH (Sistema Financeiro de Habitação) . 
 «Todos terão sua oportunidade de jogar», despista o treinador, que não gostou da atuação da equipe nos três empates que teve no Campeonato Brasileiro (contra Criciúma, Sport e Grêmio) . 
 «É o momento de conquistarmos uma vitória . 
 Não posso trazer a carne para o churrasco dos outros», afirmou Pereira, já temendo uma possível crise caso o time volte a não vencer hoje . 
 O Ministério da Fazenda pretende atrelar todos os contratos inclusive os de aluguel à URV (Unidade Real de Valor), o indexador único a ser adotado no país na segunda fase do programa econômico . 
 Para a Alesp (Associação dos Locatários do Estado de São Paulo), a pouca oferta não é provocada pela periodicidade semestral . 
 Segundo o presidente da entidade, Plínio Rangel Pestana, «essa é a forma encontrada pelo lobby dos proprietários para pressionar o governo a alterar a forma de reajuste» . 
 Para Pestana, a culpa é do déficit habitacional . 
 O mote do workshop, segundo o arquiteto José Angi Jr., é «faça apenas uma vez» . 
 «O prejuízo ao refazer uma obra pode chegar a 200%», diz Angi Jr. 
 O curso da A/T conta com apostilas ilustradas que fornecem informações básicas . 
 Definição dos profissionais envolvidos, descrição de uma obra, orçamento, desperdícios e até um capítulo sobre legislação são alguns dos pontos abordados . 
 Sonia -- Isto vai expor os métodos usados nos sindicatos . 
 Vai mostrar como se encobrem as coisas . 
  (Bob Fernandes)  
  NOVO PRESIDENTE TEME MORRER, BOB FERNANDES (Da Reportagem Local)  
 Cícero Bezerra da Silva, 44, é motorista de ônibus há 22 anos . 
 Comandou um dos lados do racha no Sindicato dos Rodoviários do ABCD e, com a morte de Oswaldão, se tornou seu presidente . 
 Quinta-feira, Cícero, o Cicinho, deu entrevista à Folha . 
 A frente de sua sala, três seguranças . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro foi de 4,13% ao mês e 4,26% ao mês para dezembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,845 para novembro, R$ 0,871 para dezembro e de R$ 0,898 para janeiro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro passou de 46.200 pontos . 
 A grande diferença entre os dois times, acredita Pagliuca, está no meio-campo . 
 Segundo ele, Dunga é um grande marcador, mas não tem eficiência no ataque, obrigando o recuo de Zinho . 
 «Nós conseguimos deixar o Baggio com a única preocupação de tentar os gols . 
 Nunca deixamos um corredor vazio entre o meio-campo e o ataque.» 
  (UB)  
  Sony lança selo para novos músicos  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 A Sony Music deve anunciar nos próximos dias o lançamento do selo SuperDemo . 
 Será ligado ao Chaos, especializado em novos artistas . 
 O novo selo será comandado por Elza Cohen, idealizadora e oraganizadora do festival que levou o mesmo nome . 
 Os primeiros lançamentos do selo serão o grupo recifense Jorge Cabeleira e o Dia em que Seremos Todos Inúteis, produzido por Frejat, do Barão Vermelho . 
  Assistência à criança deve ser profissional  
  Programas de ensino e proteção a menores carentes devem ter independência e atuar como se fossem empresas  
  Da Reportagem Local  
 A profissionalização da assistência social é a principal preocupação do Instituto C&A de Desenvolvimento Social, que investe anualmente cerca de US$ 2 milhões em programas de ensino e proteção a crianças carentes . 
 «Não fazemos doações nem manutenção de creches . 
 Buscamos apenas parcerias cujo resultado represente uma maior independência da entidade», disse Antonio Carlos Martinelli, do instituto . 
 Se está difícil comprar, o São Paulo ainda pode perder três de suas maiores estrelas: Zetti, Válber e Cafu . 
 «O Zetti disse que recebeu uma proposta do Japão, através de um empresário, mas ainda não fomos comunicados oficialmente», afirmou Aranha . 
  Risco de reputação  
 Os bravos economistas jogaram o país numa aventura . 
 Seu único risco é o da reputação . 
 Se o plano for bem sucedido, apesar de tudo, que ganhem os lauréis da glória . 
 Se fracassar, não vão poder se valer mais uma vez do álibi do Cruzado a de que eles eram desprendidos economistas, pensando no bem do país, mas que foram atropelados pelo imediatismo dos políticos . 
 Todos eles, particularmente os «cruzados» reincindentes, sabiam e sabem muito bem o que estão fazendo . 
 Folha -- Quais os papéis que você prefere interpretar, os clássicos ou os modernos? 
 Marie-Claude -- É difícil dizer, mas vou citar alguns de meus balés prediletos: 
 «Carmem», de Roland Petit; «Don Quixote», de Nureyev; a versão contemporânea de «Giselle», de Mats Ek, entre outros . 
  Criminoso preso não ameaça o cidadão  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 Nas próximas eleições um dos temas que certamente chamará a atenção dos eleitores, nos debates públicos, será a visão dos candidatos sobre a questão da criminalidade e da violência urbana . 
 Três pessoas me ponderaram, durante a semana, que não tenho dado suficiente atenção ao assunto . 
 É possível que tenham razão, pois num país em que sobram leis e controvérsias jurídicas o comentador que acompanha os fatos do direito sofre com o excesso de notícias a comentar . 
 Recentemente, o senador José Paulo Bisol viu suas declarações sobre o direito à violência pessoal largamente repercutidas na imprensa . 
 A violência pessoal não é, evidentemente, o caminho a adotar -- conforme o próprio Bisol esclareceu -- mas é autorizada em alguns casos, dos quais o mais conhecido é o da legítima defesa . 
 IBF ganha liminarcontra funcionários A Indústria Brasileira de Formulários conseguiu ontem na Justiça de São Bernardo (SP) uma liminar que determina a retirada dos funcionários em greve do interior empresa . 
 Os funcionários não receberam os salários de março e abril e tentam impedir que a empresa retire máquinas para saldar dívidas . 
 O aparelho promete a eliminação de fungos de tapetes, colchões, cortinas, estofados, azulejos . 
 Seus jatos de vapor aquecido a 120 graus matam os microorganismos, segundo a empresa . 
 A De Longhi do Brasil traz da Itália o Pinguino, aparelho de ar-condicionado portátil, com funções de aquecimento, resfriamento e desumidificação . 
  Ricupero fala com Cavallo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, teve ontem seu primeiro contato internacional no cargo . 
 Ele falou por telefone com o ministro da Economia da Argentina, Domingo Cavallo . 
 No telefonema, que durou cerca de dez minutos, Ricupero foi incentivado por Cavallo a continuar com o programa de estabilização econômica . 
  Ex-gerentes apostam em turismo e artesanato  
  Pequenos empresários buscam alternativas para reforçar o investimento inicial e ampliações da produção  
  Da Reportagem Local  
 Deixar o cargo de executivo ou funcionário de uma grande empresa e mudar para um negócio próprio exige disposição para enfrentar desafios e correr riscos . 
 Mais do que ter uma grande soma em dinheiro para investir na empresa, é necessário «abusar» da criatividade para conseguir um lugar no mercado . 
 Se ficar confirmada a culpa de Ricardo Teixeira no episódio, ele poderá ser processado na Justiça . 
 O relatório foi entregue a Ricupero na última quinta-feira . 
 O ministro pediu que a comissão detalhasse melhor alguns de seus aspectos, mas já fez um relato ao presidente Itamar Franco sobre o conteúdo do documento . 
 Segundo corretores, os estrangeiros geralmente optam pela compra de apartamentos de um ou dois dormitórios . 
 No caso dos brasileiros, o imóvel mais procurado tem sido o sala-e-dois-quartos no quadrilátero entre as ruas 55 e 65 e as avenidas Lexington e 5.ª uma das regiões mais caras de Nova York . 
 O preço médio para esse tipo de apartamento é US$ 500 mil . 
 A cidade registrou no ano passado um aumento de 20,7% no número de imóveis vendidos . 
 Os preços, segundo imobiliárias, tiveram um reajuste médio de 9,3% . 
 Um apartamento de um quarto custa em média de US$ 250 mil a US$ 400 mil . 
 Caso o investidor queira então alugar esse apartamento, pode conseguir US$ 5.000 ou US$ 6.000 por mês, mas tem que pagar as despesas de manutenção, em torno de US$ 1.000 . 
 Ao contrário do que acontece no Brasil, em Nova York é o proprietário quem paga as taxas de condomínio . 
 Quando sua saúde piorou, ela se afastou do vídeo e a família inicialmente restringiu a divulgação de informações pela clínica . 
 O corpo de Cláudia Magno foi velado na capela 9 do cemitério de São João Batista, em Botafogo (zona sul), onde o enterro deveria ocorrer às 15h de ontem . 
  Estupros aumentam 228,57% em Ribeirão  
  Da Folha Nordeste  
 O número de estupros praticados em Ribeirão Preto (319 km ao norte de SP) aumentou 228,57% nos primeiros nove meses deste ano em relação ao mesmo período de 93 . 
 Metade dos casos deste ano envolveram garotas menores de 14 anos, segundo a DDM (Delegacia de Defesa da Mulher) . 
 Mas vale registrar que o mais festejado compositor da Broadway hoje, Stephen Sondheim, de «Sweeney Todd», assume como a sua grande influência o brasileiro Heitor Villa-Lobos criador de «Magdalena», um musical dos anos 40 que o «New York Times» chamou de «o melhor e mais sofisticado `score' da Broadway em uma geração», mas que atualmente anda esquecido, no Brasil . 
 Voltando a «Nas Raias da Loucura», já que não é de Villa-Lobos que se trata mesmo, o espetáculo tem muitas outras qualidades, das quais o humor é uma das maiores . 
 Cláudia Raia demorou, mas está engraçada, afinal . 
 Não que um espetáculo criado por Abreu e Jorge Fernando pudesse ser qualquer outra coisa . 
 Mas é Cláudia Raia que segura e bem todo o humor no palco . 
  Isenção não elimina o ágio  
  Da Reportagem Local  
 Para o presidente da Anfavea (associação dos fabricantes de veículos), Luiz Adelar Scheuer, a isenção do Imposto de Importação sobre o carro «popular» não seria eficiente para combater o ágio . 
 Scheuer diz que a decisão, se tomada pelo governo, somente ajudaria a «gerar empregos na indústria automobilística da Coréia, dos EUA ou da Alemanha» . 
 O Ministério Público investiga se os ex-policiais estariam deixando a cadeia para praticar crimes . 
 O titular da Polinter, delegado Carlos de Souza Oliveria, 45, afirmou ter solicitado a transferência por medida de segurança . 
  «Reality Bites»  
 Para quem gosta mesmo do que se toca nos anos 90, a trilha ideal é a do filme «Reality Bites», (BMG) que ainda não estreou no Brasil . 
 O elenco traz Winona Rider, Ethan Hawke e Ben Stiller . 
 O CD traz alguns grupos que se caracterizam por aparecer com um sucesso, para desaparecer em seguida . 
 Serra afirmou que a discussão sobre a candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso à Presidência só atrapalha o país . 
 «É um nome importante, mas eu acho que para ele, para o PSDB e para o país é melhor que ele se concentre na questão da inflação» . 
 Em seu discurso para uma platéia de operadores financeiros europeus, o deputado tucano procurou demonstrar que a situação do Brasil tende a melhorar após a estabilização da economia . 
 Muitas são, pois, as razões justificativas da opção do futuro presidente da República em prol da liberdade sindical e contra a unidade de ressaibos corporativistas . 
 OCTÁVIO BUENO MAGANO, 63, advogado, é professor titular de direito do trabalho da Faculdade de Direito da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Para dar aos seus associados uma visão dos cenários políticos possíveis depois das eleições, a Fiesp promoveu debates entre os empresários e os candidatos à Presidência, governo de São Paulo e ao Senado . 
 «Acredito que esse é o papel da Fiesp, cabendo, depois, aos empresários, escolher, eles próprios, quem apoiar», diz Moreira Ferreira . 
  Crisma  
 Apesar de ter acertado tudo com Orestes Quércia, Luiz Antonio Fleury Filho já falou com Fernando Henrique Cardoso . 
 E garantiu que não o ataca na campanha . 
 Os assaltantes fugiram em dois carros do supermercado . 
 Durante todo o dia a polícia fez buscas na região . 
 O diretor do supermercado, Fernando Antônio Sanzovo, 34, disse que os valores roubados equivalem a duas semanas de movimento da rede . 
 «Os prejuízos não estão cobertos por nenhum seguro», afirmou Sanzovo . 
 No último minuto do jogo, o momento mais esperado pela torcida palmeirense . 
 O atacante Rivaldo sofreu pênalti . 
 Todos os jogadores, liderados por Edmundo, pediram para Evair fazer a cobrança . 
 Ele cobrou e fechou o placar . 
 O único destaque negativo foi a expulsão do meio-campo Zinho . 
 O jogador não enfrenta o Fluminense, sábado, no Parque Antarctica . 
 Outra questão importante no Brasil é que muitos jogadores só se integram a clubes quando já têm 17, 18 anos . 
 O zagueiro Baggio, revelação da última Copa São Paulo de Juniores, chegou ao Juventude (RS) há menos de dois anos . 
 Antes, ajudava o pai na lavoura, no interior do Rio Grande do Sul . 
 A distância entre os dados colhidos mostra a distância que separa dois denômenos correlacionados de dois que mantêm relação de causa e efeito entre si . 
 Na entrevista à Folha, que teve como intéprete Yuri Ribeiro (filho do ex-líder comunista brasileiro Luis Carlos Prestes), Sadyrin mudou o tom otimista . 
 Disse que o futebol brasileiro é «muito técnico» e está sendo enriquecido com a experiência dos jogadores que atuam na Europa . 
 Apontou Brasil, Alemanha e Itália como os favoritos . 
 Talvez o público desconheça a sua própria história . 
 Talvez desconheçam a literatura e teatro grego . 
 E não entendam a importância do teatro . 
 Folha -- Mesmo com o fácil acesso a peças e filmes clássicos, são poucos os que vêem . 
 Na última quinta-feira, houve queda no volume de negócios na Bolsa paulista, pois os investidores estrangeiros ficaram praticamente fora do mercado . 
 Foi uma pausa para respirar e mesmo assim o índice Bovespa subiu 2,3% na quinta . 
 No pregão da sexta-feira, a Bolsa paulista mostrava toda a adrenalina do mercado com alta de 6,5% . 
 Guedes diz que a médio prazo as Bolsas deverão dar bom resultado, pois a estabilização econômica será favorável ao mercado acionário . 
 Principalmente quando tais decorrências envolvem a perda de cidadania, da dignidade e, muitas vezes, da própria vida humana . 
 Neste aspecto, especificamente, as universidades que tomaram essa iniciativa merecem a reverência daqueles que as observam . 
 JOSÉ RUBENS REBELATTO, 39, é doutor em educação pela Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e vice-reitor da UFSCar (Universidade Federal de São Carlos) . 
 O jogador disse que não terá problemas em desempenhar tal função na equipe palmeirense . 
 «Jogar ao lado do Zinho facilita muito porque ele é um jogador de seleção . 
 Nós vamos conversar e ele vai me orientar», afirmou o atacante . 
 A cerca de 90 minutos a nordeste de Tóquio, chega-se a Kairakuen, na cidade de Mito, o ponto mais destacado do país para a observação de ameixeiras . 
 Um dos três jardins mais celebrados no Japão, Kairakuen, é apreciado também pelas idéias progressivas que nortearam sua criação . 
 Kairakuen ostenta 3.000 ameixeiras num cenário grandioso . 
 O jardim era propriedade de Nariaki Tokugawa que, diferentemente de outros senhores feudais, buscava compartilhar a paixão pelas ameixeiras com a população . 
 Ele construiu Kairakuen em meados de 1880 e abriu-o para o público . 
 Durante a temporada das flores, ele convidava anciões da aldeia a escrever poemas em sua residência . 
 Admirado em todo canto, conquistou idolatras até fora de sua seara . 
 Não foi um músico quem disse que gostaria que a sua arte «tivesse qualquer coisa da pintura de Renoir e a música de Antonio Carlos Jobim», mas o ator Peter Sellers . 
 Quando soube disso, Tom limitou-se a sorrir . 
 Não se empolgava com a fama, nem por causa dela mudou seus hábitos e sua personalidade . 
 Vivia à disposição de qualquer olhar e ao alcance de qualquer cumprimento . 
 Podia ser visto todos os dias almoçando na churrascaria Plataforma, no Leblon (zona sul do Rio), aos sábados fazia ponto num bar da Cobal, alguns metros dali, e de manhã bem cedo costumava zanzar pela farmácia Piauí, também naquela vizinhança, onde enriquecia a sua farmacopéia . 
  Melhor ataque vence marcação do Vitória  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo, melhor ataque da Copa SP, venceu o Vitória-BA por 2 a 0 ontem à noite no Pacaembu e passou às semifinais do torneio . 
 O time pega o Inter-RS no sábado . 
 A equipe precisou de 78 minutos para vencer a forte marcação do Vitória que, com dez jogadores (o zagueiro Reinaldo foi expulso aos 29min do primeiro tempo), neutralizou o ataque são-paulino . 
 «Não... 
 Por acaso não...» 
 «Então por que 'delicado'?» 
 «Achei até bom, porque pelo menos a gente não fica visitando os mortos com as balas cruzando o cemitério», disse Antônio Gonçalves da Luz, quando saía do enterro de sua mãe . 
 Três refugiados angolanos foram detidos quando passavam pela rua Frei Caneca, próximo ao morro de São Carlos . 
  Tailândia inicia testes com vacina anti-Aids  
 O governo tailandês anunciou que vai começar os testes com uma vacina contra a Aids em maio próximo . 
 A vacina experimental é produzida pela empresa United Biomedical Inc., dos Estados Unidos . 
 Os testes, conduzidos conjuntamente com a Organização Mundial da Saúde (OMS), vão envolver, inicialmente, 30 pessoas . 
 Essa fase vai durar entre seis e oito meses e visa avaliar principalmente a segurança do produto . 
 O Brasil, que também participa do programa de vacinas da OMS, pode iniciar os testes com o mesmo produto ainda este ano . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Os professores municipais de Campo Grande voltaram ao trabalho ontem, depois de três dias de greve . 
 Eles reivindicam reposição de 121,17% . 
 A prefeitura propôs a conversão dos salários em URV . 
 Os professores vão esperar a implantação da nova moeda, o Real . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A polícia apura falsificação de selos fiscais (documento emitido pela Fazenda estadual para empresas que têm regime especial de recolhimento de ICMS) . 
 A fraude foi detectada por fiscais do Paraná ao vistoriar uma carga de soja de Naviraí (363 km de Campo Grande) . 
 E porque aquela outra tá usando chapéu de vaqueiro? 
 Pra dá na sombra! 
 Rarará! 
 E olha aquela outra cucaracha com cara de Mazzaropi . 
 Um Jeca Gay em Nova York! 
 Rarará! 
 Parecia a Central do Brasil indo pro Maracanã . 
 Flaflu com Carnaval! 
 Flávio Negão evitou dizer, porém, se estava preparado para um eventual confronto com as Forças Armadas . 
 «Não falo disto . 
 Vão dizer que é uma afronta», declarou . 
 Ele demonstrou pouco interesse em falar sobre a eventual participação das Forças Armadas no combate ao tráfico de drogas . 
 «Na hora achei que tudo estava acabado para mim», contou Gomes . 
 Depois da partida seu tornozelo estava inchado . 
 Ele mancava, com o tornozelo enfaixado . 
 Ontem já estava bem . 
 O lateral Jorginho, que se contundiu quarta-feira, também se recuperou . 
  (MM)  
  É figa de Guiné  
 Roda Baiana q'esse povo tem axé!!! 
  (Bis)  
  Meu sonho... energia em verso  
  Porta D'Universo que Deus abrirá  
  E meu amanhã é paz e amor da «Nova Era» que virá  
  Eu sou um sonhador, sou ilusão  
 Que "Tá dentro do teu coração! 
 (Amor! 
  Atlético é forte no meio-campo  
  RENATO TRINDADE  
  Especial para a Folha  
 A grande força do Atlético está no meio-campo, com cinco jogadores . 
 No jogo contra o Botafogo, semana passada no Mineirão, o ótimo técnico Levir Culpi escalou cinco jogadores no meio-campo porque temia perder . 
 Gostaria muito que ele fizesse a gentileza de apontar o texto em que cometi essa insanidade . 
 Ou melhor, que aprenda a ler em vez de inventar leviandades . 
 Só não o processo por estar impregnada do espírito natalino . 
 O tema da campanha é a comercialização dos alimentos infantis, ou «peito versus mamadeira» . 
 Segundo Tereza, a concorrência entre novos fabricantes de leites infantis, a partir de 91, vem provocando o desrespeito da Norma Brasileira para Comercialização de Alimentos para Lactentes . 
 Seus defeitos e qualidades, em consequência, são também arquiconhecidos . 
 O problema é que, a julgar pela pesquisa, os defeitos superam de longe as qualidades, a ponto de mais de dois terços do eleitorado ainda não ter um nome na cabeça . 
 Um terceiro elemento que reforça a sensação de que faltam nomes capazes de sensibilizar o público aparece na parte da pesquisa que indaga sobre comparecimento à urna, no caso de o voto não ser obrigatório . 
 A maioria absoluta (56%) responde que não votaria se não fosse obrigada a fazê-lo . 
 Para uma eleição que tem características virtualmente inéditas (é a primeira eleição geral do Brasil urbano), o desinteresse da maioria é eloquente . 
  Plano não passa, diz opositor  
  De Washington  
 O líder do Partido Republicano, de oposição, senador Bob Dole, disse ontem que o presidente Clinton não tem os votos necessários no Congresso para aprovar o plano de reforma do sistema médico do país preparado pela primeira-dama, Hillary Clinton . 
 Na véspera, em discurso transmitido pelas grandes redes de TV logo após o pronunciamento de Clinton na abertura do ano legislativo, Dole acusou o projeto de Hillary de significar «mais gastos e menos opções, mais interferência do Estado e menos eficiência» e previu que o presidente só conseguirá vê-lo aprovado se abrir mão de muitas de suas características essenciais . 
 Como o ministro demissionário foi capaz de dizer que não tem escrúpulos, a desconfiança se alastrou também para o tucano . 
 Para aumentar a preocupação, chegou a informação no comando da campanha do PSDB que os petistas já estão confeccionando um adesivo com o seguinte slogan: 
 «Eu tenho escrúpulo . 
 Voto PT.» 
 A própria denominação de rede, utilizada pelas concessionárias (Rede Globo, Rede Bandeirantes, etc) prova que o princípio da desconcentração é desrespeitado . 
 O decreto diz (no mesmo artigo 12) que as entidades que ultrapassarem os limites máximos de concessões por Estado e âmbito nacional têm dois anos para vender o excedente e se enquadrar nos limites legais . 
 A segunda são os lançamentos de ações e títulos brasileiros no país e no exterior, tais como debêntures, commercial papers e eurobônus, entre outros . 
 A terceira grande frente de negócios é a área das finanças corporativas, incluindo a assessoria nos processos de reestruturação das companhias brasileiras, que em muitos casos acabam gerando operações de fusão, compra e venda de empresas . 
  No sufoco  
 Ficou para hoje a reunião, assunto da coluna de ontem, em que líderes partidários vão decidir o que fazer com as CPIs das empreiteiras, da CUT e do financiamento das campanhas eleitorais passadas . 
 Foi restabelecido o método da política esperta: só reunir depois de combinada a decisão . 
 No caso, porém, até ontem a combinação continuava difícil . 
  ACORDOS GARANTEM APOIO A NOVAS MPS DO PLANO FHC, FERNANDO GODINHO (Da Sucursal de Brasília)  
 Ontem o governo conseguiu avançar nas negociações em torno das medidas provisórias do Plano FHC . 
 A MP de número 407, que estabelece em 26,25% o Imposto de Renda para pessoas jurídicas, recebeu parecer favorável do senador José Fogaça (PMDB -- RS), e a MP 399, que regulamenta a cobrança do ITR (Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural), foi negociada com o deputado Dejandir Dalpasquale (PMDB-SC), ex-ministro da Agricultura do governo Itamar . 
 Ao simular a abertura do Gerenciador de Arquivos do «Windows», uma voz digitalizada diz a você para aguardar um minutinho . 
 «O gerente foi tomar um cafezinho e volta rápido.» 
 O sistema operacional do Macintosh traz no menu de comandos um cardápio de um restaurante imaginário . 
 Em vez do item arquivo está a opção antepasto . 
 Ao clicar o item pizza, surge a figura de um entregador correndo para levar a refeição ao cliente . 
 Enfim, já se sabe de tudo isto . 
 O interessante é o improviso da situação . 
 Ninguém imaginou que Senna pudesse despertar reação de pesar tão unânime e profunda . 
 Como se o dr. Roberto Marinho tivesse o poder maquiavélico de de repente criar um ídolo nacional . 
 E de repente Senna representa o homem que encara o trabalho . 
 Lutou, trabalhou com afinco, se dedicou e se arriscou porque queria ser o número «um» . 
  Dercy protagoniza adaptação de Clarice Lispector  
  Da Sucursal do Rio  
 Dercy Gonçalves vai mostrar a sua picardia vivendo a anciã Anita em «Feliz Aniversário», especial que Roberto Talma começou a dirigir esta semana no Rio para a «Terça Nobre» da Globo . 
 Baseada num conto de Clarice Lispector, a trama mostra uma reunião hipócrita de filhos para o aniversário da matriarca da família . 
 No fundo, todos só pensam nos dividendos que a morte dela pode render . 
  Publicação do pedido na «Revista de Propriedade Industrial»  
 Vencidas as exigências iniciais, após 18 meses o pedido é publicado e concedido prazo de até dois anos para que seja apresentado oposição à concessão da patente . 
  Decisão do INPI  
 Defere ou não o pedido . 
  Novo endereço  
 Lula acha que pelo menos parte da direção nacional do PT principalmente o secretário-geral deveria morar em Brasília . 
 Seria uma forma de aproximar o comando petista da atuação da bancada do partido no Congresso . 
  A pedidos  
 O governo criou ontem um grupo de trabalho interministerial para estudar a viabilidade da implantação de um programa de garantia de renda mínima . 
 A idéia é do senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
  Governo teme reação do Congresso a MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo não está convencido de que a edição de uma MP (medida provisória) seja a melhor solução para remanejar verbas do Orçamento e socorrer áreas críticas . 
 A idéia vinha sendo defendida como a única forma de o governo remanejar verbas . 
 A itenção era fazer a suplementação de recursos para áreas que já gastaram toda a verba . 
 «No dia 1º de junho deste ano comprei na Speed Car um Verona LX . 
 Ao receber o carro notei problemas ao fechar as portas e vidros traseiros . 
 A revenda Planalto fez o conserto . 
 Um mês depois foi a vez do espelho retrovisor . 
 Agora, a alavanca do câmbio saiu . 
 Depois do conserto ouvi do técnico da Planalto que carro zero 'é igual a bebê quando nasce, os defeitos só aparecem depois' . 
 Perdi totalmente a confiança no veículo.» 
  (Maria do Carmo Torres Braz -- Brasília, DF)  
 A Ford informou que o veículo foi atendido pelo distribuidor Planalto, que solucionou todos os problemas . 
 Os campos cultivados de Fort Portal mostram o lado produtivo da África, distante das imagens vinculadas a guerras e miséria . 
 Os ugandenses colhem mais de 100 mil toneladas de chá por ano, o terceiro produto de exportação do país, após o café e o algodão . 
 A conta não recadastrada até 29 de dezembro poderá ser reativada a partir do momento em que sua situação seja regularizada . 
 No caso de conta conjunta, o recadastramento só será concluído quando tiverem sido fornecidos os dados de todos os correntistas . 
 Estão dispensados do recadastramento os aposentados que recebem através dos bancos e pessoas com doença física ou mental . 
 Em três seções no bairro de Taquaralto, o mais populoso, a votação só acabou às 20h30 . 
 Aconteceram outras irregularidades vistas pela reportagem da Folha . 
 Entre elas: eleitores com dois títulos, eleitores que não conseguiam votar porque seus nomes não constavam das listas do TRE, transporte e alimentação ilegais de votantes, boca-de-urna livre, carros a serviço da Justiça Eleitoral repletos de adesivos e até acusação de compra de votos . 
 No final da tarde, o candidato a governador José Wilson Siqueira Campos, 66, do PPR, favorito nas pesquisas, já se considerava eleito . 
 «As denúncias são montagens do adversário desesperado, que tenta tumulturar», disse ele sobre João Cruz (PMDB) . 
  Diferença retórica  
 A defasagem cambial identificada por alguns economistas não encontra respaldo nos números . 
 Cálculo do matemático financeiro José Dutra Vieira Sobrinho mostra que nos doze meses encerrados em janeiro a diferença foi de apenas 1,2% . 
  MALUCO POR CARROS  
 «O Sapo Maluco» (foto) conta a história de um sapo que adora carros . 
 Ele se chama J. Tadeu Sapo e é um personagem criado pelos estúdios Disney . 
 Tadeu gosta tanto de carros, que resolve trocar sua mansão por um automóvel . 
 Sapo é acusado de roubo e seus amigos entram em ação para defendê-lo . 
 Da Abril Vídeo . 
 Nas locadoras . 
  Comerciante contrata segurança  
  Da Reportagem Local  
 Os comerciantes dos Jardins estão contratando seguranças por causa dos meninos de rua . 
 «Muitas lojas estavam sendo arrombadas e ficamos com medo de arrastões», justifica Jorge Zarif, 36, vice-presidente da associação dos comerciantes da rua . 
 A média de arrecadação semanal do IPMF cresceu 11,49% após a implantação do real . 
 A média semanal no primeiro semestre era de R$ 87 milhões e hoje está em R$ 97 milhões . 
 A arrecadação de julho a setembro está acumulada em R$ 1,164 bilhão em 12 semanas . 
 O total arrecadado no primeiro semestre foi de R$ 2,193 bilhões (25 semanas) . 
 A Receita atribui o desempenho às mudanças de aplicação e saques de poupança . 
 As medidas respondem à necessidade da emissora de caracterizar os sábados como território esportivo . 
 Além dos noticiários, exibirá eventos esportivos nas tardes de sábado . 
 Boatos sobre o fim da carreira do «Clube do Bolinha» na Bandeirantes vinham circulando há um mês . 
 Na última semana, Roberto de Oliveira, superintendente operacional da rede, confirmou a notícia . 
 Nem Oliveira, nem o animador do programa quiseram comentar a ruptura . 
 Conhecido pelas camisas espalhafatosas, Bolinha fez seu primeiro programa na Bandeirantes entre 1973 e 80 . 
 Voltou em 82, para animar o «Clube» . 
 Auditório clássico com calouros, dançarinas e números promocionais de artistas populares , o programa vinha tendo audiências baixas e faturamento idem . 
 Folha -- Mas houve um caso de contestação de literalidade e havia a fita gravada, o caso das «boas intenções» . 
 FHC -- Não quer «apenas» boas intenções, é claro que na hora eu não falei o 'apenas', mas o sentido era esse, obviamente . 
  Goleiro Ravelli é herói nacional  
  Sydsvenskan  
  De Estocolmo  
 O goleiro Thomas Ravelli, que defendeu o último pênalti cobrado pela Romênia e deu a vitória à Suécia, é qualificado pelo jornal como um dos melhores esportistas suecos de todos os tempos . 
 «Thomas Ravelli é agora tão grande quanto Bjorn Borg» é a manchete do jornal sueco . 
 Não é um fórum só para trocar idéias, mas para apresentar soluções para os problemas nacionais . 
 No encontro de ontem, o assunto foi o plano de estabilização do governo . 
 Para os economistas Mario Henrique Simonsen e Afonso Celso Pastore, o êxito ou o fracasso do Plano FHC dependerá exclusivamente das regras de introdução do real . 
 O raciocínio é simples . 
 Um aumento de salários nominais aumenta os custos que, se diretamente repassado aos preços dos produtos, tende a gerar aumentos de preços . 
 Como a política salarial estipula que todos os trabalhadores devem ter reajustes anuais, nas datas-base, correspondentes a pelo menos a inflação entre esta data e o mês de julho de 1994, a cada mês um grupo de trabalhadores tem reajustes repondo a inflação ocorrida entre julho e este mês . 
 O presidente do Sindicato dos Hospitais do Estado de São Paulo, Dante Montagnana, afirmou que não orienta ninguém a parar, mas os próprios hospitais já não têm condições de atender . 
 A orientação, portanto, é para que atendam segundo suas possibilidades, mantendo o serviço de emergência . 
 «Ali não sente dó de si mesmo e ninguém deve sentir por ele», afirmou Thomas Muster, que escreveu a biografia autorizada de Ali . 
 «Ele está intelectualmente e espiritualmente muito mais ativo do que as pessoas podem pensar», afirmou o escritor, se referindo à doença de que Ali é portador desde 84 . 
 Aos 52 anos, 20 kg mais pesado, Muhammad Ali costuma com frequência viajar a Miami e visitar o ginásio de treinamentos do seu ex-técnico, Ângelo Dundee . 
 «Quando ele vem aqui, costuma brincar no saco de areia . 
 E até arrisca alguns passos dentro do ringue . 
 Nestes momentos sinto que o velho Muhammad Ali nunca irá morrer», afirmou Dundee . 
  (WBJr)  
  PMDB de SP quer cargos  
  Da Reportagem Local  
 O PMDB paulista, sem lugar no ministério de Fernando Henrique Cardoso, negocia cargos de segundo escalão . 
 Os principais líderes do PMDB de São Paulo viram de maneira diferente a singular ausência de seus representantes no primeiro time do governo federal . 
 Em depoimento à Polícia Federal no dia 16 de março, o presidente da FPF afirmou que essa quantia depositada posteriormente em sua conta no Banco Itaú provinha de aplicações financeiras legais e que jamais recebera dinheiro da Cross . 
 O documento apresentado ontem por Buzato teria sido descoberto pela Comissão Parlamentar de Inquérito que investigou as atividades de PC Farias . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O laboratório de Conservação e Restauração de documentos gráficos da fundação Casa Rui Barbosa, do Rio, desenvolveu um projeto de análise, restauração e publicação de uma mapa jesuítico . 
 O mapa é referente à região dos Sete Povos das Missões e foi encontrado no museu de Piratini (RS) . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O documento, do século 18, foi encontrado em 92 . 
 Entitulado em latim deficiente «Legenda Domino Tesorum Ourum», o documento data de 3 de agosto de 1774 . 
 O mapa jesuítico traz a reprodução de dois dos Sete Povos das Missões . São Borja e São Nicolau . 
 Os organizadores dividiram o período em cinco fases, cada uma com seus próprios curadores . 
 O curador-geral é o crítico Nelson Aguilar, responsável também pela curadoria da 22ª Bienal Internacional de São Paulo, que acontecerá em outubro próximo . 
 O propósito da mostra, segundo Aguilar, era «mostrar que a arte brasileira possui coerência e tem de onde tirar sua atual vitalidade», como ele declarou em uma entrevista à Folha em novembro do ano passado . 
 No seu discurso de ontem, Clinton só fez referências indiretas ao caso Watergate: 
 «Com certeza, ele (Nixon) enfrentou adversidades e controvérsia, mas seu desejo permanente de oferecer algo a seu país e ao mundo foi uma lição para todos nós de manutenção da fé no futuro» . 
 «Ele entendeu a ameaça do comunismo, mas teve a sabedoria de reconhecer quando havia chegado o tempo de ir em busca da China e da URSS», disse Clinton . 
 «Todos os americanos, de fato todos os povos do mundo, devemos a ele o que ele mesmo consideraria a mais importante saudação: ele foi um grande estadista» . 
  (CELS)  
 Mas se é duro para o governo, para a economia como um todo o Plano Real é expansionista, nunca recessivo, assegura o presidente do BNDES . 
 Em sua opinião, o programa distribui renda para os mais pobres e instala um clima de confiança para novos investimentos, que já estão ocorrendo . 
  Argentina vai criar agência para encontrar nazistas, diz líder judeu  
  Das agências internacionais  
 A Argentina, que virou refúgio para nazistas depois da Segunda Guerra, terá uma agência especial para localizar criminosos de guerra, disse Ruben Beraja, líder da comunidade judaica argentina . 
 O presidente Carlos Menem aceitou a idéia, disse Beraja . 
 A proposta foi feita em meio à atenção levantada pelo caso de Erich Priebke, ex-capitão da SS que participou do massacre de 335 italianos em 1944 . 
 As pessoas que fazem política estão mais concernidas pelas consequências práticas da sua política; devem ser pragmáticas . 
 As que não exercem o poder podem ver o discurso como poesia . 
 Se o que você diz não produz nenhum efeito no real, você pode dizer qualquer coisa, chegar mesmo à mais boba e vergonhosa auto-indulgência . 
 Vou terminar com uma parábola: se, um dia, você convidar alguém para ir à sua casa, e a pessoa cuspir no prato em que comeu, é bem possível que você não a convide novamente . 
 A pessoa pode tentar explicar a exclusão, contando aos seus seguidores que você se sentiu ameaçado pelo seu brilho . 
 E, para reforçar a crítica, poderá até acrescentar: 
 «Fui à casa dele, e era exatamente como eu esperava: ele nem sequer sabe fazer uma boa sopa» . 
  STUART SCHNEIDERMAN é psicanalista e foi analisando de Jacques Lacan  
 Tradução de Betty Milan . 
  Rapidez é abaixo da esperada  
  Especial para a Folha  
 Os testes de velocidade realizados demonstraram desempenhos bem mais modestos do que os apresentados no manual . 
 Como já detectado pelos testes da USP (edição de 22/04/92), isso ocorre porque os valores indicados provavelmente não consideram os tempos de avanço da linha no papel e retorno do carro . 
 Em Moscou, a polícia reforçou a segurança em vários pontos da cidade com medo de ataques terroristas dos tchetchenos . 
 Os tchetchenos são tidos como os principais responsáveis pelos grupos de crime organizado que agem atualmente na Rússia . 
  Votação da lei antitruste atrasa por falta de acordo  
  PFL propõe mudanças, PDT e PPR acham que projeto beneficia FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O receio de que o projeto de lei antitruste beneficie a campanha de Fernando Henrique Cardoso à Presidência da República dificultou a votação prevista para ontem . 
 Até o início da noite a votação do projeto não havia sido iniciada . 
 Os líderes partidários ficaram reunidos com o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), mais de três horas para tentar um acordo . 
 Mais um singelo colar de pérolas, rubis e diamantes da H. Stern escolhido pelo próprio estilista . 
  Freio de mão  
 Pedido feito, pedido aceito . 
 Na Itália, tivemos a pior Copa da história . 
 Nela prevaleceu justamente o oposto: os sistemas defensivos, arbitragens tolerantes com o pontapé e poucos gols . 
 Basta dizer que a Argentina marcou, em sete jogos, apenas cinco gols . 
 Se tivesse empatado em 0 a 0 com a Alemanha, na final, e ganho o título nos pênaltis, teria sido campeã com menos de um gol por jogo . 
 A estratégia do assalto ao carro-forte começou a ser posta em prática logo depois das 10h, quando pelo menos 15 homens invadiram o posto do Banco do Brasil no hospital federal Rafael de Paula Souza, em Curicica (zona oeste) . 
 Alguns deles vestiam coletes da Polícia Civil . 
 A agência estava lotada, pois era dia de pagamento dos empregados do hospital . 
 Armados com metralhadoras, revólveres e fuzis, os assaltantes renderam os vigilantes e esperaram a vinda do carro-forte com os CR$ 30 milhões destinados aos servidores . 
  Governo deve perder 400 cadeiras nos conselhos  
  De Londres  
 Os eleitores britânicos elegem nesta quinta-feira todos os membros dos 32 conselhos distritais de Londres . 
 Também serão eleitos um terço de 36 outros conselhos municipais do resto do país, um terço de 114 dos 296 distritos regionais e todos os membros dos conselhos regionais da Escócia . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O documento do Cairo  
 A Conferência do Cairo pode ser considerada um avanço . 
 Em que pese algumas reservas, o mundo se pôs de acordo em relação a um plano de ação para a população e o desenvolvimento . 
 E não se trata de um plano que estabeleça meras metas demográficas para que o planeta possa continuar a fornecer à humanidade os meios para a sua subsistência . 
 Mais do que isso, o texto coloca a necessidade de que haja desenvolvimento sustentável por meio da afirmação de direitos reprodutivos . 
 Goncz, que passou 6 de seus 72 anos na cadeia, durante o regime anterior, é um liberal, mas seu partido faz parte da aliança com os socialistas, que ganharam as eleições passadas com 33% dos votos . 
 A coligação então governante, o Foro Democrático, acusada de insensibilidade social, não passou de 12% . 
 Quem de fato manda, como em todo sistema parlamentarista, é o primeiro-ministro, o socialista Gyula Horn . 
 Foram 68 características relativas a esses cinco critérios a serem agrupadas de modo a estabelecer o parentesco entre as bebidas . 
 O resultado virou uma árvore genealógica do sabor dos uísques (veja ilustração) . 
 O próximo passo da pesquisa pretende ser mais sofisticado analisar bioquimicamente os 109 uísques . 
 Lapointe está tentando entrar em contato com as destilarias, ou com colecionadores de «scotch», para conseguir as amostras . 
 Rindo, ele disse à Folha que não teria como convencer os órgãos de fomento à investigação científica no Canadá de que ele precisaria de 109 garrafas de uísque «para pesquisa» . 
 Sem a presença de árbitros, as partidas são mais violentas que no basquete tradicional . 
 «O contato entre os jogadores é maior nas ruas», diz Barbosa . 
 O jogo termina quando um dos times consegue chegar aos 20 pontos . 
 Quando isso acontece, o time perdedor sai para a entrada de uma nova equipe . 
  «Ficamos cansados no final», diz Romário  
  Entrada de reservas não prejudicou, diz atacante; jogadores apenas 'sentiram o calor' no segundo tempo  
  Dos enviados especiais  
 Os jogadores da seleção ficaram cansados no segundo tempo da partida de ontem, segundo o atacante Romário . 
 Por isso, só empataram com o Canadá . 
 «Acho que foi importante para a gente fazer um bom teste contra a equipe do Canadá . 
 Não saímos vitoriosos, mas lutamos até o final», disse Romário ao sair de campo . 
 "Hamlet Se pudesse ver a bolinagem entre vós e o vosso amante, seria capaz de produzir um diálogo para o ato . 
 Ofélia Estais sensualmente excitado, Alteza . 
 Escaparam apenas as mulheres que tinham companheiros, parentes ou amigos entre os presos . 
 Maria Alice Gomes Fonseca manteve relações com dois homens e sua amiga Joranice, que não se identificou, não se lembra com quantos . 
 Folha O que eles fizeram com você? 
 Ao todo, 11 pessoas participavam da excursão, um dos mais tradicionais passeios de excursionistas no Estado . 
 Segundo os sobreviventes, o enxame atacou o grupo às 14h30, na descida da montanha . 
 Para escapar das abelhas, os excursionistas se dividiram . 
 Quando voltaram a se encontrar, na base do morro, notaram a falta do administrador de empresas Joaquim Afonso Braga, 59, do geógrafo Herald Zerfas, 54, e de Paulo Roberto Lemos Angelito, 27 . 
  Boca no trombone  
 Candidata à Prefeitura de São Paulo, a então deputada estadual Luiza Erundina saiu de uma gravação de seu programa eleitoral e foi até seu gabinete na Assembléia . 
 Mais tarde, ainda com a maquiagem carregada usada na TV, cruzou num dos corredores com o deputado Waldemar Chubaci, que não perdeu a chance de brincar com a colega: 
 Ô, Erundina, você pode não ganhar a eleição, mas maquiada desse jeito vai acabar casando . 
  Aí vai se desenvolvendo toda a sua tragédia, porque uns morreram no  
 instante, outros morreram depois, à medida da distância que estavam da bomba . 
 O pintor estaria a uma distância maior, mas no mesmo tempo . 
 Aí vêm aquelas noites indormidas, a tal de saliva, a respiração e todos aqueles problemas, que você vai encontrar descrito nesse texto . 
  É um pouco desagradável falar o que estou falando,  
 mas é que você coloca a questão . 
 Tenho que responder . 
 Maria Barbosa, 66, vizinha de Souza, tem a mesma despreocupação, acrescida de um tanto de raiva de política . 
 «Eu sei lá o nome desses diabos», diz . 
 «Pra quê?» 
  Visitas  
 Os mais escondidos «grotões» do país, onde moram os cidadãos por um dia, não estão sendo visitados nem mesmo pelos candidatos a deputado estadual . 
  Projetos, dimensionamento de toda a infra-estrutura necessária para a instalação ou ampliação de uma indústria têxtil  
  Salário: variável  
  Duração: mínimo 5 anos  
  Onde cursar*: SP -- FEI (Faculdade de Engenharia Industrial); RJ -- UERJ; PR -- UEM (Fundação Universidade Estadual de Maringá)  
 Regulamentação: lei 5.194 de 24/12/1966 . 
  Para exercer a profissão o profissional deve registrar-se no CREA (Conselho Regional de ENgenharia, Arquitetura e Agronomia) e no CRQ (Conselho Regional de Química)  
 *Faculdades públicas e principais escolas particular 
 Segundo o Datafolha, Luiz Inácio Lula da Silva (PT) variou de 21% para 22% . 
 Todos os demais candidatos permanecem onde estavam: Orestes Quércia (PMDB) ficou em terceiro lugar, com 6%; Enéas (Prona) continua em quarto, com 5%; Leonel Brizola (PDT) ainda tem 4%; e Esperidião Amin (PPR) permanece com 2% . 
 Os candidatos do PRN, Carlos Gomes, e do PSC, almirante Fortuna, não atingiram 1% na pesquisa estimulada por cartão . 
 A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou menos . 
  Maia e Nilo firmam 'pacto' .  
  Do enviado especial  
 O prefeito César Maia (PMDB-RJ) e o governador do Rio, Nilo Batista (PDT), inimigos políticos desde 1990, firmaram um pacto de solidariedade para enfrentar as acusações de que fazem parte da «lista do bicho» . 
 Os dois tiveram os seus nomes divulgados pela Procuradoria da Justiça do Rio como favorecidos pelos recursos do bicheiro Castor de Andrade . 
 Haverá uma escala em Recife, onde o avião chega às 8h da manhã (horário local) de terça-feira . 
 Em seguida, todos vão para o Rio, o destino final . 
  (FR e MM)  
 Serra -- Eu acho mais do que cedo pensar nisso porque não me elegi sequer senador . 
 Acho que dá azar ficar pensando em 98 antes de se eleger em 94 . 
 Folha -- Mas no seu horizonte de vida política, a Presidência da República é uma coisa que o sr. afasta? 
  Até o dia 30 de julho, de segunda a sábado, das 9h às 18h  
  Ingressos: entrada franca  
 A galeria Espaço Interior recebe a partir de hoje, às 20h, uma mostra de móveis criados por designers brasileiros . 
 Até aí nada de mais, não fosse ela dedicada exclusivamente a estofados . 
 Organizada pelo designer Marcio Colaferro, proprietário de galeria e autor de várias das peças em exposição, a mostra pretende valorizar este segmento pouco explorado no mercado . 
 Agora, Bernardinho parte para um novo desafio . 
 Tentar o título mundial, no campeonato que será disputado no Brasil, em outubro que vem . 
 O técnico já está, aliás, treinando com sua equipe no Rio de Janeiro . 
  CRESCE VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER EM MANAUS (Da Agência Folha, em Manaus)  
 A violência contra as mulheres aumentou 33% em Manaus (AM) nos últimos três anos . 
 Segundo dados da Delegacia de Crimes contra a Mulher de Manaus, em 93 foram registrados 6.115 casos de agressões, contra 4.603 em 90 . 
 No ano passado, o maior número de casos foi registrado nos meses de maio, junho e julho . 
 «É de se surpreender que em maio, o mês em que se comemora o Dia das Mães, o mês das noivas, portanto um período da mulher, tenha sido registrado o maior número de ocorrências», disse a delegada-titular da Delegacia da Mulher, Catarina Toledo . 
 Em maio, a delegacia registrou 677 casos . 
 (André Lozano) . 
  Mesa-redonda  
 Na reunião de hoje da bancada do PT serão feitos relatos sobre a situação eleitoral em cada Estado . 
 Os deputados darão sugestões sobre como tentar reverter o quadro . 
  Com a barriga  
 Líderes no Congresso avaliam que dificilmente o Orçamento de 94 será votado amanhã . 
 Dizem que o governo não está mobilizando sua bancada porque não tem interesse em mexer nessa questão a quatro meses do final do ano . 
 Uma testemunha disse à TV japonesa em Kushiro que a sensação do abalo foi mais forte do que a do tremor de julho de 1993 . 
 Na ocasião, cerca de 200 pessoas morreram, a maioria por causa de ondas («tsunami») que atingiram ilhas distantes da costa . 
 Com o know-how do tradicional fabricante Seeger, a empresa vai colocar seus novos produtos em apenas 10% de suas lojas no mundo . 
 O Brasil recebe porta-chave de R$ 100, agenda de R$ 300 e malas a partir de R$ 600 . 
 Até quarta-feira, as unidades deverão realizar testes de glicemia . 
 Os interessados responderão a um questionário que indicará se há tendência a desenvolver a doença . 
 Em caso positivo, será feito o teste . 
 O Senac fará palestras para avaliar riscos da doença . 
 Também serão oferecidas oficinas sobre alimentação e medicamentos . 
 Foram ouvidos diretores dos institutos e um especialista em pesquisas, que deu uma opinião para acalmar exaltados, de um lado e de outro . 
 Segundo ele, é preciso esperar ao menos dez dias . 
 O assunto não é outro, de qualquer maneira, também no rádio . 
 Que acrescentou ontem, às minúcias discutidas na televisão, um detalhe pouco comentado até aqui . 
 O único a crescer com o escândalo foi o fenômeno Enéas . 
  Desfile escolhe roupa para Barbie  
  Free-lance para a Folhinha  
 Barbie vai ganhar roupa nova, escolhida em um desfile de moda que a Estrela organizou em junho . 
 Doze estilistas brasileiros desenharam roupas só para Barbie, entre eles Márcia Gimenez e Alexandre Herchcovitch . 
 Um júri de 12 pessoas, como Clodovil, Raul Cortez e Costanza Pascolato elegeram como vencedora a criação de Tufi Duek, da fábrica (marca) Fórum . 
  Pernambuco é boa opção  
  US$ 10 mil: lote de 15 m por 30 m, em Candeias (18 km de Recife), a 800 m do mar  
 US$ 30 mil: apto . 
  de 85 m2 com dois quartos mais um reversível, em Janga (15 km de Recife)  
 US$ 50 mil: apto . 
 O rapaz era diretor de criação da Delta a principal agência do pool que atende o marido de Alaíde . 
  Merengue  
 Marilia Gabriela volta amanhã de uma rapidinha em Paris do jeito que o diabo gosta: 
 Na praia de Pernambuco, há casas de três quartos com diárias de R$ 130 . 
 A desvantagem é que ficam a três quadras da praia . 
 Casas a uma quadra custam R$ 160 . 
 Em Mongaguá, Itanhaém e Peruíbe, as imobiliárias já esgotaram seus estoques normais e agora trabalham com as ofertas de última hora . 
 Mesmo assim, há bons achados, principalmente na praia de Cibratel, em Itanhaém . 
 O impasse entre os dois Poderes está no momento da apuração . 
 O TSE defende duas apurações paralelas . 
 Assim, o resultado das eleições majoritárias (presidente, governadores e senadores) seria conhecido em três dias . 
 Inocêncio alega que haveria uma desmobilização dos fiscais após o encerramento da apuração da eleição presidencial, o que poderia favorecer fraudes . 
 Esta lista coincide com as preocupações dos leitores que responderam ao questionário do projeto Cidadão Folha . 
 São depoimentos, desabafos e sugestões que evidenciam a depauperação dos sistemas de saúde e educação . 
 A partir da declaração do secretário e da constatação da pesquisa feita pelo Datafolha podemos sugerir um novo slogan para São Paulo: Estado saudável, saúde falida . 
 Barlow -- Sim . 
 Estávamos treinando o Exército angolano e a Unita começou a nos atacar novamente . 
 Decidimos que, se a Unita nos atacasse mais uma vez e ferisse qualquer um dos nossos homens, nós nos daríamos o direito de realizar ataques preventivos . 
 Em outras palavras, se soubéssemos que eles estavam se preparando para nos atacar, nós atacaríamos primeiro . 
  subutilização reduz produtividade e aumenta custos  
 . 
 Superutilização, se ocorrer por muito tempo, pode causar estresse e favorecer falhas e erros . 
 . 
 A falta de capacidade exige treinamentos extras acompanhamento e faz crescer o risco . 
 Resumo a história contada por Morais . 
 Sendo casado, Chatô abandonou a mulher e passou a viver maritalmente com uma jovem de 15 anos, Cora Acuña, com a qual teve uma filha, Tereza, que ele não reconheceu . 
 Apenas o nome da mãe constou da certidão de nascimento, como se o pai fosse ignorado . 
 Todavia, Cora o abandonou por outro homem, mais moço . 
 Chatô, para vingar-se, raptou a menina, mas o juiz Elmano Cruz, substituto de Hungria nas férias deste, deferiu pedido de Cora, atribuindo-lhe a guarda da filha . 
 Os passos seguintes, narrados pelo biógrafo, são de horrorizar quem passou a vida respeitando Hungria . 
 Chatô foi a Porto Novo do Cunha, interior de Minas, onde Hungria passava as férias . 
 Obrigou-o a interromper o descanso e voltar ao Rio de Janeiro, no avião de seu jornal . 
 Antes que o dia terminasse o fez reassumir a vara e anular a decisão de Elmano Cruz . 
 O presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações dos Bancos), Alcides Tápias, relatou que Ricupero fez ressalvas às medidas, a serem submetidas à análise da área técnica do Ministério da Fazenda . 
 Para o presidente da CNF (Confederação Nacional das Instituições Financeiras), Léo Cochrane Júnior, o incentivo fiscal à poupança «não é necessário» . 
 «Os poupadores não vão ter perdas», argumentou . 
 As forças produtivas do país passaram a reclamar definições e modernidade dos governos, robustecidas pelo abandono do conceito de dependência governamental . 
 A imprensa e as entidades representativas da sociedade tornaram-se eficazmente vigilantes e ativas na defesa do patrimônio físico e moral da nação . 
 Sente-se que o Brasil amadurece nos seus sentimentos de amor próprio, na exigência de respeito à sua dignidade, renegando imagens negativas, na procura da fixação definitiva de sua verdadeira identidade . 
 Não há dúvida de que se formou um estado de espírito e um clima de expectativa singular em nosso país, quanto ao que pode aqui ocorrer de positivo a partir de agora . 
 Para ela, o ministro Lélio Lobo (Aeronáutica) não pode garantir que não haverá insubordinação das tropas, porque desconhece o clima dos quartéis . 
 O ministro fez essa afirmação anteontem . 
 Anita afirma que a hierarquia ainda não foi quebrada dentro dos quartéis, porque os militares são «amordaçados» . 
  Fotógrafos revelam um Vietnã inédito  
  O projeto 'Uma Passagem para o Vietnã' reuniu 70 profissionais do mundo todo e será editado em livro e CD-ROM  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-lance para a Folha  
 O projeto ''A Passage to Vietnam'' (Uma Passagem para o Vietnã), criado pelo fotógrafo e editor Rick Smolan, 44, pode ser considerado um dos maiores eventos multimídia deste ano . 
 De 23 a 29 de março, o autor reuniu 70 fotógrafos e visitou o vietnã, no sudeste asiático, 19 anos depois da guerra, que devastou a região entre 1964 e 1975 . 
 Segundo ele, não há problemas de entrosamento entre esses jogadores e os que estão no futebol europeu caso de Dooley (Bayer Leverkusen da Alemanha) e Tab Ramos (Real Betis da Espanha), por exemplo . 
 A diferença de nacionalidades também não afeta o time, para Milutinovic . 
 A seleção é uma espécie de Nações Unidas do futebol sete jogadores são naturalizados . 
 Lá como cá, resta o apartheid social . 
 Se o Brasil, conforme o Índice de Desenvolvimento Humano recém-divulgado pelas Nações Unidas, é o segundo pior país em distribuição de renda (ganha apenas da africana Botsuana), o cenário na África do Sul é igualmente terrível . 
 Um exemplo basta: apenas seis grandes grupos econômicos controlam quase 90% das empresas cotadas na Bolsa de Valores de Johannesburgo, a capital administrativa . 
 O conjunto de empresas listadas na bolsa produz 50% do PIB sul-africano (Produto Interno Bruto, medida da renda nacional) . 
 O desconto para irmãos que estudam na mesma escola foi instituído pelo decreto-lei 3.200, de 1941 . 
 O STJ entendeu que o desconto havia sido revogado em 69 por outro decreto-lei, o 532 . 
 Segundo Mauro Bueno, presidente da Aipa (Associação Intermunicipal de Pais de São Paulo), a decisão do STJ não revoga a lei dos descontos . 
 Os quadros pertencem a um colecionador suíço que não quer que sua identidade seja revelada . 
 A exposição foi organizada graças à colaboração de Robert Descharmes, um dos últimos secretários do pintor espanhol e residente no castelo Azay-le-Rideau . 
 À noite, assumia a forma de um leão e caçava animais pela floresta . 
 Mas durante o dia era um líder . 
 Aos 15 anos era tão poderoso, que comandava um exército de 7.000 homens . 
 Quando os tártaros tentaram invadir a Rússia, Volga transformou-se em um carneiro e os espionou, descobrindo seus planos de ataque . 
  Lojas de 'um só produto' fazem sucesso  
  Retorno do investimento acontece a médio prazo; segredo do negócio está na oferta variada de modelos  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Abrir uma loja de móveis especializada em determinado produto é um bom negócio . 
 Apesar do investimento inicial ser considerado alto cerca de US$ 100 mil, comerciantes do setor de cadeiras e sofás garantem que a atividade traz retorno «polpudo» a médio prazo (dois a três anos) e é uma tendência já consagrada no exterior . 
 A loja deve colocar à mostra o maior número de modelos possível . 
 Por isso é necessário ter um espaço grande cerca de 150 m2 . 
 A clientela básica é formada por decoradores, hotéis, restaurantes e escritórios . 
 Investir em divulgação e se atualizar com revistas de design e decoração é fundamental . 
  VANESKA KLUCK  
  moradora do Meat Market, 23  
 Desde que foi morar em NY há um ano, a curitibana Vaneska Kluck, 23, é adepta do Meat Market District . 
 Descobriu o bairro «meio por acaso» enquanto procurava locação para seus filmes . 
 Acabou usando as portas dos armazéns em seu primeiro filme curta-metragem, «If You Were Medea» (se você fosse medéia), que mistura moda, uma de suas paixões, com mitologia . 
 Ex-DJ, cantora e dançarina da banda Les Stop Betty, ela frequenta os restaurantes da região quando sai da New York University, onde estuda cinema . 
 Simpatiza com lugares como Clit Club, onde vai toda semana, e o bar «after-hours» Jay's . 
 Mas a coisa vai além: no final do inverno Vaneska planeja mudar-se para um loft com espaço para montar lá um estúdio de som e imagem . 
  (GB)  
  Lloyd  
 O Lloyd Brasileiro companhia de navegação pertencente ao Estado irá a leilão de privatização pela terceira vez no dia 29 de julho . 
 Os dois leilões anteriores não encontraram comprador . 
 Segundo o chefe do gabinete de desestatização do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Social), Ricardo Figueiró, se o leilão fracassar a empresa deverá ser retirada do programa de privatização . 
 O empréstimo de US$ 10,9 milhões do Fundo de Marinha Mercante para o Lloyd liberar do arresto retenção judicial dois navios e pagar dívidas de curto prazo terá que ser pago antes do leilão . 
 Na Sampdoria, novamente, a estrela provém da Holanda, Ruud Gullit, 11 tentos anotados no certame, a sua melhor marca em seis anos de península . 
 A Samp e a Juve batalham pela vice-liderança da tabela de classificação . 
 Contam com 25 pontos ganhos em 38 disponíveis, três atrás do Milan, e ostentam os ataques mais produtivos do torneio . 
 A Samp já anotou 34 tentos . 
 A Juve realizou 32 . 
 A defesa da Juve, todavia, parece bem mais segura, apesar dos desfalques constantes concedeu 18 gols, contra 25 da Sampdoria . 
 Protegido pela sua defesa, o mister Trapattoni talvez se contente com um empate . 
 A Samp, afinal, será o único adversário muito perigoso que a Juve terá de desafiar, fora de seus domínios, até o fim do torneio . 
 Com 22 pontos, a Inter pega uma Cremonese em ótima fase, 18 pontos e o laurel de revelação da temporada . 
 Por ordem do presidente Ernesto Pellegrini, ninguém na Inter está falando com a imprensa, um «silenzio stampa» que deverá perdurar até o final o mês . 
 Nos bastidores da equipe, contudo, discute-se abertamente o confronto do elenco com o mister Osvaldo Bagnoli, que perdeu o controle de seus jogadores . 
 Enquanto a Inter viaja, o Milan hospeda o surpreendente Piacenza, 17 pontos . 
 Faz três partidas que o Milan não marca nem um gol sequer . 
 Além da pista de dança em um porão grafitado, A Casa funciona em espaço anexo a um restaurante italiano, o Tibério . 
  Teatro  
 Alguns restaurantes de São Paulo estão apresentando performances teatrais e esquetes musicais durante o serviço de jantar . 
  Record exibe séries clássicas  
 A Record volta a investir em séries clássicas para animar seu fim de tarde . 
 A faixa das 17h será ocupada pelos seriados «Túnel do Tempo», «Terra de Gigantes», «Viagem ao Fundo do Mar», «As Panteras» (foto) e «Casal 20» . 
 TARDE MAIOR Record, 17h . 
 Além de uma agenda recheada de eventos culturais, São Paulo tem excelentes hotéis . 
 E muitos shoppings para as compras . 
 BOLINHA: tel. (011) 852-9526; CERVEJARIA CONTINENTAL: tel. (011) 280-1011; PALACE: tel. (011) 531-4900; THE WAVES: tel. (011) 521-8666 . 
 O método apresenta algumas limitações . 
 Cerca de 3% das mulheres têm o canal do colo do útero (porção inferior do órgão) muito estreito o que não permite a passagem do aparelho . 
 Sangramentos antes do exame, suspeita de gravidez e infecções também inviabilizam o uso do equipamento . 
 A pesquisa das causas de esterilidade feminina e a procura de dispositivo intra-uterino (DIU) «perdido» são outras indicações para o uso da histeroscopia . 
 «Não aceitamos um nível de juros que leve à recessão, compromentendo os esforços para a estabilização da economia», disse . 
 Moreira Ferreira afirmou que a Fiesp vai buscar uma ampla articulação empresarial com o objetivo de cobrar do governo juros mais baixos, uma política industrial e medidas de estímulo à exportação . 
 Alencastro -- Salvo exceções, sem dúvida . 
 E não houve um único intelectual tucano que viesse a público para dizer que essa matracagem, essa artilharia em favor do Fernando Henrique é um defeito semi-institucional, uma coisa muito grave . 
 Folha -- Ainda sobre a mídia, como fica a polêmica entre a Rede Globo e o movimento negro, que acusou a novela «Pátria Minha» de açular o preconceito racial? 
 Qual é o limite da liberdade de expressão nesse caso? 
 «A Matadeira» passa a limpo as principais interpretações do episódio de Canudos, detendo-se na econômica (fim do ciclo do algodão no Nordeste), na militar (neo-armamentismo da então jovem República brasileira) e na psicológica (tragédia familiar atira Antônio à pregação) . 
 Elas se complementam, mas não explicam totalmente o mistério da mais célebre guerra religiosa nacional . 
 Como que buscando ir algo além, Furtado estica um pouco seu filme, arrefecendo ao fim seu impacto . 
 Ainda assim, é um dos pontos altos da produção nacional do ano . 
 O filme levou três kikitos em Gramado (melhor diretor gaúcho, melhor direção de arte e melhor fotografia em curta 16 mm) . 
  Mostra: Festival Internacional de Curtas-Metragens  
 Onde: MIS (av . 
 Europa, 158, Jardins) . 
 Entrada franca 
  Técnico -- Dé  
  FLUMINENSE 1  
 Ricardo Cruz, Júlio César, Luis Eduardo, Márcio e Branco; Jandir, Luis Antônio e Rogerinho (Wallace); Mário Tilico, Ézio e Luis Henrique (Márcio Costa) . 
  Técnico -- Carlos Alberto Torres  
  Local  
  Maracanã  
  Renda  
  CR$ 75.017.500,00  
  Público  
  31.859 pagantes  
  Juiz  
  Cláudio Cerdeira  
  Cartão vermelho  
  Luis Eduardo  
  Gols  
  Túlio, aos 46min do 1º e aos 30min do 2º tempo e Branco aos 46 min do 2º tempo  
 Agora, o Flamengo é vice-líder do Grupo A, com seis pontos . 
 O Corinthians está em terceiro em pontos ganhos (cinco), empatado com o Sport (PE) . 
 O Grêmio lidera o grupo com oito pontos . 
 O time carioca obteve a vitória com uma virada tática no segundo tempo, aproveitando a vantagem de ter um jogador a mais . 
 Seu endereço para correspondência é: Rede Globo, Departamento de Elenco, rua Pacheco Leão, 320, loja D, CEP . 
 22.460-030, Rio de Janeiro, RJ . 
 «O multiartista Oswaldo Montenegro já pensou em escrever um livro? 
 Como faço para entrar em contato com ele?» 
 Como a inflação persiste (mesmo que por ora em índices reduzidos) é evidente que novas perdas ocorrerão . 
 E a regra de só permitir reajustes a cada 12 meses é mais do que draconiana . 
 É insustentável que os salários convivam com regras rígidas, enquanto os preços permanecem em regime de liberdade . 
 Quanto ao desempenho dos bancos, é evidente que a situação atual nem é tão dramática e muito menos pode ser vista como duradoura . 
 A maior parte dos bancos está sobrevivendo muito bem a este período . 
 O espetáculo é sintomático da expansão do uso dessa máquina na cidade, que figura entre as cinco principais metrópoles do mundo em número de helicópteros . 
 Segundo o DAC (Departamento de Aviação Civil), São Paulo conta hoje com 179 helicópteros . 
 Mas crescem também vertiginosamente as diferentes possibilidades de usá-los . 
 A agência do Itaú no Ibirapuera (zona sul), na av. Brig . 
 Luís Antônio, recebe em seu heliponto dois clientes que costumam ir ao banco de helicóptero . 
 Folha Vocês acreditaram mesmo que o governo ia cumprir um acordo vantajoso para a categoria num momento político delicado como o atual? 
 Spis Nós negociamos aquelas cláusulas a sério, acreditando que seriam cumpridas . 
 Nós e os ministros envolvidos também . 
 Desse repertório, Jardim destaca «Strawa no Sertão», peça que imagina como seria a música do russo Igor Stravinski (1882-1971) se ele tivesse nascido no Brasil . 
 Há ainda «Sonhos de Recife» e a popular «Palhaço», que serão interpretadas por uma formação menor e pouco comum: o Quinteto de Sax da Jazz Sinfônica . 
 Quem já possui computador pode equipá-lo com um kit multimídia, que vem com drive de CD-ROM, placa de som, caixas acústicas e alguns programas em CD-ROM . 
 Os preços dos kits com placa de som de 16 bits (é mais veloz que a de 8 bits e oferece melhor qualidade de som) estão em torno de 800 URVs . 
 Dependendo do modelo do kit e do tipo de drive de CD-ROM escolhido velocidade simples (150 Kb/seg) ou dupla (300 Kb/seg) os preços chegam a 1.500 URVs . 
 Se for para se limitar a questões de pagamento, a sociedade está em dívida para com o teatro lírico . 
 A ópera brasileira atingiu o fundo do poço, constata Raphael Cilento, fundador e presidente do Verdi Opera Clube, entidade que supre a lacuna das montagens mais frequentes com a projeção de espetáculos feitos no exterior . 
 Os «derrotados» da cidade são os Oilers, time de futebol americano que nunca conseguiu chegar ao Super Bowl, que equivale às finais da NBA no futebol americano . 
 No beisebol, o time da casa, Houston Astros, nunca venceu um campeonato . 
 Pela primeira vez desde que as empresas do ex-filho de padeiros Gottlieb Daimler e a do ex-filho de ferroviários Karl-Benz se juntaram em 1926, o grupo alemão teve de dispensar funcionários . 
 Cerca de 18 mil foram afastados, montante que pode chegar aos 70 mil estimados nos próximos meses . 
 A Daimler-Benz iniciou 94 com 362,2 mil funcionários . 
  Baixo estoque de sangue em SP cancela cirurgias  
  Da Folha Norte e da Reportagem Local  
 O Hospital de Base de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) parou de fazer cirurgias por causa da falta de sangue no hemocentro . 
 Os pacientes prejudicados são dos grupos sanguíneos 0, A e AB, todos com fator Rh negativo . 
 Ontem, duas pessoas esperavam a doação para serem submetidas a cirurgias cardíacas . 
 A falta de doadores é a principal causa da deficiência no estoque de sangue do hemocentro, segundo a assistente social do HB, Denise Beatriz Rack de Almeida, 31 . 
 A PM atende nos telefones 190 e 193 . 
 O serviço funcionará em Florianópolis . 
 Se aprovado, será estendido a Balneário Camboriu, Joinville e Blumenau . 
  Filha larga universidade  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ainda não chegou a hora em que a família Ricupero vai poder «despertar do pesadelo», como definiu a matriarca Marisa . 
 As retaliações às declarações do ex-ministro chegaram à filha mais nova, Mariana, 17, em forma de cara virada e fofocas dos amigos da universidade e da hípica em Brasília . 
  Eletropaulo investe US$ 210 mil em cursos  
  Da Reportagem Local  
 Desde que implantou seu «Programa de Desenvolvimento Gerencial» há quatro anos, a Eletropaulo já garantiu a participação de cerca de 1.000 executivos em eventos de reciclagem profissional . 
 O engenheiro João Valdimir Bueno, 46, superintendente de administração de material, por exemplo, tomou parte em pelo menos cinco atividades em dois anos . 
 Ex-integrante da cúpula da CUT paulista, Cruz fez essa mesma declaração diante de Esmeraldo e Francisco Paulo . 
 Esmeraldo disse ter conhecimento de pelo menos uma denúncia que seria, em breve, lançada -- um suposto desvio de recursos provenientes de sindicatos e do governo italiano para a criação de um departamento de saúde da CUT . 
 Esmeraldino contou que, em 1988, esteve na Itália junto com Cruz para a assinatura do convênio . 
 «O dinheiro saiu, chegou ao Brasil, mas até hoje não se sabe como foi utilizado . 
 Esse departamento nunca foi criado» . 
 Ana Maria Guzzardi, 41, gerente, diz que a administração pesquisa os preços praticados nos concorrentes e informa os lojistas . 
 «Em um 'outlet', todos sabem que devem oferecer melhores preços que os dos vizinhos.» 
 O contrato de locação no Castelo é por quatro anos . 
 «Não queremos rotatividade . 
 Nosso objetivo é que o cliente venha ao shopping e encontre sempre as mesmas empresas», afirma Ana Maria . 
 4. Como nas contas o número de MWh na conta é igual em maio e julho (280 MWh em ambas), a perda é de 9,47% para o consumidor . 
 Nota: Exemplo se refere a conta de energia da Light do Rio de Janeiro 
  GP de Mônaco tem menor audiência que 93  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A Fórmula 1 perdeu telespectadores no último domingo . 
 Pelo menos é o que apontam índices preliminares de audiência, que circularam ontem entre os profissionais de televisão . 
 De acordo com tais índices, a Globo registrou média de 20 pontos na Grande São Paulo durante a transmissão do GP de Mônaco . 
  O CAÇADOR DE TESOUROS  
 Bandeirantes, 23h30 . 
 (Treasure Hunter) . 
 1990, 90 min. Direção: Bruce Lambert . 
 Com Eddie Leo, Ted Evans . 
 Aqui se esquecem os crimes de canalhas contumazes, mas se criam «santos» para depois martirizá-los . 
 Ricupero foi usado como sendo parte de um terrível flagrante de crime . 
 Tudo tinha a aparência de um «adultério contra a pátria»: a imagem ruim, o clima detetivesco, as fitas enviadas por «chicos vigilantes», tudo . 
 Houve tudo, só não houve crime . 
 Clima de flagrante e pífia revelação . 
 Mas, no teatro das aparências, ele teve de renunciar para não fazer ruir o edifício de hipocrisia em que se monta nossa sociedade do espetáculo . 
  Cibié lança farol de maior luminosidade  
 A Cibié está lançando um novo farol com o espelho (superfície refletora) desenvolvido especialmente para maior aproveitamento da luz . 
 Segundo a empresa, o novo farol assegura um fluxo de luz 80% superior ao gerado por um refletor convencional do mesmo tamanho . 
 Os faróis de superfície complexa já equipam há muito tempo grande parte dos automóveis importados . 
  Importadora traz viva-voz para carros  
 A Viptel Marketing Importação e Exportação está trazendo dos Estados Unidos o Hands Free, um novo tipo de viva-voz que permite ao motorista usar o telefone celular sem precisar das mãos . 
 O Hands Free vem com alto-falante e microfone . 
 O aparelho é ligado no acendedor de cigarros . 
 O preço do equipamento é de R$ 249,00, com a instalação . 
 Mais informações pelo telefone (011) 581-7021 . 
 O barco Araújo Júnior faz viagens de turismo pelos rios Negro e Solimões, com intermediação das agências de turismo, ou tratando com eles, no porto, ao lado dos barcos Amazon Explorers . 
 É possível marcar a viagem com antecedência . 
 O endereço travessa Artur Reis, nº 117, Vila da Prata, Manaus, AM . 
 A viagem de dois dias custa R$ 150 por pessoa, com refeições . 
 As jornalistas MÔNICA RODRIGUES COSTA e MARLENE BERGAMO viajaram a Manaus a convite da Lego do Amazonas Brinquedos . 
 Jô Soares cativa mais o público jovem: ele é o melhor na opinião de 57% dos entrevistados entre 16 e 25 anos, de 58% dos que têm entre 26 e 40, e 44% dos paulistanos com mais de 41 . 
 Já Marília Gabriela e Clodovil têm seu maior índice de aceitação entre o público com mais de 41 anos: 18% e 10%, respectivamente . 
 Foram três dias de treinamento, sem nenhum coletivo e a Iugoslávia não atuava há três anos . 
 Além disso, um dos principais defensores, Dubajic, companheiro de Dunga no Stuttgart, estava se recuperando de uma contusão . 
 Tudo se resumiria a um enorme virtuosismo técnico, a uma inegável sensibilidade visual se o filme de Orson Welles fosse admirável apenas pela beleza das fotos, pela beleza dos rostos, pela beleza dos movimentos . 
 Desconfio que há algo além disso, mais difícil de definir . 
 Bianca -- Em 1990 apareceu a correspondência entre Simone e Sartre, editada em dois volumes pela Gallimard, e o «Diário da Guerra» . 
 Nestas cartas, foram reveladas muitas coisas que para mim eram novas e terríveis . 
 A leitura delas me mostrou que Simone de Beauvoir tinha me enganado durante toda a vida dela . 
 Então, decidi escrever toda a verdade sobre minhas relações com ela e com Sartre . 
 Decidi escrever esta história para dizer o que ela significou para mim . 
  Construção entra no 2º mês sem reajustes  
  Perdas não são repostas em setembro; 83,18% dos salários médios do setor estão abaixo do mercado geral  
  Da Redação  
 A construção civil -- que foi o primeiro setor a conseguir amenizar perdas salariais ocorridas com a implantação do Plano Real ao antecipar sua data-base de maio para março é agora um dos que menos concede aumentos espontâneos ou negociados em acordos sindicais . 
 Pelo segundo mês consecutivo, em setembro, não foram observados reajustes salariais . 
 Esse é um dos motivos pelos quais 83,18% dos cargos estão com médias salariais abaixo das pesquisadas pelo Datafolha no mercado geral . 
 Em setembro, o salário médio de um engenheiro de orçamentos foi de R$ 1.026,00 . 
 O de um selecionador de pessoal ficou em R$ 581,00 . 
 A Argentina também enfrentou problemas semelhantes . 
 A inflação declinou até o oitavo mês, dezembro de 1991, quando chegou a 1,2% . 
 E voltou a subir, alcançando 4,3% em março de 1992 . 
 No mês seguinte, com ajustes, caiu abaixo de 2% . 
  Ambiente  
 Na verdade, o Plano Real enfrenta dois problemas neste momento . 
 Um é a expectativa dos agentes econômicos, mais assustados nos últimos dias . 
 Outro, mais grave, é a indexação salarial pelo IPC-r . 
  A convicção do título move o Palmeiras  
  Equipe marca 11 gols em apenas três dias, um para cada jogador desse timaço campeão de Luxemburgo  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Onze gols em três dias . 
 Dá um gol pra cada jogador desse timaço que parece ter nascido com a estrela de campeão . 
 Uma medalha no peito de cada um desse time que joga no embalo da certeza da vitória . 
 É isso: o Palmeiras move-se em campo com a absoluta convicção de sua superioridade . 
 Não confundir com pretensão ou pedantismo . 
 Ao contrário, é um time até sisudo demais para o brilho natural de suas estrelas . 
 Na goleada de 6 a 1 sobre o Ituano, no sábado, por exemplo, nem mesmo Edmundo exagerou na sua incontida irreverência com a bola . 
 Fez jogadas de efeito, marcou gols, deu outros a seus companheiros, mas tudo dentro dos limites que demarcam o jogo coletivo, solidário, competitivo, essencial para a conquista de um título como o deste ano . 
 E também é hoje que o povo vai ficar sabendo os resultados do 1º Censo Clubber, para aferir a população do mundinho, no bar Paparazzi . 
 E uma das perguntas era se a tal palavra se escreve com C ou S. E se você tinha senso de ridículo ou de humor . 
 Dã . 
 Alô cariocas: amanhã tem outra das festas Rave O'Lution, no bar Dirty Mary, que é babado . 
 O som é do mago hardcore José Roberto Mahr . 
 A rainha, talvez em respeito aos eurocéticos britânicos, preferiu realçar mais as relações bilaterais do que as multilaterais, embora em alguns anos o Eurotúnel se torne parte de uma linha de trens de alta velocidade que servirá Londres, Paris, Bruxelas (Bélgica), Amsterdã (Holanda) e Colônia (norte da Alemanha) . 
 Mas Mitterrand tocou na ferida: 
 «Ninguém mais se sentirá do lado de fora . 
 Nós estamos dentro da mesma entidade que estamos criando agora» . 
 Para atacar Lula, o peemedebista vai voltar a falar que o petista nunca passou por um cargo do Executivo . 
 Quércia disse ontem que o petista não tem experiência em administrar «nem carrinhos de pipoca», frase repetida por ele desde o início da campanha . 
 Nas Autorizações de Internação Hospitalar (AIHs), também cobradas pelos hospitais conveniados ao SUS, as irregularidades chegam a 28,7%, em média . 
 Em Roraima, o número de AIHs desnecessárias atingiu 80% dos casos, seguido do Maranhão, com 60%, e do Ceará, com 43% de internações irregulares . 
 A vitória também teve participação especial do goleiro Gilberto, que fez grandes defesas . 
 Em uma cobrança de falta por Edu Lima, Gilberto evitou que a bola entrasse no ângulo direito . 
 Em outro lance, defendeu um chute de Júlio César de dentro da área . 
 Mas seu jeito tímido e displicente no palco, mostrado durante a turnê do primeiro álbum, já foi substituído por uma postura mais provocante . 
 Agora loira, Dolores aparece sozinha na capa da «NME» com um sensual vestido curto e as pernas cruzadas . 
 Mas qualquer referência a símbolo sexual não parece agradar a bela irlandesa . 
 «Eu não quero que a minha calcinha fique à mostra . 
 O que isso tem a ver com a minha cabeça, minha música?» 
 Não há realmente muita ligação entre uma coisa e outra . 
 Mas a combinação de uma boa voz, charme, beleza e três esforçados músicos parece dar resultado . 
 E deve garantir o sucesso desses quatro irlandeses por um bom tempo . 
 Quanto a Nigel Mansell, que muitos temiam, até ontem, querer aparecer mais do que os protagonistas, é melhor deixá-lo de lado . 
 Não que o «Leão» seja um personagem desinteressante, muito ao contrário . 
 Mas seu histórico abre infinitas possibilidades e seria leviano enveredar por esse caminho . 
 O leitor verá hoje, também, referências a Ayrton Senna . 
 Além dos indefectíveis «Estou muito feliz» e «Ainda não acredito», a lembrança do piloto morto será feita pelo campeão, seja quem for . 
 O argumento definitivo para a decisão foi a relação custo/benefício que viu no modelo: «não encontrei nenhum carro nacional com tantos opcionais pelo mesmo preço.» 
 Entre os importados colocados à disposição dos visitantes, o Ford Taurus apresentado pela Eufrásio Veículos era um dos mais procurados . 
 Que importa, então, ter 40 ou 15 anos? 
 A maturidade e a experiência têm pouco a ver com o desejo . 
 A inocência de um adolescente é fictícia . 
 O único critério, a meu ver, da condenação, no caso de «abuso de menores», é o da violência . 
 Caso não exista violência, estupro, nada há de basicamente imoral em casos desse tipo . 
 No exemplo da escola, onde crianças de quatro anos teriam sido abusadas, a coisa é mais chocante e muda de figura . 
 Pois há violência automática no fato de se usar pessoas que nem sabem o que estão fazendo . 
 É abuso . 
 Mas cabe pensar, nos outros casos, quanto não estamos abusando do conceito de abuso . 
 E quanto, por moralismo, não estamos negando a realidade imensa e obscura do sexo . 
 A difícil vitória (3 a 2) sobre a Coréia do Sul detonou as críticas, especialmente sobre o segundo tempo, quando os alemães quase cederam o empate . 
 «Quando vejo este time jogando, me pergunto: onde estão aqueles jogadores que foram campeões há quatro anos?» 
 E alô, alô palmeirense Eduardo Fischer, o Nando, o excelente ala esquerdo do Deportivo La Coruña, marcou um gol contra o Atlético de Madrid e saiu comemorando sabe como? 
 Sabe como? 
 Com o dedo nº. 1 para cima . 
 Ele está querendo aprender tudo com o Bebeto . 
 Ele está querendo marcar gols como o Bebeto . 
 E já está até comemorando como o Bebeto . 
 Tecnologia do ponta brasileiro . 
 Mas vou apresentar uma emenda constitucional que proporá a desmilitarização do Brasil . 
 A emenda prevê a constituição de uma nação pacifista, com a redução das Forças Armadas a uma força de auto-defesa, comandada por um civil . 
 Folha -- A imagem negativa que a população tem hoje do Congresso pode ser mudada? 
 «Acho difícil alguém investir na aquisição . 
 Uma fundação receberia dinheiro público e privado e impediria que o local perdesse suas funções», explicou . 
 A FPF (Federação Paulista de Futebol) é outra interessada . 
 O prédio da entidade, localizado na avenida Brigadeiro Luís Antônio, seria dado à Prefeitura que, por sua vez, cederia o estádio . 
 «É muito interessante, gosto, mas não é indispensável», opina Graciotti . 
  Cautela  
 Washington Olivetto, da W/Brasil, sugere que a pesquisa que constatou o elevado grau de lembrança de comerciais com jingle precisa ser analisada com cautela . 
 A resposta passa principalmente por dois fatores: o confuso e iníquo sistema tributário nacional que onera em demasia alguns setores e acaba estimulando, quando não causando, a informalidade e a lamentável inclinação do poder público por normas e regulamentos, especialmente as que cercam o emprego, que em vez de proteger acabam prejudicando os trabalhadores . 
 Esse aspecto vem agravar um fator já estrutural, que é o desemprego crônico enfrentado pela economia não só brasileira como também mundial . 
 Em vez de estimular ao máximo o emprego, como seria de esperar, a legislação nacional faz o oposto, dificultando-o, tornando-o mais oneroso, acirrando ainda mais a desocupação e a informalidade . 
 Com o aval e os toques de Ruth Cardoso . 
  Chocalho  
 Como 26 dos flamingos doados por Roberto Marinho à cidade de São Paulo não resistiram e morreram, os próximos a chegarem da Tanzânia vão ficar na incubadeira . 
 A pesquisadora disse que a cárie é uma doença de fácil contágio . 
 Segundo ela, uma cárie não-tratada podem resultar em sinusites, endocardites (doença cardíaca) e até câncer na boca . 
  O prazer do texto  
  Caio Túlio Costa  
 Não são muitos os textos na história da literatura que estimulam tanto o prazer da leitura como um conto de Julio Cortázar escrito no final dos anos 50, «O Perseguidor», incluído na coletânea «As Armas Secretas» (José Olympio, 168 págs. R$ 12,70), relançado agora . 
 Traduzido em 1979, com delicadeza, por Sebastião Uchoa, quando publicado no único número da revista «Abre Alas», o conto retorna em competente português de Eric Nepomuceno . 
 Provoca o que o poeta José Paulo Paes considera cultura: não aquilo que entra pelos olhos mas o que modifica o olhar . 
 O acidente aconteceu por volta de 23h30 de sábado, no km 313,5, em São Lourenço da Serra (57 km a sudoeste da capital) . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, uma carreta Scania, placas IAY-4128 de Canoas (RS), que trafegava no sentido São Paulo-Curitiba, atravessou a pista e se chocou com um Fusca, placas FX-6095, de São Paulo, e uma Caravan, placas BOK-1148, também da capital . 
  A crônica de uma casa infeliz  
  A história de quatro gerações dos Mann é contada por Marianne Krull em «Nas Redes dos Magos»  
  LUIS S. KRAUSZ  
  Especial para a Folha  
 «Todas as famílias felizes se assemelham; cada família infeliz é infeliz à sua própria maneira» . 
 Com esta frase, talvez uma das mais citadas da literatura moderna, Leon Tolstói inicia seu romance «Anna Karenina» . 
 Marianne Krull, em «Die Familie Mann In Netz der Zauberer, eine Andere Geschichte der Familie Mann» (A Família Mann Nas redes dos Magos, uma outra história da família Mann Arche Verlag, Frankfurt, 91), embarca numa investigação psicológica de uma das mais ilustres famílias infelizes de nosso século: os Mann, sem os quais a literatura do século 20 indubitavelmente se veria privada de uma de suas mais férteis vertentes . 
 Ele conta que muitos clientes fazem promessas . 
 «Eles falam que virão buscar a gente para morar com eles, que vão cuidar da gente, dar roupa, comida e calçados», diz . 
 «A gente espera, espera e eles nunca vêm . 
 Pode ser só conversa mole, mas se um dia ele vier, eu vou junto», disse o garoto . 
  Morte de Jones é reinvestigada  
  Guitarrista pode ter sido assassinado  
  De Londres  
 A polícia britânica está estudando a reabertura das investigações sobre a morte de Brian Jones, ex-guitarrista da banda de rock inglesa The Rolling Stones liderada por Mick Jagger e Keith Richards, ocorrida em 1969 . 
 Dois novos livros a serem lançados este mês na Inglaterra afirmam que Jones foi afogado na piscina de sua mansão em Sussex pelo empreiteiro Frank Thorogood . 
 «Temos condições de competir no mercado internacional porque a mão-de-obra na Europa custa três ou quatro vezes mais do que a brasileira . 
 Só não dá para sermos competitivos se tivermos má gestão», resume . 
  EMPRESA FICOU ATRASADA EM TECNOLOGIA, Fátima Fernandes (Da Reportagem Local)  
 A Teba (Indústrias Têxteis Barbéro S/A) foi fundada em 1.947 por Antônio Barbéro, imigrante italiano . 
 Os filhos Renato e Italo Júlio tocaram bem a empresa até o final da década de 60 . 
 A Mercedes carro alemão de luxo, cujo modelo mais sofisticado pode custar até R$ 191 mil -- foi usada pelos deputados para designar o ministério que não tiveram . 
 As bicicletas foram empregadas para indicar cargos de primeiro e segundo escalões . 
 Os parlamentares do PP mostravam-se desconsolados com a ausência de nomes do partido na equipe do futuro governo . 
 E pediram que Luís Eduardo fosse porta-voz do partido junto a FHC . 
 O PMDB elegeu o maior número de governadores e comandará 9 unidades da federação . 
 Antônio Britto (PMDB) foi eleito governador no Rio Grande do Sul . 
 O PT elegeu seus primeiros governadores: Cristovam Buarque, 50, foi eleito no Distrito Federal e Vitor Buaiz, 51, no Espírito Santo . 
  Porteira fechada  
 Governadores ameaçam reagir a atrasos no repasse de recursos dos Fundos de Participação . 
 O governo pensou na medida para punir a gastança . 
 Mas a Constituição é clara: o prazo é dia 20, sob pena de prisão do responsável . 
  TIROTEIO  
 De Antônio Carlos Magalhães (PFL), sobre qual deve ser o comportamento de FHC agora que diminuiu a vantagem de Lula: 
 Fernando Henrique não deve aceitar provocações, mas deve estar certo de que Lula vai fazê-las . 
 E não precisa se preocupar em provocar porque é para isto que ele tem aliados . 
 O preso Corrêa Leite diz que nunca teve problemas com drogas até alguns meses atrás . 
 «Quem entra no crack está condenado», diz . 
 Leite foi preso em flagrante 20 anos atrás por assaltos a mão armada a casas lotéricas . 
 Tem ainda três anos para cumprir . 
 Ontem, o presidente do Santos disse que os problemas envolvendo o atacante «estão esquecidos» . 
 Guga estava sem contrato desde o final de junho . 
  Ministro deve indicar sucessor  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco decidiu que, quando o ministro Fernando Henrique Cardoso deixar o governo para concorrer à sucessão presidencial, irá deixar ao critério de FHC a escolha de seu sucessor na Fazenda . 
 A informação é do líder do PP na Câmara, Raul Belém (MG), amigo íntimo do presidente . 
 «Todas as vezes em que estive com Itamar, ele reafirmou que o ministro é quem escolherá seu sucessor», disse Belém . 
 Segundo o deputado, o presidente decidiu não interferir na escolha do sucessor de FHC para depois não ser responsabilizado por um eventual fracasso do plano econômico ou da candidatura do ministro à Presidência da República . 
 «O presidente sabe que, se escolhe o sucessor de FHC e o plano dá errado, vão querer atribuir a ele a responsabilidade.» 
 No último dia é melhor explorar interesses específicos: a Hundertwasser Kunsthauss, de Fritz Hundertwasser, arquiteto de 65 anos que está para Viena como Gaudí está para Barcelona (Espanha); a casa-consultório de Sigmund Freud; as residências de Beethoven, Haydn, Mozart, Schubert e Strauss; ou até mesmo o divertido mercado das pulgas (aos sábados) . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
  Nestlé quer se manter líder na captação  
  Da Reportagem Local  
 A Nestlé, líder do ranking das maiores indústrias de alimentos no país, também prepara lançamentos no setor de laticínios ainda para 94, informou Wilber Marques Antunes, vice-presidente da empresa . 
 «Vamos defender nossa participação e continuaremos na liderança de captação de leite no país», afirmou . 
  Neo tem CD em português para crianças  
  Programa multimídia traz história com animações, artigos sobre homem pré-histórico e baleias por R$ 29  
  Da Reportagem Local  
 Crianças têm mais uma opção de programas em CD-ROM que falam português . 
 A Proxima Mídia Interativa promete lançar na próxima semana o programa «Neo Kids» . 
 Do papel para o CD, a garotada pode conferir a história do «Lobo Mau», de Mônica Rodrigues Costa . 
 Pode-se pedir para ouvir a história ou então clicar com o mouse nas ilustrações e conferir um lobo babando pela tela . 
  Veja quando renovar os documentos de veículos  
  Free-lance para a Folha  
 O licenciamento de veículos começa em abril . 
 O prazo final para a renovação depende do final da placa . 
 Quem tem placa com final 1 deve licenciar em abril; final 2, em maio; 3, em junho; 4 e 5, julho; 5 e 6, agosto; 7, setembro; 8, outubro; 9, novembro . 
 Se o final da placa for 0, o prazo vai até dezembro . 
 Vencido o prazo de licenciamento, o carro fica sujeito a multa e apreensão . 
 Para licenciar é necessário apresentar, entre outros documentos, a guia do IPVA do ano (e do anterior) paga . 
  Cravista grava obras brasileiras do século 18  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 Que a música erudita vai mal no Brasil não é nenhuma novidade . 
 Há muito tempo que a música produzida por instrumentistas e compositores brasileiros luta, quando muito, para sobreviver, num ambiente inóspito . 
 Tanto mais razão para se comemorar quando um trabalho como o do cravista carioca Marcelo Fagerlande dá certo . 
 Ultrapassando as expectativas mais otimistas, o CD com gravações de músicas portuguesas brasileiras do século 18, uma produção independente (com patrocínio da Brascan), chega agora à sua segunda edição, depois de esgotar uma tiragem de 3.000 exemplares em pouco mais de um ano . 
 A mais recente CPI, a do caso Irã-Contras, prejudicou o trabalho da Justiça e impediu que qualquer pessoa fosse condenada . 
 Para obter o depoimento de figuras-chaves no escândalo, como o ex-coronel Oliver North, o Congresso fez acordos com elas, pelos quais imunidade foi concedida em troca de testemunho diante da CPI . 
 Por causa desse precedente, o promotor especial do caso Whitewater se opôs com tanta determinação à CPI agora . 
 Lawrence Walsh, o promotor especial do caso Irã-Contras, responsabilizou o Congresso pela impunidade do escândalo . 
  (CELS)  
 É Komar quem ensaia a companhia atualmente . 
 «Além das habilidades físicas, o bailarino tem que ter flexibilidade mental . 
 No espaço, enquanto dança, precisamos fazer escolhas inteligentes, quanto ao tempo e ao espaço.» 
 Sempre desafiado pelas inovações de Cunningham, o elenco vem trabalhando, nos últimos dois anos, com coreografias feitas através do computador . 
 Apenas 139 passageiros e tripulantes foram resgatados com vida . 
 Continuam desaparecidos 810 corpos e acredita-se que estejam no fundo do mar, junto com os destroços do navio . 
 A embarcação ia de Tallinn, na Estônia, até a capital sueca, Estocolmo . 
 Uma comissão formada por representantes da Finlândia, Suécia e Estônia está investigando as causas do acidente . 
 Adaptar as veredas de Guimarães Rosa é muito perigoso . 
 Teatro, mais de um cismou . 
 Moacyr Góes, o último, puxou o barco semana passada . 
 Anos de lida pela janela, tristeza para José Mayer e Beth Goulart . 
 Desistência de imposição: Eduardo Carvalho Filho, neto de Guimarães Rosa, não cede «Grande Sertão: Veredas» por menos de US$ 40 mil . 
 Ventura melhor teve o grupo Ponto de Partida, de Barbacena: o Centro Cultural Banco do Brasil, do Rio, deu apreço à feitura deles e afrouxou US$ 70 mil, quinhão bastante para os direitos autorais e todas as tarefas, graúdas e miúdas, da encenação que hoje arriba ao palco, com sete mulheres e três homens . 
  'IRMA VAP' ENTRA NO 6º. ANO  
 Os atores Marco Nanini e Ney Latorraca (foto) voltam aos palcos de São Paulo com «O Mistério de Irma Vap» . 
 Dirigida por Marília Pera, a peça é uma história de suspense muito engraçada . 
 Reestréia hoje no Teatro Cultura Artística . 
 ... 
 Art . 
 60 . 
 O Cade poderá responder a consultas sobre acordos que importem em concentração econômica, na forma do que dispuser seu regimento interno" . 
  TRÊS BÚLGAROS NA CIDADE  
  Vinho  
  Lovico Suhindol Merlot Reserve 87  
  Lovico Suhindol Cabernet Reserve 87  
  Balkan Crest Cabernet Reserve 87  
  Avaliação  
  78/100  
  79/100  
  80/100  
  Para beber/Até  
  Já/95  
  Já/95  
  Já/95  
  Preço em URVs 7,52  
  7,52 4,96  
 Onde encontrar: Todos os vinhos estão disponíveis no La Pastina Shop (av . 
 Cidade Jardim, 439, tel. 883-7644) 
 A seleção vem treinando em dois períodos . 
 Os 14 jogadores convocados são divididos em dois grupos . 
 Pela manhã, enquanto sete fazem musculação, os outros sete treinam a parte tática . 
 Em seguida, acontece o revezamento . 
 À tarde, Zé Roberto reúne os jogadores para um treino com bola . 
 «Ao mesmo tempo que treino o ataque, procuro coordenar o sistema defensivo, com ênfase no bloqueio e no posicionamento dos passadores», afirma o treinador . 
 Antes de pegar a Bulgária pela Liga, a seleção faz dias 1 e 2 de maio dois amistosos com a Alemanha, que está na mesma chave do Brasil no Mundial Masculino, que acontece em setembro, na Grécia . 
  Sobre roubos  
 Cláudio Afif Domingos, do sindicato de seguradoras de São Paulo, calcula que o elevado número de roubos e furtos de carros vai aumentar 35%, em média, o custo do seguro de automóveis . 
 Para ele, as seguradoras deverão reajustar seus preços no máximo até março . 
 Jogos que exigem concentração visual, como leitura ou palavras cruzadas, podem causar enjôo . 
 Para evitá-lo, não leve comidas gordurosas ou à base de leite . 
 Prefira sucos naturais, refrigerantes ou água . 
 Menos pacientes, as crianças precisam descer do carro a cada duas horas, pelo menos . 
 Procure postos de abastecimento grandes e limpos e acompanhe os pequenos ao banheiro . 
 Lembro um técnico de futebol de praia que havia em Copacabana, aí pelos anos 60 . 
 Era formado em direito e farmácia, mistura complicadíssima mesmo para um técnico de futebol de praia ou gramado . 
 O time dele, obviamente, era saco de pancada, vinha gente de Vaz Lobo, de Belfort Roxo e enfiava goleada nos rapazes de Copacabana que haviam nascido naquelas areias . 
 Até que o técnico se encheu e, fazendo uso de suas habilitações acadêmicas (farmácia e direito), baixou uma lei que, além de lei, era também um remédio: 
 «É proibido perder!» 
 Na sede do time os fundos de um botequim na rua Viveiros de Castro foram colocados cartazes com a ordem . 
 Levaram uma faixa para a praia pintada por um adepto da velha ortografia: 
 «É prohibido perder!» 
 Ninguém reparou, e se reparou não reclamou . 
 Até que aquele agá a mais dava uma convicção suplementar à coisa proibida; não é à toa que Bahia ainda tem agá e o Piauí perdeu o dele . 
  O curso inicia hoje o semi-extensivo especial, que amplia de 14 para 18 o número de semanas de aula; no segundo semestre, essa turma passa a ter carga horária integral  
  Preço: R$ 600,00 (2 parcelas)  
  Tales  
  Rua Caiubi, 490  
  Perdizes (zona oeste), tel. (011) 864-5342 / 873-0228  
 O que oferece: turmas pequenas, apostilas próprias, plantão de dúvidas e orientação profissional . 
  Provas para bolsa e descontos especiais para alunos dos colégios próximos ao curso  
  Preço: R$ 230,00 (matrícula) + R$ 380,00 (3 parcelas)  
  Lectus  
  Av. Chibarás, 988  
  Moema (zona sul), tel. (011) 572-2259  
  O que oferece: turmas pequenas, recursos audiovisuais, cursos especiais para provas de aptidão, plantão de dúvidas, laboratório de redação, material didático próprio, orientação profissional e sessões de relaxamento com o psicoterapeuta Içami Tiba, aliadas à técnica Rolfing, que procura equilibrar funções do corpo e da mente  
  Preço: indefinido  
  MED  
  Rua do Paraíso, 349  
  Paraíso (zona sul), tel. (011) 284-0966  
  O que oferece: turmas grandes, recursos audiovisuais, cursos especiais para provas de aptidão, plantão de dúvidas, laboratório de redação, material didático próprio, orientação profissional  
  Preço: entre R$ 50,00 e R$ 82,00 (5 parcelas)  
  Quasar  
  Rua Teixeira da Silva, 555  
  Paraíso (zona sul), tel. (011) 885-5171  
 O que oferece: turmas pequenas, recursos audiovisuais, cursos especiais para provas de aptidão, plantão de dúvidas, laboratório de redação, material didático próprio e orientação profissional . 
  Mulher é acusada nos EUA por morder pênis  
 Sarah Louise Achayok, 36, foi presa ontem em Anchorage (Alasca), sob acusação de ter mordido o pênis do namorado . 
 Se condenada, ela pode pegar até 10 anos por «intenção de ferir com instrumento perigoso» . 
 A polícia encontrou o namorado sangrando há uma semana . 
  Muro das Lamentações é lavado pela 1ª vez  
 A Direção de Antiguidades de Israel (DAI) anunciou na quinta-feira sua oposição às obras de limpeza do Muro da Lamentações, em Jerusalém . 
 Pela primeira vez na história, uma empresa começou a limpar gratuitamente as 27 fileiras de pedras do santuário judaico . 
 Já os estatistas classificam as empresas estatais como sinônimo de soberania nacional e, em alguns casos, como no setor financeiro, de instrumentos ideais de controle das distorções do mercado . 
 Meu ângulo de análise, como empresário, aponta para o matizamento desta questão, no lugar do maniqueísmo de um eterno retrato em branco e preto . 
 Por isso, o desenho urbano é caótico, já que nasceu de ruas rasgadas à esmo, conectando antigas chácaras depois transformadas em bairros . 
 O trânsito é confuso, dependendo de viadutos e túneis, e a defasada malha viária estimula a disputa do transporte coletivo com os automóveis particulares, que percorrem quilômetros para cobrir as enormes distâncias quase 1.500 quilômetros quadrados de área urbana . 
 «Uma análise microscópica do toner das fotocopiadoras recolhido no local onde ela trabalhava e uma biópsia das células do pulmão revelaram presença de ferro e silício», diz o artigo . 
 Segundo os pesquisadores, os médicos devem perguntar a pessoas com sintomas similares aos da paciente se ficam habitualmente expostos ao toner . 
 O período paulistano (1982-1991) é o último . 
 De grande produção, mas quase sempre de peças de pequeno porte . 
 Seus «Emblemágicos» são recriações plásticas dos pontos de umbanda e muitos deles estão na retrospectiva . 
 Diz Frederico Morais: 
 «Ao mergulhar na liturgia do candomblé, recolhendo os signos que irão alimentar sua arte xaxará de Omulu, ibiri de Nana, abebê de Oxum, ferros de Osanha e de Ogum, pachorô de Oxalá Valentim não apenas redescobre suas raízes africanas, como reafirma a importancia do signo como elemento estético.» 
 Da exposição constam ainda estudos e protótipos de obras murais e esculturas públicas, medalhas, uma parte do Templo de Oxalá e exibição de dois vídeos sobre Valentim . 
 Tudo acompanhado de textos críticos de Frederico Morais, Ferreira Gular, Giulio Carlo Argan, Mério Pedrosa e José Guilherme Merquior . 
  Pororoca  
 Depois de all that jazz com direito até a delegacia de polícia, foi quarta-feira na entrega do Prêmio Sharp que Angela Ro Ro e Zizi Possi se encontraram pela primeira vez . 
 A emoção foi tamanha segundo as próprias que elas mal se falaram . 
  A perfeição está eternamente dentro dos nossos corações  
  NEWTON MESQUITA  
  Especial para a Folha  
 É como bater um pênalti . 
 Como colocar no papel uma declaração de amor? 
 Com força, determinação e toda vontade, ou delicadamente, de mansinho, com o talento e a malícia que a gente vai aprendendo, lapidando? 
 Como se escolhe o que vai se amar, essa paixão feita de gerações passadas (meu avô, meu pai) e futuras (meus filhos)? 
 A exemplo da apresentação da última sexta-feira (realizada em Capão da Canoa, litoral do Rio Grande do Sul, a cerca de 30km de Porto Alegre), a noite foi mesmo de Fito e do Helmet, bem coadjuvados pelas cantoras Robin e Deborah . 
 A carismática Robin S mostrou que é uma das divas «da vero» (de verdade) da dance-music, segurando a moçada no gogó e no playback, Deborah Blando apareceu com uma banda recém-recrutada em São Paulo . 
 Foi um show família . 
 Na primeira fila, por exemplo, se espremiam a vovó Linda Mir, 56, com as netinhas Betina, 8, e Germana, 12 . 
 Ou o casal argentino Roberto e Anicia Garcia, ambos 36, com três filhos de 7, 10 e 11 anos . 
 Quem sufocava, era gentilmente retirado para as laterais do palco, por cima do alambrado . 
 Nada a ver com as brigas de galera da etapa carioca, por exemplo . 
 É provável que o novo carro seja produzido na fábrica de Valência, na Espanha . 
  Do Rio  
 A Theca Corretora de Valores Imobiliários inaugurou filial no Rio . 
 Segundo Ney Castro Alves, da Adeval e dono da corretora, 25% das ordens executadas na Bolsa de São Paulo vêm de corretoras do Rio . 
 O MÉDICO E O MONSTRO -- De Georg Osterman . 
 Direção: Marco Nanini . 
 Com Ney Latorraca, Karin Rodrigues e Ileana Kwasinski, entre outros . 
 A história de um médico respeitável, Dr. Jekyll, que inventa uma fórmula química e se transforma em Mr. Hyde, um homem perverso . 
 Teatro Cultura Artística -- sala Esther Mesquita (r . 
 Nestor Pestana, 196, tel. 258-3616, região central) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 18h . 
 Ingresso: de CR$ 27.000 -- setor A, CR$ 22.000 -- setor B e CR$ 14.000 -- setor C (qui), CR$ 33.000, CR$ 27.000 e CR$ 18.000 (sex a dom) . 
  Advogada diz ter visto assalto  
  Da Reportagem Local  
 A advogada e assistente social Maria das Dores, 48, mora há quatro anos no quarto andar de um prédio na avenida São João . 
 «Estou cansada de ver assaltos aí em cima», disse . 
 A seguir, a advogada narra um desses casos . 
 Muitas emissoras teriam copiado umas das outras as faixas do novo disco . 
 Eliot Sekuler, porta-voz da Virgin, afirma que as cópias que estão indo ao ar têm «pésssima qualidade» . 
 A empresa diz ser praticamente impossível que emissoras como a KRZZ tenham recebido cópias das músicas gravadas em CD . 
 «Os primeiros CDs só estão saindo da linha de produção essa semana», diz Sekuler . 
 A «Cahiers du Cinéma» publicou tambem um «script» radiofônico do cineasta, escrito em 1942 e transmitido em ondas curtas aos soldados italianos durante a guerra . 
 Exumado dos arquivos da censura militar italiana, é um besteirol protagonizado por alguns dos personagens originalmente criados para o jornal humorístico «MarcAurelio» . 
 Em francês, perdeu a graça . 
 Acompanhando a relíquia, uma seleta das declarações que Fellini prestou a vários programas da televisão romana nos últimos oito anos . 
 As de caráter evocativo são, naturalmente, as mais interessantes . 
 Ele evoca Chaplin (cujos filmes costumavam passar em Rimini na época do Natal «Carlitos era o nosso Papai Noel»); seus primeiros heróis dos quadrinhos (o vagabundo Happy Hooligan, Pafúncio e Marocas, Gato Félix, os Sobrinhos do Capitão «os companheiros mais alegres, honestos e leais que as crianças podiam ter na Itália fascista»); a emoção de comprar aos sábados o «Corriere dei Picolli» com todos aqueles ídolos de papel; o fascínio pela América («o país da fantasia e da imaginação desenfreada») destilada nas telas e nos gibis; o sentimento de decepção, incômodo e irritação que sentia ao final de cada filme («era sinal de que a festa terminara e tínhamos de voltar pra casa, enfrentar o frio e os deveres da escola») . 
 Esta média baseia-se em amostra de dez linhas entre as pesquisadas pelo Datafolha . 
 No período, a maior alta entre as linhas da amostra foi constatada em Alphaville, com 14,64% . 
 A menor em Guarani, com apenas 4,52% . 
 A linha mais cara em São Paulo continua sendo a de Guaianazes (CR$ 2,8 milhões) . 
  N.I.B., 36 Campinas, SP  
 Magnífica a reportagem sobre depressão . 
 Essa doença só é comparável, em seus sintomas, a uma espécie de morte em vida, a uma orfandade de si próprio, um aleijamento psíquico . 
 Se a sociedade desse a devida atenção a esse mal, que se alastra cada vez mais, ela mesma seria mais sã e organizada . 
 Faltou na reportagem, porém, ressaltar que o deprimido tanto pode recolher-se ao auto-isolamento , sendo o suicídio o ponto extremo dessa atitude, ou, ao invés disso, naufragar o seu ego na violência e na força bruta, contra todos e, consequentemente, contra si mesmo . 
 É um ex-deprimido que escreve . 
 N. obrigado pelos elogios e principalmente pela crítica . 
 Ficamos satisfeitos com «ex» . 
 Um abração . 
  A disputa pelo Rio  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Poucas cidades no mundo têm feito tanto esforço para se reerguer como o Rio . 
 O movimento Viva Rio e a campanha do Betinho contra a fome são provas irrefutáveis dessa vontade de mudar . 
 No entanto, este esforço não vem dando certo . 
 Por quê? 
 A tendência a estabelecer novos mecanismos de correção monetária sejam eles formais ou informais persistirá se não houver demonstrações inequívocas de que as reformas do Estado serão encaminhadas com determinação . 
 Afinal, da reestruturação do setor público depende a construção de bases sólidas sobre as quais uma economia estável pode desenvolver-se . 
 Equilibrando de modo consistente suas contas e retirando-se de atividades empresariais que absolutamente não lhe cabe exercer, o Estado brasileiro deixará de ser um peso para a sociedade . 
 Só assim o Estado poderá iniciar o combate às gigantescas carências sociais que, lamentavelmente, ainda compõem o retrato do país . 
 A bandeira do Texas tem uma estrela solitária . 
 Já San Antonio tem como estrela a boa cerveja Lone Star, para caubói nenhum botar defeito . 
  (FS)  
 O jogador foi procurado às pressas para substituir Ezequiel, que sofreu uma grave contusão no joelho direito, será operado na próxima semana e só retornará a jogar pelo Corinthians em fevereiro do próximo ano . 
 A diretoria pretende definir ainda hoje a contratação de um zagueiro para completar o grupo de jogadores para o Campeonato Brasileiro . 
 O jogador Mauro Galvão, ex-Internacional de Porto Alegre e atualmente no futebol suíço, é o nome mais cotado para ser contratado . 
  Rio Grande do Sul  
 A Justiça cassou ontem liminar que determinava a redução dos preços de 35 produtos da cesta básica nas seis maiores redes de supermercados do Rio Grande do Sul . 
 O mandado de segurança foi impetrado pela Associação Gaúcha de Supermercados . 
 Alexandre Collares acaba de baixar com seus pratos Reais na Interdesign e Bya Barros . 
 * . 
 O acervo do maquiador Danton é o centro do bazar que acontece domingo em seu antigo endereço na Nove de Julho . 
 Politicamente a medida jogaria a sociedade contra os petroleiros . 
 Economicamente, a redução nos preços dos combustíveis sairia mais barata do que o acordo . 
 «Queremos o cumprimento do acordo já firmado . 
 Não temos contraproposta», disse Spis . 
 A emissora também criou o «CBS Online Store», uma loja eletrônica na qual os usuários podem comprar 95 produtos relacionados aos programas da rede, de camisetas a vídeos e CDs . 
 No futuro, a idéia será reaproveitada: os artistas da CBS serão convocados a responder perguntas dos fãs pelo computador . 
 Eventualmente a emissora vai oferecer clips de seus programas aos assinantes da Prodigy . 
 3) Na proporção de dois para um, os trabalhadores são mais favoráveis a comitês conjuntos de empregados/administradores do que a grupos de empregados dos sindicatos como meio de aumentar sua influência; 
 4) Os trabalhadores preferem que as organizações de empregados tenham certa independência e que seus representantes sejam eleitos e não escolhidos pelos empregadores . 
 Tradução de Gladys Wiezel . 
 Parcerias com Chico, Caetano e Gil: esse é o maior delírio de Ná, que mantém contato apenas com Caetano . 
 ''Nunca encontrei o Gil, mas já estive cara a cara com o Chico várias vezes . 
 Só que ele não é de muita conversa'', diz, inconsolável . 
  Marisa Adán Gil  
  Presidente da Disney está internado  
 O presidente da Disney, Michael Eisner, foi internado no fim-de-semana por um problema cardíaco . 
 A hospitalização ocorre três meses depois da morte de Frank Wells, diretor da empresa . 
 Eisner e Wells comandaram a Disney por dez anos e conseguiram tirar a empresa da estagnação em que se encontrava . 
  Médico australiano defende eutanásia  
 A Associação Médica da Austrália disse que os médicos que se recusam a ajudar seus pacientes a morrer são inexperientes ou desonestos . 
 O presidente da associação, Brendam Nelson, afirmou ter feito eutanásias apesar de a prática ser ilegal no país . 
 Ele quer dizer que, independentemente da existência da «denúncia vazia» (retirada do inquilino sem qualquer motivo após o final do contrato), o mercado já vinha enfrentando uma oferta insuficiente para atender à demanda e aluguéis iniciais muito elevados . 
 Mas foi revertida a previsão inicial de que o número de imóveis ofertados para locação cairia até 50% em um prazo de 30 dias (se a denúncia vazia fosse suspensa) e os valores subiriam ainda mais . 
 A procura pelo atlas da Folha provocou fila ontem de manhã nas bancas do bairro Savassi, um dos mais nobres de Belo Horizonte . 
 «Já tinha leitor esperando o atlas desde as 6h», diz Carlos Rocha, dono da banca do «Jacaré» . 
 O gaúcho João Lopes de Matos, 37, é um dos «brasiguaios» que conquistaram estabilidade econômica no país vizinho . 
 Ex-trabalhador de granjas em Lagoa Vermelha (RS) e em Toledo (PR), Matos chegou desempregado há 13 anos ao Paraguai para visitar um amigo . 
 «Vim só com uma mala, sem dinheiro, e acabei empregado como tratorista», diz . 
 Com o que ganhou na colheita, Matos conseguiu comprar o «primeiro pedaço de chão da vida» . 
 Ele só voltou ao Brasil para casar . 
 Hoje, com três filhos nascidos no Paraguai, ele diz que só retorna ao Brasil para ver parentes . 
 Em 13 anos no Paraguai, Matos conseguiu ser proprietário de 33 hectares, onde planta soja e trigo, além de um caminhão, trator, colheitadeira e automóvel . 
  Ataque mata 5 na Árica do Sul  
 Cinco negros foram mortos ontem em Vosloorus, subúrbio de Johannesburgo (África do Sul), quando três negros dispararam contra um miniônibus lotado . 
 O presidente Frederik de Klerk disse que seu governo pode controlar a violência até as eleições de abril e que a maior ameaça ao país é a «intimidação» de grupos negros contra a minoria branca . 
  A ditadura da ignorância  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA -- Já escrevi nesta coluna que o artigo de Luiz Inácio Lula da Silva à revista espanhola «Câmbio 16» mistura leviandades, exageros e mentiras . 
 E, pior, exala golpismo . 
 Mas, por outros motivos, concordo que o processo eleitoral brasileiro tem uma dose de ilegitimidade . 
 Absurdo falar que as eleições não são limpas: aqui e ali, existem simpatias na imprensa . 
 Mas está livre e produzindo investigações incômodas contra Fernando Henrique Cardoso; o Judiciário não está amordaçado; não se fecharam as tribunas do Congresso . 
  Leitora pede rede de esgoto  
 Laura Silveira Soares, moradora no bairro de Santana (zona norte), reclama da falta de rede de esgoto em sua rua . 
 «Minhas tentativas junto à Sabesp têm sido frustradas . 
 A rua é uma das principais do bairro de Santana e não me conformo com o descaso . 
 Estou enfrentando problemas sérios e não sei mais o que fazer», diz Laura . 
 Sarney diz ter informações de que o diretório aprovará a prévia, uma avaliação reforçada pelo deputado Antônio Britto, virtual candidato do PMDB ao governo gaúcho . 
 «Está muito forte o movimento pela prévia», diz Britto, que diz não ser candidato a ela . 
 A prévia, na verdade, representa uma tentativa dos grupos antiquercistas do PMDB para evitar que se cristalize a candidatura do ex-governador paulista . 
 À falta de outro nome, o de Quércia está crescendo internamente, como testemunha mesmo um adversário do ex-governador, o deputado Tarcísio Delgado (MG), líder do PMDB na Câmara . 
 «Cada vez mais se fortalece a candidatura dele, mas não acho que seja irreversível», afirma Delgado . 
 Os antiquercistas primeiro tentaram a candidatura Britto, depois a do governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, e agora, em vez de um nome, fixaram-se em um critério, o da prévia . 
 Supõe-se que em um colégio eleitoral ampliado (são cerca de 250 mil os filiados que votariam na prévia contra cerca de 500 que teriam direito a voto em uma convenção), Quércia teria mais dificuldades para ganhar . 
  Coração selvagem  
 Como Fernando Henrique Cardoso chegou atrasado à Base Aérea de Brasília para conversar nas despedidas de Mário Soares, o avião de Al Gore teve que dar um tempo nos ares . 
 Tudo para que o tapete vermelho pudesse ser deslocado a tempo . 
 Itamar dedicou parte do dia para ir ao dentista . 
 Esteve pela manhã, entre 10h30 e 11h55 e novamente à tarde, entre 15h30 e 16h50 . 
 Não houve até as 19h10 qualquer explicação oficial, mas um amigo de Itamar disse que ele está fazendo um tratamento de canal . 
 De manhã, o presidente foi para o dentista acompanhado apenas pelo motorista, Pedro, e pela secretária Neuza Mittherhofer . 
 Já à tarde, depois que a imprensa descobriu o consultório do seu dentista, ele levou seguranças, que impediram o acesso ao local . 
 A Folha tentou falar por duas vezes com o dentista Luís Serralto Souza, mas ele não quis atender . 
 O pronunciamento, que durou cinco minutos e meio, foi ao ar às 18h55 nas rádios e 19h55 nas televisões nos 17 Estados onde há segundo turno e no Distrito Federal . 
 Pertence acompanha hoje o teste de voto por computador em cinco seções eleitorais de Florianópolis (SC) . 
 O sistema elimina cédula, urna e escrutinadores da eleição tradicional . 
 Os mercados tornaram-se cada vez mais extensos e diversificados . 
 Assim, a fronteira econômica desloca-se da produção de aços para a de aços especiais ou, num exemplo da indústria química, os lucros estão nos produtos altamente diferenciados (química fina) . 
 É o oposto da massificação típica da produção em grande escala . 
 Reich refere-se a um mundo que é descrito por Stan Davis e Jim Botkin no último número da Harvard Business Review: o mundo em que as fronteiras do crescimento econômico são vencidas por negócios intensivos em conhecimento (knowledge-based business) . 
 Lula também aposta, mesmo contra os indicadores momentâneos que apontam aumento de consumo entre a camada mais pobre, que uma suposta face perversa do real aparecerá antes do segundo turno da eleição presidencial . 
 A decisão de não levar a voto o nó real foi repetida na hora de discutir uma abertura maior das alianças estaduais do partido . 
 Sob a alegação de que não existia mais quórum para deliberação, o assunto foi evitado . 
 Ele diz que as escolas de cirurgia plástica do país têm nível internacional e atraem estudantes estrangeiros . 
 Mas ressalva que o paciente sempre deve ter o direito de escolher o médico que lhe dá confiança, no Brasil ou exterior . 
 O oncologista Jaques Tabacof passou 22 meses como médico do M.D. Anderson Cancer Center, em Houston (Texas), um dos maiores centros de câncer dos EUA . 
  'Trabalho Eficaz' chega às livrarias  
 A Editora Campus acaba de lançar os três primeiros livros da série «Trabalho Eficaz» . 
 São eles: 
 «Fixação de Metas» (R$ 10,50), «Como Ouvir e Falar com Eficácia» (R$ 9,90) e «Guia Para a Administração do Tempo» (R$ 14,90) . 
 Nos Estados Unidos, a série foi editada pela American Management Association . 
 Informações: (021) 221-5340 . 
 IBERÊ CAMARGO -- Exposição de desenhos e gravuras produzidos nos últimos quatro anos pelo artista gaúcho . 
 Espaço Cultural Fiat (av . 
 Paulista, 407, tel. 289-9111) . 
 De seg a sex das 12h às 20h . 
 Entrada franca . 
 Até 30 de setembro . 
 Lobinho, 17, de Araras, conta que, por falta de lojas de discos em sua cidade, acaba sabendo das novidades através de fanzines . 
 Ele não acha que a revolta punk é privilégio dos «urbanóides» . 
 «As coisas são iguais . 
 Você não precisa morar em uma cidade grande para ver injustiças.» 
  São Paulo em estado de sítio  
  Em 28 de julho de 1924 terminava na cidade uma das revoluções mais sangrentas de sua história  
  JOÃO MARCOS CARVALHO  
  Especial para a Folha  
 Há 70 anos, no dia 28 de julho, depois de 23 dias de batalhas, terminava em São Paulo a Revolução Tenentista de 1924, com um saldo de 503 mortos e 4.846 feridos . 
 O episódio passaria à história como o «segundo 5 de julho», em referência à coincidência de datas de seu início e da primeira Revolução Tenentista, ocorrida em 1922 . 
 O movimento de 24 era comandado pelo general Isidoro Dias Lopes e pelo major Miguel Costa, da Força Pública Paulista, que, entre outras coisas, exigiam a deposição do presidente Artur Bernardes . 
 PIB dos EUA deve crescer 3,2% . 
 Estimulada pelas baixas taxas de juros e pelo bom desempenho do final do ano passado, a economia dos EUA vai crescer 3,2% este ano, segundo previsões de 44 economistas . 
 A estimativa é mais otimista do que a feita em novembro, quando os ouvidos pela pesquisa da «National Association of Business Economists» esperavam um crescimento de 2,8% no Produto Interno Bruto norte-americano em 94 . 
 «Investimentos em produção, construção residencial e venda de carros vão liderar o crescimento», diz a pesquisa . 
 Oscar -- Espero que seja no Brasil . 
 Não penso nisso, dá angústia . 
 Folha -- Se fosse convidado, aceitaria vir jogar no Brasil, já? 
  Lançamentos trazem clássicos e didáticos  
  Da Redação  
 Os ensaios filosóficos que o leitor encontrará na Bienal oscilam entre o didatismo e a sofisticação . 
 O maior destaque fica para «Fenomenologia da Percepção», um clássico de Merleau-Ponty que ganha nova tradução pela Martins Fontes . 
 Outra importante obra retraduzida é «Sobre a Violência», de Hannah Arendt, que analisa a emergência dos Estados totalitários . 
 O livro tem prefácio do cientista social brasileiro Celso Lafer, que foi aluno da filósofa nos EUA . 
 O crítico deve exercer uma penitente disciplina diante da obra que revela a quem o está lendo, consciente todo o tempo que o seu leitor aceita antecipadamente a passiva desvantagem de não saber até onde alcança aquela verdade . 
 A obra está sempre acima do seu crítico por pior que seja a obra . 
 Um crítico será sempre um bom repórter se consegue prismar o seu documento num conjunto de instantâneos na vida volátil de um jornal cotidiano . 
 As inspirações acadêmicas reservam-se às academias . 
 Expor ao leitor provas pessoais de erudição é cingir de mágoa quem nos confia o tempo das pesquisas para informá-lo, não para humilhá-lo com atestados de ignorância . 
 O crítico não deve ainda revelar acessos ou furores de intolerância . 
 Nada é dito ou feito em vão no fértil mundo da criação . 
 Uma obra condenável deve passar pelos olhos e ouvidos de um crítico como o sacerdote registra os pecados, excessos e desvirtudes de cada época . 
 ** Cotações do Banco do Brasil . 
 *** Cotações de venda do livre 
 Além das galinhas-d'angola, os pequenos agricultores são beneficiados pelos sapos e por uma ave da região conhecida como lambú, que também se alimenta de gafanhotos, embora com menor intensidade . 
 Os gafanhotos medem entre cinco e sete centímetros . 
 Segundo Berquimas, eles comem por dia o equivalente ao seu peso . 
 Diógenes afirma que, numa troca de tiros, morreu Maurízio Marinho de Souza, 19 . 
 Ele seria traficante, foi baleado e morreu a caminho do hospital . 
 A polícia diz ter apreendido na favela um revólver calibre 38, uma colt calibre 45, um fuzil AR-15 e dois telefones celulares . 
 Foi preso durante a operação Jaime de Castro Neto, 23, acusado de tráfico pela polícia . 
 O ganho da causa, segundo estudo do Idec (Instituto de Defesa do Consumidor), é garantido . 
 O único problema será provar que o objeto furtado estava no carro . 
 O Idec fez uma pesquisa e descobriu que três sentenças do Superior Tribunal de Justiça responsabilizaram shopping centers e bancos por ocorrências desse tipo em seus estacionamentos . 
 Folha -- Quais os grupos de interesse contra os quais a sra. acredita que precisaria se bater no Congresso? 
 Alda -- Eu os desconheço . 
 Acho que todos são favoráveis . 
 O problema, insisto, é o de dar condições para que o Conselho da Criança se operacionalize . 
 São pessoas que precisam de uma política e de estruturas de fiscalização . 
 Em nosso país qualquer um pode abrir uma creche, uma escola . 
 Inexiste uma orientação . 
  De US$ 60 mil a US$ 100 mil anuais (incluindo bônus)  
  Analista de mercado  
 . 
  É o aprendiz de «corporate finance»  
 . 
 Confiante na adesão, FHC marcou para sexta-feira uma viagem a João Pessoa (PB) e para sábado a Natal (RN) . 
 O objetivo é chegar aos Estados ao lado de Mariz e Garibaldi, respectivamente . 
 Mas, para alcançar sua meta, o tucano terá que vencer o temor destes governadores de que a adesão não traga dividendos para suas eleições estaduais . 
 Folha -- O empresariado reclama do porto de Santos (uma das bases políticas de Covas)... 
 Covas -- Ele reclama demais... 
 O jurista Amauri Mascaro Nascimento lembra que a faxineira pode ser um trabalhador eventual e não uma empregada . 
 Neste caso não existe a obrigatoriedade de efetuar a conversão de seu vencimento para URV . 
 Mas como este indexador está valendo para todos os empregados, o ideal é fazer um acordo e efetuar a conversão . 
 Pode-se usar a mesma forma de cálculo do doméstico . 
 Ou seja, transformar o valor pago por dia em URV e fazer a conversão para cruzeiros reais na data do pagamento . 
 Nascimento acredita que o valor será estipulado pelo mercado, como ocorre hoje, em cruzeiros reais . 
 Se a faxineira já ganhava mais que o mínimo diário, pode-se também fazer a média dos últimos quatro meses . 
 Vera utiliza técnicas que misturam relaxamento e mentalizações, que, segundo ela, ampliam a capacidade de atenção . 
 Para Pedro Liasch Filho, 59, da clínica Liasch de Fisioterapia, a eliminação dos tiques nervosos em geral, contração muscular involuntária, mais ou menos localizada e de caráter compulsivo só pode ser feita com um tratamento para o que chama de «desalinhamento músculo-esquelético» . 
 A inclusão da defesa do aborto e do casamento entre homossexuais na proposta de programa causou mais rebuliço que qualquer ataque adversário . 
 O episódio revela, mais uma vez, a dificuldade que o PT terá para, simultaneamente, manter unida a Santa Aliança que lhe dá sustentação nacional (sindicalismo, grupos de esquerda e a Igreja) e construir uma imagem pública que lhe permita crescer eleitoralmente . 
 Maluf também viveu sua semana de dilemas . 
 A entrevista de Hebe Camargo a Jô Soares, condenando Maluf por abandonar a prefeitura para se candidatar a presidente, deixando para trás três anos de mandato, deve ter soado como uma bomba no PPR . 
 Parágrafo 2.º O Regimento da Comissão Técnica da Moeda e do Crédito será aprovado por Decreto do Presidente da República . 
 Art . 
 10.º Compete à Comissão Técnica da Moeda e do Crédito: 
  Bolo de rolo  
 Cresce cada dia mais na alta cúpula do PSDB a preferência pelo nome de Gustavo Krause para vice de Fernando Henrique Cardoso . 
 Além de representar o Nordeste, suas idéias seriam as mais próximas das tucanas . 
  'Outsiders' dos anos 90 se debatem em 'road movie' desesperador  
  HAMILTON ROSA JUNIOR  
  Especial para a Folha  
  Filme: Corpos em Movimento  
  Direção:Michael Steinberg  
  Elenco: Bridget Fonda, Tim Roth, Phoebe Cates e Eric Stolz  
  Estréia: Cinearte e Arouche B  
 Peter Fonda cruzou a estrada americana no fim dos anos 60 num filme sem destino e que demonstrava os primeiros sinais da falência do movimento hippie . 
 Bridget Fonda, filha de Peter, ameaça pisar na mesma trilha em «Corpos em Movimento», um road-movie tão desesperador quanto «Sem Destino» (1969) . 
 Mas os outsiders dos anos 90 não saem do lugar . 
 O selvagem da motocicleta Peter faz uma ponta em «Corpos em Movimento» . 
 E o «hell angel» que se depara com Nick (personagem interpretado por Tim Roth) numa cabine telefônica de beira de estrada . 
 Mas não há papo, o encontro se resume num esbarrão . 
 São duas gerações de andarilhos que não se reconhecem . 
 Para que a programação genética de qualquer um se manifeste em sua plenitude, é necessário que o ambiente viabilize essa manifestação . 
 Por exemplo, os genes que coordenam um desenvolvimento normal e sadio de qualquer criança jamais poderão oferecer a essa criança uma vida sadia se o ambiente no qual ela se desenvolve a agride pela desnutrição, pela exposição a infecções, pela insalubridade geral dos ambientes de pobreza intolerável pelo organismo humano . 
 A parceria genético-ambiental no desenvolvimento das pessoas é semelhante a parceria genético-ambiental observada nas sementes . 
 A informação genética, que dará origem à planta, está presente na semente, mas, se a semente é lançada em terreno insalubre, sem nutrientes e sem irrigação, torna-se impedida de cumprir sua missão biológica, isso é, não consegue diferenciar-se e desenvolver-se, ficando aquém da planta que deveria ser . 
  Termina hoje no Rio encontro sobre jornalismo de língua portuguesa  
  Da Sucursal do Rio  
 Termina hoje, no Rio, o 2º Congresso Internacional de Jornalismo de Língua Portuguesa, que acontece no hotel Othon Palace, em Coapacabana (zona sul do Rio) . 
 Hoje De manhã, o congresso apresenta o painel «Factos & Fatos: o Acordo Ortográfico Em Português nos Entendemos» . 
 À tarde, acontecem oito mesas-redondas . 
 Pegue-se o exemplo do Brasil, que, no sábado, caminhou sobre um fio de navalha, depois de estar com o jogo a seus pés . 
 Assim como os alemães ontem, com 2 a 0 no placar, e os holandeses já desabando, física e moralmente, nós permitimos o gol-relâmpago que reviveu o time holandês em campo, cedendo-lhe o empate . 
 E nossa salvação haveria de estar nos pés daquele que todos nós e o bom-senso pediam, até a suspensão de Leonardo, que ficasse fora do time: Branco, o mal-amado que virou paixão nacional no tempo exato de um disparo . 
 Toca-nos, agora, outra vez, a Suécia, que teve de descer ao inferno das decisões por pênaltis diante da Romênia, para subir aos céus . 
 Mas a Suécia nós já conhecemos . 
  Ingleses civilizados hoje são apenas estátuas  
  Romance de Ishiguro e filme de Ivory são obras-primas pois retratam os símbolos de uma cultura excepcional  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Há momentos no filme «Vestígios do Dia» em que se teme que de repente o mordomo se imobilize de todo, rijo, e vire estátua de mordomo . 
 Não fosse esse mordomo representado por um ator da qualidade de Anthony Hopkins é provável que isso acontecesse, ficando explícito que ele não passa de uma espécie de idéia platônica da mordomia . 
 É de imaginar que qualquer Lord Darlington gostaria de ter a seu serviço um tão perfeito servo, mas pode-se também imaginar um lorde que, angustiado, frágil de espírito, o mandasse embora na primeira semana: quem tem a seu serviço um mordomo assim, que lorde precisará ser? 
 Se ele fosse, poderia engrossar a dupla cômica de Fujimori e Menem, aquela que escreve roteiros conjugais que vão muito além da imaginação de qualquer bem-pago autor de novelas da TV Globo . 
 O Fujidrama possui todos os elementos que fariam Boni estremecer, antecipando um espetáculo de e altíssimo ibope para a telinha . 
 Outras exceções: recursos para merenda escolar, compra de livros didáticos, pagamento de parcela de juros da dívida pública, de pessoal e de benefícios previdenciários . 
 Jungmann disse que os recursos gastos a mais foram autorizados por medida provisória que alterou a Lei de Diretrizes Orçamentárias . 
 O governo apressou-se em negar gastos excessivos, porque parlamentares fizeram a denúncia . 
  Há otimismo  
 O primeiro Encontro Nacional da Moda, que acontece a partir de terça-feira, em São Paulo, estima vender US$ 700 mil: dois meses de produção . 
  Irrigando a terra  
 Será inaugurada hoje, a primeira etapa do projeto de irrigação Baixo Açu, no Rio Grande do Norte . 
 O projeto abrange seis mil hectaress e tem custo estimado em US$ 37 milhões, com financiamento do Banco Mundial e recursos da União . 
  Negócios em Miami  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso e Itamar Franco já estão em Miami, mas quem falava pelo Brasil, ontem na CNN, era Paulo Henrique Amorim, da Globo . 
 Ele foi entrevistado longamente pela rede americana, enquanto os dois presidentes só apareciam em imagens gravadas, sem direito à palavra . 
 No vácuo lunar, não existia a possibilidade de planar para poupar combustível . 
 Tampouco havia chance de entrar em órbita para fazer outra tentativa de alunissagem . 
 A única opção era pousar imediatamente . 
 Armstrong agarrou o controle manual . 
 Ele teria que pilotar, enquanto a Eagle descia a 6 metros por segundo . 
 «O master franchise da marca no Oriente Médio, Wadie Helal, decidiu abrir as lojas depois de conhecer os produtos em uma viagem que fez ao Brasil, há dois anos», afirma ela . 
 Fundada em 1976 por Elizabeth, a empresa começou como revendedora de perfumes . 
 «Comprava no Rio, colocava a marca Água de Cheiro e vendia em Belo Horizonte», conta Elizabeth . 
 No Distrito Federal, a média foi de 24 terminais para cada 100 habitantes e, no Plano Piloto, de 70 terminais para cada 100 habitantes o mesmo índice da Suécia . 
 Os preços da empresa, competitivos em relação à média do sistema Telebrás, também contribuíram para o bom desempenho . 
 Ao mesmo tempo em que devemos cultivar a esperança na descoberta de uma vacina, na eliminação do HIV, devemos lembrar da necessidade de cuidar das pessoas por ele infectadas, sem que isso implique simplesmente compaixão . 
 Temos que incluir a questão da cidadania dos que vivem com a epidemia; como parte de uma mesma luta por condições socioeconômicas mais dignas, que benefície os sistemas de saúde e educação, na construção de uma sociedade onde a pertinente preocupação com a prevenção seja acompanhada de formas de tratamento acessíveis a toda a população . 
 A eficiência será testada pelo meia colombiano Rincón, que tem a tarefa de jogar mais fixo no meio, como determina Luxemburgo em jogos disputados no interior . 
 O jogador, que se deslumbrou com o Carnaval do Rio, deve alternar a armação com o meia Mazinho . 
 «Gosto mais de atuar pelas pontas, porque posso ser mais veloz», comenta o colombiano . 
 Luxemburgo tem uma dúvida na escalação da zaga Antônio Carlos levou um corte na perna esquerda, no domingo, quando desfilava em um bloco, no Sambódromo carioca . 
 O jogador levou seis pontos e deve ser avaliado hoje . 
 Também a permanência do meia Edílson deve ser resolvida . 
 Segundo o vice-presidente do clube, Serafim Del Grande, o jogador pede 70% de aumento . 
  NA TV  
 Gols nos telejornais noturnos 
 O número de roubo de veículos/ano por 100 mil habitantes cresceu de 559,8, em 93, para 659,4, em 94 . 
 Os dados são da Secretaria da Segurança Pública . 
 A média mensal desse crime até novembro deste ano foi de 8.792 . 
 Para se chegar ao número final, foi calculado que o mês de dezembro vai manter a média registrada . 
 Folha -- O fato de ser apontado como uma das revelações deste Brasileiro aumenta sua responsabilidade ? 
 Amoroso -- Esse negócio de revelação é um incentivo a mais para continuar fazendo o mesmo trabalho . 
 Mas, agora, o mais importante é ajudar o Guarani a ir bem no Brasileiro . 
 É preciso também investimento maciço em saúde básica, incluive saneamento . 
 Mas, como diz o ex-ministro do Planejamento João Paulo dos Reis Velloso, «os gatos sociais precisam ter contéudo social» . 
 A frase refere-se a estudo do Banco Mundial segundo o qual o Brasil gasta mais que a Coréia do Sul em programas sociais, mas com resultados muito piores . 
 Para seu lugar, veio Ramirez, que dirigia o Atlético (PR) . 
 Junto com ele, a diretoria trouxe alguns reforços, como o lateral-esquerdo Paulo César, o centroavante Marcelo e os volantes Nei e Cristovão . 
 A principal mudança que o treinador fez na equipe foi no seu modo de jogar . 
 Com Cilinho, o time do Rio Branco jogava com apenas um volante e, apesar de criar várias chances de gol, acabava deixando a defesa descoberta . 
 Com Ramirez, o time voltou a atuar com dois volantes marcadores no «estilo uruguaio de jogar» (onde o time exerce uma forte marcação e não deixa espaços) vem trazendo bons resultados . 
 Em cinco partidas, o time obteve duas vitórias (Santos e Ituano, ambas por 2 a 0), dois empates (ontem com o América e diante do Bragantino, os dois em 1 a 1) e uma derrota, na estréia do técnico, para o São Paulo (1 a 0) . 
 Tuga conta que pediu explicação ao líder da banda . 
 O músico Gildásio contou que o trio estava com as visitas adiantadas porque tivera problemas em Araçatuba . 
 Orientado para animar, naquela cidade, o comício do candidato a deputado pelo PTB Dorival de Abreu, o trio não havia sido bem entendido . 
 Após tocarem duas horas de axé music, os baianos foram interrompidos por Abreu: 
  VEJA A PROGRAMAÇÃO  
  Hoje -- Décio de Almeida Prado (crítico teatral e jornalista)  
  Sábato Magaldi (professor e crítico teatral)  
  Amanhã -- Alberto Guzik (crítico teatral e jornalista  
  Jacó Guinsburg (professor, crítico e editor)  
  Dia 16 -- Ilka Marinho Zanotto (crítica teatral)  
  Jairo Arco e Flexa (dramaturgo, crítico e diretor teatral)  
  Horário: das 20h às 22h  
 Local: Sesc Consolação -- r . 
  Dr. Vila Nova, 245, tel. 256-2322 (região central)  
  Inscrições: das 13h às 21h, no próprio local  
  Preço: CR$ 2.000,00 (matriculados no Sesc e estudantes); CR$ 3.000,00 (não matriculados)  
 Não havia uma planilha detalhada de custos . 
 O governo do Estado, segundo a Procuradoria Geral da República, chegou a falsificar documentos para justificar a cobrança de preços mais elevados . 
 Segundo um levantamento do Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura do Estado, divulgado em 1992, o superfaturamento superava os 100% . 
 Além disso, a construtora recebeu Cr$ 1,5 bilhão antes mesmo de iniciar a obra que nunca foi concluída . 
 O falso «homem-aranha» não podia devido aos ferimentos provocados pela queda e não teve como fugir dos PMs . 
 Segundo a polícia, ele é desempregado e não tinha antecedentes criminais . 
 O «homem-aranha» foi autuado em flagrante por arrombamento no 4º Distrito Policial, na Consolação . 
 No segundo filme, que entra no ar no próximo dia 15 de setembro, um outro garoto aparece já como candidato eleito . 
 Parte do texto diz «Eu prometo construir tudo para meu próprio benefício» . 
 Este comercial fica no ar até 12 de outubro . 
 Para ele, como para a «companheira» Lucélia Santos, os artistas que optaram por FHC têm de ser respeitados . 
 «Agora, dá vontade de dialogar com os adversários . 
 Gosto de discutir com a Regina Duarte (tucana) por exemplo», afirma Betti . 
 «Não é uma competição sobre quem tem mais artistas ao seu lado . 
 Cada um faz sua opção . 
 Tenho horror a qualquer forma de patrulhamento», disse Lucélia Santos . 
 De olho na sua base parlamentar, FHC abandonou de vez a tese do governo enxuto . 
 Acabou anunciando 20 ministros para acomodar os partidos aliados e atender sua cota pessoal . 
 O PFL ficou com três ministérios . 
 O PMDB com dois e uma secretaria, a de Integração Regional . 
 O PTB também com duas pastas . 
 Se a redução do prazo também for para ministros, ela beneficia o tucano Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) . 
 Mas PPR e PFL só vão estender o benefício a FHC caso ele se junte aos governadores para barrar a aproximação do PSDB com os «contras» . 
 Mas o PSDB ameaça surpreender . 
 O vice-líder do partido na Câmara, Geraldo Alkimin Filho, diz que a bancada está «pouco interessada» em mudar os prazos de desincompatibilização . 
 «Não seria correto tratar o assunto casuisticamente só porque poderia favorecer nosso ministro», afirma . 
  FGV apura inflação de 3,94% em agosto  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação de agosto medida pelo IGP-2 (Índice Geral de Preços 2) da FGV (Fundação Getúlio Vargas) foi de 3,94% . 
 O índice comparou os preços de 21 de julho a 20 de agosto com os de 21 de junho a 20 de julho . 
 Os preços dos dez últimos dias de julho foram convertidos para a URV do dia da coleta . 
 Os preços no varejo, medidos pelo IPC-2 (Índice de Preços ao Consumidor 2) foram os que mais pressionaram o IGP-2, com alta de 4,56% . 
 Os aluguéis subiram 24,57% . 
 Pouco depois, porém, a Santa Sé esclareceu, através de declarações de seu porta-voz, Joaquín Navarro-Valls, e de comunicado à imprensa, que retirava suas ressalvas até a conclusão das discussões . 
 O Vaticano não deverá aceitar o texto, mesmo modificado . 
 O Vaticano ainda terá que esclarecer sua posição sobre outros temas polêmicos da reunião, como os direitos reprodutivos . 
 Isso só deve ocorrer na reunião plenária, prevista para terça-feira . 
 Na estatal Ceme (Central de Medicamentos), o PP é representado pelo diretor de Divisão e Operações, José Gomes Filho, que chegou a presidir a estatal no início da gestão Santillo . 
 O secretário de Administração Geral do Ministério da Fazenda, Sebastião Grillo, também foi indicado para o cargo pelo PP . 
 Das duas exibições, uma derrota e uma vitória, restou uma certeza: se a questão básica é o acerto nos passes, a presença de Aílton é decisiva na atual equipe tricolor . 
 E assim segue o Palestra: com um certo tédio, vai somando as vitórias necessárias, mesmo que seja de 1 a 0, à espera da hora de meter a mão na taça . 
 Dinheiro: sai mais do que entra . 
 Os altos e baixos da Bolsa de Valores viram notícias importantíssimas, pois é lá que boa parte do meu dinheiro está investido . 
 Apoio: a vida no escritório tem suas vantagens secretária, materiais à mão, colegas com quem se compartilha idéias e interesse . 
 De repente, você não está mais fazendo um cruzeiro num navio equipado . 
 Está num barquinho pequeno, remando contra a maré . 
  Santa Catarina 2  
 A Fundação Cultural de Criciúma vai promover em agosto o curso de Jornalismo Especializado em Ciência e Tecnologia . 
 O curso, que acontece dia 3 de novembro, é um treinamento para os profissionais de comunicação que vão fazer reportagens sobre o eclipse solar . 
  Santa Catarina 3  
 As aulas na rede pública de ensino recomeçam na próxima segunda-feira, dia 1º de agosto . 
 Segundo a Secretaria Estadual de Educação, a rede é formada por 1.176 escolas básicas (que só têm o primeiro grau) e estaduais (que têm o primeiro e segundo grau) . 
  Curador diz que não quer manter o cargo  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O curador da Fundação Bienal, Nelson Aguilar, 49, diz que não quer continuar no cargo na eventualidade de a atual diretoria ser reeleita . 
 A direção da Bienal vai tentar a reeleição na segunda quinzena de janeiro . 
 O presidente atual da fundação, Edemar Cid Ferreira, queria que Aguilar continuasse no cargo em consequência do sucesso da 22ª Bienal . 
  Arantxa vence e chuva atrasa rodada inicial  
  Das agências internacionais  
 A espanhola Arantxa Sánchez estreou com vitória no Aberto dos EUA de tênis, em Nova York . 
 Ela derrotou a italiana Linda Ferrando por 7/5 e 6/1 . 
 A chuva atrasou o início do torneio em mais de duas horas . 
  O STF está certo  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Estou absolutamente convencido de que, a partir do Palácio do Planalto, Fernando Collor de Mello comandou um esquema promíscuo operado pelo empresário Paulo César Farias . 
 A decisão ontem do Supremo Tribunal Federal, inocentando o ex-presidente, não fez justiça . 
 Mas está certa . 
 Explico melhor . 
 Previsível que a decisão provoque uma onda de indignação previsível e compreensível, num país habituado à sensação de pizza, onde um pé-rapado acaba na cadeia por bater uma carteira, o que raramente acontece com um delinquente sofisticado responsável pelo desvio de milhões . 
  Vendas com cartões crescem até 65% .  
  Passada a fase da URV, modalidade volta a ser mais utilizada; mercado potencial seria o dobro do atual  
  FILOMENA SAYÃO  
  e MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 As vendas com cartão de crédito cresceram, em agosto, até 65% sobre julho . 
 Foi um movimento surpreendente, apesar de o comércio ter sido mais ativo em agosto em função do Dia dos Pais . 
 «Já é uma forma estabelecida de meio de pagamento depois da entrada do real», diz Conrado Engel, 37, presidente do cartão Nacional . 
 A temperatura no centro do Sol onde acontecem as explosões de fusão nuclear que geram energia é de cerca de 13 milhões de graus Celsius . 
 Quanto mais distante do centro, menor é temperatura . 
 Próximo da coroa solar, porém, ela sobe rapidamente atingindo 2 milhões de graus, enquanto que na fotosfera a superfície que se enxerga da Terra o astro tem cerca de 6.000 graus . 
 Só ontem o Planalto enviou ao Congresso a mensagem que modifica o projeto de Orçamento para transferir US$ 160 milhões à Justiça Eleitoral . 
 O dinheiro poderá ser usado mesmo antes da votação do Orçamento . 
 A necessidade de fazer mais 280 mil urnas, ao preço estimado de US$ 6 milhões, será definida pelo Congresso, que ainda não votou o projeto que institui duas urnas por seção eleitoral . 
 Impelir o cidadão a votar é procurar tutelar a democracia, é tentar brecar seu desenvolvimento . 
 Uma maneira honesta de sentir a importância exata do Estado brasileiro seria verificar quem realmente o reconhece enquanto tal, votando por vontade própria . 
 Obrigar o cidadão a votar é o mesmo que taxá-lo com os 60 impostos existentes, enquanto se sabe que ele nunca vai conseguir pagar tanto imposto . 
 Pior, instituir mais impostos (como fez Fernando Henrique Cardoso quando ministro da Fazenda ao criar o imposto sobre o cheque), porque não se recolhe aquilo que se considera suficiente com a montoeira de impostos existente . 
 O porta-voz Joaquín Navarro-Valls disse que tecnicamente os laços não são relações diplomáticas integrais . 
 Ele disse esperar que os laços com o Vaticano ajudem a igreja a apoiar os palestinos moderados, que estariam «vivendo um momento delicado de sua história» . 
 A OLP enfrenta a oposição dos radicais do Hamas, contrários ao acordo de paz com Israel . 
  'Cursos são formalistas' .  
  Especial para a Folha  
 Os vícios da formação jurídica estão na raiz de muitas das críticas feitas ao Judiciário, como a questão da linguagem e da burocracia . 
 «Os problemas decorrem da forma de ver o Direito . 
 Tanto juízes como advogados e membros do Ministério Público têm uma visão muito próxima e que é extremamente positivista . 
 É um problema de mentalidade que deve ser corrigido», disse o desembargador José Osório de Azevedo Júnior, do Tribunal de Justiça de São Paulo . 
 As informações são do presidente da Telebrás, Adyr Silva, que anunciou ontem oficialmente as diretrizes do projeto . 
 «É o fim da especulação», afirmou Silva . 
 Ele acredita que, com o aumento da oferta, as bolsas de telefone estão condenadas . 
 O prazo previsto para a instalação de redes de telefonia é de 18 meses após o início das obras . 
  Ataque sérvio a Bihac paralisa Otan  
  Rebeldes avançam e envio de tropas divide aliança ocidental; ONU fala em sair da Bósnia  
  Das agências internacionais  
 Os países-membros da Otan não conseguiram chegar a um acordo para salvar a cidade muçulmana de Bihac, no noroeste da Bósnia, do avanço das forças sérvias . 
 A tomada da cidade pelos rebeldes sérvios parecia iminente ontem . 
 Em reunião da Organização do Tratado do Atlântico Norte em Bruxelas, EUA e França propuseram estender por mais 7 km o raio da área de 80 km2 em torno de Bihac que a ONU declarou como «protegida» em 1993 . 
 Como? 
 Leio nos jornais que Jair Pereira deixará Casagrande no banco, sob a argumentação de que os recém-contratados vieram para jogar . 
 Nesse caso, ele se refere a Luisinho e Boiadeiro, que formarão o meio-campo com Zé Elias . 
 Peraí: o Casão não é nenhum neófito, nem veio para o Parque como um cadáver . 
 Entrou na últim partida, jogou muito, deu um gol de bandeja para Viola e marcou outro . 
 Tirá-lo do time sob tal pretexto é, no mínimo, um acinte . 
 O Guarani parece ter se reencontrado com Carlos Alberto Silva, aquele mesmo treinador responsável pela maior conquista do clube: o título brasileiro de 78 . 
 Não se entende censura a 'Beavis' . 
 Para a incompreensível censura da hilária e inofensiva série de animação «Beavis & Butt-Head», da MTV . 
 Ricupero -- Se quiser, nesse fim-de-semana podia ver o negócio do 'Fantástico' . 
 Posso gravar também, se quiser alguma coisa, eu estou à disposição . 
 Quem é que é? 
 É o Alexandre? 
 Monforte -- Não . 
 O 'Fantástico' é a Nereide que cuida mais disso . 
 Eu posso até falar com ela . 
 O poema «Trem de Ferro», de Manuel Bandeira, ganhou música de Tom Jobim . 
 Tom regravou «Querida», música de abertura da novela «O Dono do Mundo», e «Mangueira», uma parceria com Chico Buarque . 
 Duas velhas parcerias com Vinicius de Moraes também ganharam roupa nova: 
 «Insensatez» e «Só Danço Samba» . 
 O juiz deu um prazo de 24 horas para as partes levarem ao TRT os mais de 150 itens da pauta de reivindicações . 
 «O descumprimento vai caracterizar litigação de má-fé», disse Aidar . 
 O litigante de má-fé é aquele que altera a verdade dos fatos ou usa do processo para conseguir objetivo ilegal e está sujeito a penas que podem chegar a multas diárias . 
 Ontem, foi rezada uma missa de Páscoa no acampamento para cerca cerca de 500 pessoas e as famílias encenaram um Via Sacra . 
 (Patrícia de Andrade) 
  MAIS BALEIAS  
  Oito anos depois da proibição de caça às baleias, populações aumentam e recomeça a luta entre os ambientalistas e os defensores da volta do abate  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 As baleias estão de volta . 
 No mundo inteiro, ambientalistas e cientistas ainda discutem se a proibição mundial da caça decidida em 1986 está ou não aumentando as populações muitas pesquisas parecem indicar que sim . 
 No Brasil, onde ainda se sabe muito pouco sobre mamíferos do mar, eles enchem as páginas de «Baleias, Botos e Golfinhos Guia de Identificação para o Brasil», de Bia Hetzel e Liliane Lodi, que será lançado nesta quarta-feira . 
 Segundo Hetzel, é a primeira obra do gênero sobre as quatro dezenas de espécies de cetáceos (do grego «ketos», baleia) que frequentam ou podem aparecer em águas brasileiras . 
 Esta fotógrafa de 25 anos, que começou a clicar bichos aos 5 sonhando em trabalhar para a revista norte-americana «National Geographic», é uma das pessoas que foi além da adesão sentimental à causa da proteção das baleias e fez dela uma profissão . 
 Com isso e mais o voto nos adversários de FHC, o presidente eleito recolhe 54% do total dos votos válidos, que, todavia, encolhem para em torno de 38% do universo eleitoral total . 
 Situação um pouco pior do que a de Fernando Collor, que chegou à Presidência com 42,75% do total de votos possíveis . 
 O que mais chama a atenção é a triplicação do percentual de votos brancos e nulos na eleição deste ano . 
 Tanto no primeiro como no segundo turno de 89, votaram em branco ou anularam o voto cerca de 5% dos votantes (5,67% no primeiro turno e 4,99% no segundo) . 
 Montone explica que, com a aceleração inflacionária, o juro do CDB prefixado pode acabar sendo corroído pela inflação . 
 «Uma taxa conseguida ontem pode não ser mais vantajosa hoje», exlica . 
 O presidente do Banco Pontual, José Baia Sobrinho, diz que os bancos também estão evitando captar recursos com CDB, já que há forte retração nas operações de crédito . 
 «O crédito está ainda mais seletivo com a indefinição sobre o que vai acontecer na economia», afirma Sobrinho . 
 Segundo ele, os bancos preferem captar recursos com fundos de investimentos . 
 Há 15 dias, noticiou-se que os bicheiros haviam constituído verdadeiros tribunais para julgar e punir sumariamente seus traidores . 
 A informação partiu de um dos procuradores responsáveis pelas investigações do caso . 
 Passadas duas semanas, não há nenhuma prova de que existam vítimas dessa reedição da inquisição . 
 «Ele faz suas críticas em nome dos 4% do PIB industrial e dos 6% do emprego que ele representa . 
 Mas ele tem de pensar é na coletividade», afirmou o ministro . 
 Ciro disse que «admira» Serra e crê que essa sua declaração «vai servir para ajudar à reflexão» . 
 «Não sou o único que comete erros no time durante as partidas . 
 Quando dou apoio ao ataque é preciso que haja uma cobertura bem feita e, às vezes, isto não está acontecendo . 
 Não concordo que esteja mal fisicamente, acontece que não é possível voltar da área adversária para a nossa em tão pouco tempo» . 
 O partido também recomendou ao seu principal representante no primeiro escalão, o ministro do Interior, Roberto Maroni , que «não renuncie nem volte atrás em suas ameaças» . 
 Maroni havia ameçado deixar o cargo se o decreto não fosse retirado ou «radicalmente alterado» . 
  Leia íntegra do texto do IRA  
 Reconhecendo o potencial da situação atual e visando fortalecer o processo democrático e sublinhar nosso comprometimento definitivo com seu êxito, a liderança do IRA decidiu que a partir da meia-noite da quarta-feira, 31 de agosto, haverá cessação total das operações militares . 
 Todas as nossas unidades receberam instruções nesse sentido . 
 Nesta encruzilhada histórica a liderança do IRA saúda e louva nossos voluntários, nossos ativistas, nossos defensores e os prisioneiros políticos que durante os últimos 25 anos vêm sustentando a luta, apesar de todas as dificuldades e disparidades . 
  Para Carter, crise coreana acabou  
  Ex-presidente relata resultados de viagem à Coréia na Casa Branca, mas Clinton não o recebe  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O ex-presidente dos EUA, Jimmy Carter, disse ontem ao presidente Bill Clinton que, na sua opinião, a crise da Coréia do Norte está encerrada . 
 Carter visitou as Coréias do Sul e do Norte na semana passada, como cidadão comum, para tentar diminuir a tensão criada pela decisão dos norte-coreanos de abandonar a Agência Internacional de Energia Atômica . 
  Alesi Fora  
 Da Europa, me chegam informações lastimáveis . 
 As sequelas do acidente sofrido por Jean Alesi, em Mugello, na Itália, parecem mais graves do que anda divulgando a assessoria de imprensa da Ferrari . 
 Um dos médicos que examinou a lesão na coluna do piloto garante que ele está fora do Mundial e não deve voltar tão cedo à F-1 . 
  Luís Carta  
 Luís Carta deixa saudades em jornalistas como eu, que atuaram sob sua brilhante batuta . 
 A eleição obedece ao chamado sistema preferencial . 
 Através desse sistema, os eleitores enumeram os quatro candidatos em ordem de preferência na cédula eleitoral . 
 Se nenhum dos candidatos obtiver mais do que 50% dos votos na primeira apuração, o último candidato é eliminado e seus votos são redistribuídos de acordo com as segundas preferências . 
 Como o jogo tem pouco valor (o São Paulo só pode ser vice-campeão), é possível que Zetti, Muller, Cafu e Leonardo, convocados para a seleção, sejam dispensados . 
 Eles ganharia assim mais dois dias com a família antes da apresentação no dia 17 . 
 Brossard repetiu então a irônica sugestão que José Maria Alkmin, uma das maiores raposas políticas brasileiras, usava em seus tempos de advogado criminalista quando um cliente reclamava do tamanho da pena: 
 Ele dizia ao condenado: seja otimista e debite desses anos o tempo que você passará dormindo e tomando banho . 
  Esquilo  
 Apesar de ter virado habitué do restaurante Mosteiro no largo São Bento, Rio, o presidente da Embratel, Renato Archer, ainda teve o tratamento first class que ele acha que merece . 
 Tudo porque os garçons só falam de seu preferido e fiel cliente, Castor de Andrade, que tomou chá de sumiço e deixou saudades . 
 Quando o ônibus passava embaixo do viaduto da avenida John Boyd Dunlop, uma pedra foi atirada em sua direção e acertou a cabeça de Spagnol . 
 Outro motorista da empresa que estava no ônibus, Odair Cecco, ao perceber que o veículo estava perdendo a direção, foi até o volante e conseguiu evitar um acidente . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 Também são candidatos: Enéas (Prona), Esperidião Amin (PPR) e almirante Fortuna (PSC) . 
  Seção: ESPORTE  
  Crédito Foto: Folha Imagem  
  Para quem não tem mountain bike  
 Quem não tem uma montain bike também pode participar das atividades . 
 A Levorin está fornecendo as bicicletas adequadas para todas as idades . 
 Ela também empresta os capacetes . 
 Ele é um equipamento de segurança obrigatório na pista e é importante também para quem anda nas ruas . 
  (ME)  
 A bruxa está solta no teatro 
  Preço volta a acelerar nos supermercados  
 Pesquisa Datafolha mostra variação de 10,96% na última semana de março; alta em 30 dias atinge 44,5% . 
  Da Reportagem Local  
 Os preços voltaram a subir com intensidade nos supermercados de São Paulo . 
 Pesquisa do Datafolha em 12 estabelecimentos da cidade constatou alta média de 10,96% no período de 22 a 29 de março . 
 O resultado representa aceleração superior a três pontos percentuais sobre os 7,94% da pesquisa anterior . 
 Os pequenos restaurantes situados nos salões nos fundos de algumas tabernas muitas vezes adquirem uma importância maior do que o próprio bar, como é o caso do La Bola e da Casa Ciriaco . 
 Os menus são despretenciosos e oferecem comida simples e caseira, incluindo feijão com chouriço, omelete de batatas, miolos ou «escargots» em molho páprica, sopa de alhos da Castilha e escabeches de codornas, perdizes, trutas, anchovas brancas ou sardinhas . 
 Como nenhum jogador se contundiu contra o Boca e só o zagueiro Tonhão, que é reserva, está suspenso, é possível que haja mudanças em relação à equipe que iniciou a partida em Buenos Aires . 
 Nesse caso, o mais provável é que o goleiro Sérgio e o meia Rincón sejam substituídos por Fernandez e Amaral, respectivamente . 
 Um a dois dias após a ingestão do alimento contaminado, a pessoa começa a ter mal-estar, cólicas e diarréia . 
 O tratamento é feito à base de ingestão abundante de líquidos (para evitar a desidratação) e de medicamentos para combater a náusea e as cólicas . 
  GUARANI 0  
 Narciso; Marcinho, Claudio, Jorge Luis e Guilherme; Valmir, Edu Lima (Valdeir) e Fábio Augusto; Amoroso, Fabinho (Mauricinho) e Luisão . 
 Técnico -- Carlos Alberto Silva . 
  Local  
  Vila Belmiro  
  Renda  
  R$ 25.659  
  Público  
  4.810 pagantes  
  Juiz  
  Ivo Tadeu Scatola  
  Gol  
  Kobayashi, aos 27min do 1º tempo  
  Código da ONU rege a revista  
  Especial para a Folha  
 A Organização das Nações Unidas (ONU) aprovou em 1979, por unanimidade, o Código de Conduta para Funcionários Encarregados de Cumprir a Lei, que também vigora no Brasil . 
 O princípio que norteia esta norma é o respeito e a proteção da dignidade humana . 
 Além disso, a dignidade, a honra e a intimidade foram alçadas à categoria de direitos invioláveis do cidadão pela Constituição Federal . 
 A inesperada valorização da lã tem duas explicações . 
 Grandes consumidores como Rússia, Japão e China voltaram a importar e o governo australiano congelou seu estoque de 800 milhões de quilos . 
 «De agora em diante a preferência será pela lã nova, o que representa ganhos maiores aos produtores nacionais», afirma Glênio João Prudente, presidente da Associação Brasileira dos Criadores de Ovinos (Arco) . 
  SP Interior 4  
 Cerca de 70% dos 130 médicos municipais de Franca encaminharam ontem à Secretaria de Saúde do município pedido de demissão . 
 Eles estão demissionários porque a prefeitura teria voltado atrás na decisão de conceder reajuste à categoria no início do ano . 
  SP Interior 5  
 Começa hoje a operação de integração do VLT (Veículo Leve sobre Trilhos) e o sistema de ônibus em Campinas . 
 Com a integração os usuários vão pagar apenas uma passagem . 
 O bilhete vai custar o preço da tarifa urbana, CR$ 600 . 
 Na ponta do lápis, a máquina (tipo manual) produz, em média, uma fralda por minuto . 
 No final do mês, isso totaliza 10 mil fraldas . 
 Isso significa um lucro de até 0,10 URV por fralda ou 1.000 URVs por mês . 
 «O decreto não especifica quais são as doenças que podem incapacitar a pessoa . 
 Assim, um médico pode discriminar um portador de Aids», diz Esdras Alves Passos, advogado do Grupo pela Vidda . 
 Segundo Passos, «a Aids não é incapacitante para o trabalho» . 
 «É um desafio e tanto fazer com que executivos de marketing conversem com executivos financeiros, quando eles passaram décadas atirando pedras uns nos outros.» 
 Gerald Ross, fundador da ChangeLab International, empresa de consultoria norte-americana especializada em transformações culturais em empresas, na «Business Week» 
  «Não sei se é a maior, mas bem que eu poderia ter entrado no gol naquele lance em que o Pelé iludiu o goleiro uruguaio com um `corta-luz' na Copa de 1970»  
 Um vício: 
  «Bater na trave»  
 Uma frustração: 
 «Não ter visto o Brasil campeão em 1982 . 
 Os que têm diploma universitário no Itaim e Vila Olímpia somam 15,2% dos habitantes . 
 Em Pinheiros, são 14,7% de pessoas com nível superior completo . 
 Para uso urbano, o Renault Twingo parece bastante adequado (excetuando-se itens como custo de manutenção, valor de revenda e resistência às condições do país, não aferidas por este teste) . 
 É pequeno, econômico, fácil de manobrar e agradável de dirigir . 
 Para viagens curtas, com alguma bagagem, permite modular o espaço no porta-malas . 
 Em emergências sem hotel, reclina os bancos dianteiros e traseiros até formar duas camas . 
 Com apelo jovem, o Twingo tem bons ingredientes para conquistar uma faixa de público entre a classe alta urbana . 
 Ao lado dos Suzuki, por exemplo . 
 O valor contratado das obras, R$ 47 milhões, não está totalmente coberto pelo orçamento de 95, a ser aprovado pela Assembléia . 
 A proposta orçamentária encaminhada pelo Executivo prevê, com base no preço fixado pela Emop, a transferência para o Judiciário de R$ 33.491.500 . 
 Já estão tramitando no Tribunal dois mandados de segurança impetrados pelas empresas eliminadas . 
 A decisão final sobre a suspensão ou não do contrato, já assinado entre o TJRJ e a Sergen, dependerá do Órgão Especial . 
 Em esfera administrativa, o recurso impetrado pela João Fortes foi indeferido por Amorim . 
 Segundo Torres, a empresa foi eliminada por ter apresentado endividamento superior aos 34% estabelecidos no edital . 
 Além disso, quando o deputado afirma «A lei disporá», perguntamos: e enquanto não dispor? 
 Como ficam as negociações coletivas? 
 Pode parecer uma preocupação insignificante, mas não é . 
 Muito pelo contrário . 
 A maioria dos direitos trabalhistas contidos na Constituição permanecem adormecidos, indefinidos, à espera de leis complementares . 
 E seis longos anos já se passaram... 
 Devemos lembrar que na unicidade, atualmente em vigor, a representatividade está definida . 
 Mudar a estrutura sindical sem que, simultaneamente, se discipline esse princípio, demonstra que nenhuma importância está sendo dada pelos defensores do novo modelo à mobilização dos trabalhadores, para nós, fundamental durante as negociações com o patronato . 
 Coincidentemente, é o mesmo grau de importância dado pelos neoliberais . 
 Nenhuma . 
 Em resumo: incompreensível é pouco para esta proposta . 
  Bancos não vão funcionar na próxima quinta-feira  
  Da Reportagem Local  
 A Semana Santa será um feriado prolongado para os funcionários públicos federais e estaduais e os bancários, que não vão trabalhar na próxima quinta-feira, dia 31 . 
 Até o final da tarde de ontem, a Prefeitura de São Paulo ainda não havia decidido se os funcionários teriam folga na quinta-feira . 
  Minas tem oito casos por dia de hanseníase  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Secretaria de Saúde de Minas Gerais tem registrado oito novos casos de hanseníase por dia no Estado . 
 Somente em 1993 foram 2.966 casos diagnosticados da doença . 
 A hanseníase, também conhecida como lepra, é uma infecção que pode levar a deformações . 
 É provocada por uma bactéria (Myco bacterium leprae) e é de fácil tratamento e cura . 
 Alves negou que o clube também esteja interessado no lateral-direito Marcinho . 
 «Os dirigentes do Rio Branco já deixaram claro que a prioridade do empréstimo é nossa», disse Alves . 
 Souza, que começou sua carreira em Itajá, no Rio Grande do Norte (cerca de 240 km de Natal), chegou ao Rio Branco em 1993 . 
 Folha -- Pode ser corrigida a discrepância entre o tamanho das bancadas e o eleitorado dos Estados? 
 Macedo -- Claro . 
 Embora candidato pela primeira vez, eu conheço bastante o Congresso, e aprendi como funciona . 
 A grande distorção, ao contrário do que muita gente pensa, não está no tamanho de algumas bancadas nordestinas, como Bahia e Pernambuco . 
 Está mais no grande número de deputados dos ex-territórios e da região norte . 
 Para corrigir isso só uma aliança com os grandes Estados do nordeste . 
 Tentar aumentar a bancada paulista a probabilidade de êxito é pequena . 
 E já tem deputado demais . 
 «O Poeta da Paixão», diz o título da biografia . 
 Difícil saber o que é paixão, o que é amor, o que é simples desejo . 
 Difícil, aliás, entender qualquer coisa a respeito de Vinicius . 
 Viramos as páginas e pronto . 
 A tarefa de José Maria Cançado, tratando de Drummond, foi difícil . 
 A vida deste poeta foi menos interessante e sua personalidade bem mais arredia . 
 Ansart -- Isso é uma parte da verdade . 
 O Partido Comunista francês foi um partido muito forte teve de 35% dos votos em 1946 e conseguia reunir grupos, famílias e comunidades de origens étnicas e religiosas diferentes como cristãos e muçulmanos . 
 Com o seu enfraquecimento, as comunidades muçulmanas não se integram mais . 
 Hoje estas adesões se desfizeram . 
 Há outros fatores como a própria decomposição da classe operária . 
 Isso ajuda a decompor comunidades, libera espaços de desconfiança e de hostilidade . 
 No Rio de Janeiro, a paralisação-surpresa atingiu a agência central do Bradesco, no centro, e o CPD (Centro de Processamento de Dados) do banco, no Flamengo (zona sul), disse Fernando Dias, diretor do sindicato na cidade . 
 A agência, que abre ao público às 10h, começou a funcionar às 11h . 
 No CPD, 60 manifestantes impediram a entrada de funcionários e de malotes de cheques . 
 A temperatura amena poderá favorecer os participantes . 
 Na São Silvestre de 93, Luís Antônio chegou em oitavo, logo atrás de Ronaldo . 
 Seu melhor resultado na prova foi um sexto lugar, obtido em 92 . 
 Este ano, ele venceu a Maratona de Chicago . 
 «Nem eu sou modelo!» 
 * . 
 O diretor substituto do Emílio Ribas, Décio Rogério Nitrini, 50, disse que «não desmente» nem «confirma» a existência de tráfico de drogas dentro do hospital . 
 Ele disse que o «perfil do doente de Aids está mudando» . 
 Dos 105 internados hoje com a doença, pelo menos um terço é ou foi usuário de drogas . 
 «Então é possível que o consumo ocorra» . 
 A medida se justifica, segundo o Departamento de Estado norte-americano (equivalente ao Ministério das Relações Exteriores), pelo encarecimento do processo de concessão de vistos . 
 O consulado dos Estados Unidos em São Paulo está processando atualmente uma média de 600 pedidos de visto por dia . 
 A expectativa é que, no final de maio e início de junho, com a proximidade das férias de julho e da Copa do Mundo, os pedidos cheguem a 1.500 por dia . 
 «No estudo que fiz da trilogia sul-americana de Doeblin me concentrei no sentido etimológico da palavra 'texto', encarando as porções de textos pré-existentes que serviram de fonte ao romance como pedaços de uma fazenda integrados ao novo texto e desta forma fiados no tecido novo, de acordo com um processo que chamaríamos de 'cerzir' . 
 O resultado, em ambos os casos, é uma espécie de colcha de retalhos, na qual as junções só são visíveis para os que conhecem os diferentes pedaços costurados juntos.» 
 No entanto, as informações de Sperber no seu breve ensaio não bastam para que se tenha uma visão satisfatória desse aparentemente monumental «Amazonas», de Alfred Doeblin, o homem que encheu Macunaíma de caráter . 
 Telê e os demais andradinos que nos livrem da ignorância acerca do estranho gêmeo alemão do mais brasileiro dos heróis, cujos feitos de armas foram narrados a Mário pelo derradeiro papagaio de cujo bico saía ainda a história de uma tribo extinta . 
 A Argentina divulga o desemprego semestralmente . 
 O último dado oficial, referente a outubro de 1993, coloca o desemprego nas 25 principais cidades em 9,3% . 
 Recentes pesquisas entre os jovens europeus revelam que sua preocupação número um é arrumar emprego . 
 Temas ambientais não apareceram na lista das cinco maiores preocupações . 
 Por isso, a opção verde de remar contra a maré econômica pode ser arriscada . 
 Mas ser reacionário (ou preservacionista) é um dos pilares da militância ecológica . 
 A Corregedoria da Câmara espera o resultado das investigações da Procuradoria de Justiça do Rio de Janeiro para decidir se abre ou não processo de cassação contra os sete deputados que estão na lista . 
 Soares só assumiu o mandato porque Raunheitti, o titular da vaga, e Nader, primeiro suplente, foram cassados por falta de decoro . 
 Eles são acusados de desviar verba do Orçamento . 
 Folha -- Qual é a receita para vencer o clássico? 
 Rivaldo -- O time que errar menos deve vencer . 
 Depois de quase duas horas, a espanhola fechou o set em 6/4, chegando a seu segundo título em Roland Garros o primeiro foi em 1989 . 
 Os muitos espanhóis na arquibancada festejaram . 
  (TM)  
 O diretor já havia provado seu domínio da narrativa em «JFK», onde a montagem e a recriação dos acontecimentos que envolveram a morte do ex-presidente John Kennedy eram as estrelas . 
 Em «The Doors» fez seu tributo pessoal ao ídolo Jim Morrison . 
 «Entre o Céu e a Terra» marcou o fim de uma trilogia em que o diretor buscava exorcizar seus demônios criados no Vietnã . 
 «Assassinos por Natureza», apesar de criado por Quentin Tarantino, tem a marca de Stone em cada fotograma . 
 Em paz com seu passado, sente-se mais à vontade para trabalhar com referências múltiplas à contracultura e à mentalidade dos EUA pós-Vietnã . 
 Até sair do jogo, para dar lugar a Hierro, aos 19min do segundo tempo, Bakero fora o jogador mais eficiente, com 53 passes certos e apenas 5 errados . 
 Na Itália, o destaque negativo foi o atacante Conte . 
 Deu apenas 14 passes, três deles errados . 
 Cometeu três faltas . 
 Deu apenas uma finalização, errada . 
  Regras do real serão anunciadas terça-feira  
  FHC diz que ele e Ricupero apresentam normas, mas não revelou data da troca  
  Da Sucursal de Brasíliam  
 Na próxima terça-feira, o novo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, deverá anunciar as novas regras cambiais e monetárias, mostrando como será a passagem para a nova moeda, o real . 
 Foi o que revelou ontem o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 O anúncio será feito durante a transmissão de cargo para o novo ministro, Rubens Ricupero . 
 FHC disse, ainda, que serão divulgadas as regras monetárias e cambiais que serão adotadas nessa nova fase do plano . 
 Ele informou que a paridade do real em relação ao dólar não será na proporção de um por um nem estará prevista em lei . 
  Arafat pede retirada da Cisjordânia  
  Líder palestino impõe prazo para tropas israelenses saírem e adia sua viagem a Jericó  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  Enviado especial a Gaza  
 O presidente da OLP, Iasser Arafat, pediu ontem em Gaza que Israel retire suas tropas de toda a Cisjordânia até o final de agosto . 
 Arafat disse também que o governo de Israel e a maioria dos israelenses que apóiam o processo de paz devem impedir que a oposição ameace a sua continuidade . 
 Arafat se referia às manifestações da direita em Jerusalém anteontem à noite e ontem, em que dezenas de milhares de israelesnses queimaram bonecos do líder palestino, quebraram lojas de propriedade palestina e entraram em choque com a polícia . 
 Lucena afirmou que vai recorrer ao STF (Supremo Tribunal Federal) contra a decisão do TSE e que sua vitória será «extraordinária» . 
 «Sou um candidato já eleito . 
 Isso só não vai acontecer se esta violência inominável vier a ser confirmada», declarou . 
  Polícia apura ameaças contra Angela Amin  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A polícia de Chapecó (SC) abriu inquérito para apurar denúncias de escuta telefônica clandestina no diretório regional do PPR . 
 Três fitas e cópias de cartas com ameaças à candidata do partido ao governo do Estado, Angela Amin, mulher de Esperidião Amin, foram encaminhadas ontem para serem analisadas pelos peritos da polícia técnica de Florianópolis . 
 Já para os brasileiros uma ponte pequena e simpática tem valor sentimental . 
 A Ponte del Diavolo tem esse nome porque uma lenda afirma que ela foi feita em um só dia, com a ajuda do diabo . 
 Era uma vista constante para os soldados da FEB, uma presença sólida em uma frente de combate em que tudo era destruído com a rapidez do diabo . 
 Em vez de atrelar o real apenas ao dólar, um eventual governo petista utilizaria o patrimônio de empresas estatais, por exemplo, para garantir o valor da moeda, segundo defende Paulo Nogueira . 
 Logo de manhã, o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, desqualificou a idéia: 
 «A proposta tem oposição da maioria no Diretório Nacional do partido.» 
  A FRASE  
 «Obrigado por me escrever . 
  Estou honrado em ser seu primeiro-gato» (Socks, gato do presidente dos EUA, Bill Clinton, no cartão com que são respondidas as cartas enviadas a ele)  
  Carter quer mediar greve do beisebol  
 O ex-presidente dos EUA Jimmy Carter se ofereceu para mediar negociações entre jogadores e empresários de beisebol dos EUA, disse a CNN . 
 Jogadores estão em greve há 133 dias . 
 Parágrafo único . 
 Para os fins do disposto neste artigo,os salários de contribuição referentes às competências anteriores a março de 994 serão corrigidos monetariamente até o mês de fevereiro de 1994 pelos índices previstos no art. 31 da Lei nº 8.213, de 1991, com as alterações da Lei nº 8.542, de 23 de dezembro de 1992, e convertidos em URV, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV no dia 28 de fevereiro de 1994 . 
 Art . 
 21 . 
 Os valores das tabelas de vencimentos, soldos e salários e das tabelas de funções de confiança e gratificadas dos servidores civis e militares serão convertidos em URV em1º de março de 1994: 
  AMI PRO 3.1 -- (w)  
 Com lançamento aguardado para o final deste mês em português, a Lotus investiu na nova versão de seu processador de textos . 
 Continua com recursos poderosos de edição . 
 Ao encostar com o mouse nas figuras, no alto da tela, o usuário tem uma breve explicação do significado de cada comando . 
 Vem com um grande número de modelos prontos que facilitam a vida de quem não pode perder tempo na elaboração de impressos, folhetos e até de cabeçalhos de fax . 
  $$$ Lotus: tel. (011) 530-7600  
  CARTA CERTA 7 -- (w)  
 Com apenas um disquete e 3 Mbytes de espaço livre no disco rígido, você pode ter acesso a vários recursos oferecidos por essa sofisticada versão para Windows . 
 Entre as várias facilidades oferecidas encontram-se os modelos prontos de documentos, adequados para o uso do dia-a-dia: contrato de locação, recibo de pagamento e até um folheto impresso . 
 Outro recurso extremamente eficaz é o de acentuação automática . 
 O usuários deve estar atento às exigências do idioma e saber diferenciar as palavras que são homógrafas com mesma grafia, porém com significado distinto . 
 O corretor ortográfico tem limitações, mas se o usuário conhecer o português poderá «ensinar» o programa a reconhecer novas palavras para reconhecê-las futuramente . 
  WILLHELM MEINHOLD  
  - de «A Bruxa Âmbar»  
 (1797-1851) Nasceu na alemanha . 
 «A Bruxa Âmbar» é considerada a mais importante história de bruxas do século 19 e tem uma história curiosa . 
 Publicada pela primeira vez como fragmentos de uma crônica verídica do século 12, foi levada a sério pela Igreja e por historiadores que a usaram como munição na perseguição às bruxas . 
 «Tenho os pés nas nuve os óio plantado na terra/ Germina o cabrito a cabra berra: béé» . 
 O público eventualmente ajuda no balido do refrão . 
 Sem referências explícitas aos poetas americanos, Cabelo e a banda Boato seguem o mesmo caminho deles: a palavra já tinha subido ao palco no projeto CEP 20000; a música era uma questão de tempo . 
 E Cabelo ainda faz umas instalações, como uma recente na coletiva «Novos Noventa», no Rio . 
 Tudo vai dando certo . 
 Para Reg . 
 E. Gaines também . 
 Aquela sua turminha do Nuyorican Café (a já citada aqui Maggie Estep incluída) está chegando até ao Lincoln Center . 
 Mas de todos seus colegas, Gaines é talvez o que pega mais embaixo, mais claro, mais direto e mais na sua cara . 
 As máquinas interromperam o serviço após serem fotografadas pela Folha, entre 11h30 e 12h . 
 Os funcionários da Palco Locação foram orientados a não prestar informações sobre as obras . 
 Esteve no local uma caçamba vermelha, placas CM-4052, com um letreiro na porta: 
 «A serviço da Novacap» . 
  Repressão mata 70 no Haiti, diz ONU  
 Os corpos dos opositores do regime militar que derrubou o presidente eleito Jean Bertrand-Aristide foram mutilados e não podem ser reconhecidos . 
  Argélia mata 57 fundamentalistas  
 As mortes aconteceram nos últimos cinco dias, informou ontem a agência «APS», e não têm ligação com fuga de mil presos na semana passada . 
 Os «contras» querem atrapalhar a votação dos temas econômicos e prometem intensificar a obstrução das sessões . 
 Mas esses partidos (PT, PDT e PC do B, principalmente) aceitam votar temas políticos, como fidelidade partidária e imunidade parlamentar . 
 Os maiores defensores da votação da ordem econômica são o PPR e o PFL, que abriram mão da inclusão na pauta da questão dos monopólios estatais (petróleo e telecomunicações) . 
 As corregedorias suspeitam que bicheiros como Spinelli e Anísio Abrahão Davi mantêm fazendas em Goiás e no Amazonas . 
 Os 34 peritos da PF procuram evidências que mostrariam movimentação de caixa nos Estados onde os banqueiros supostamente mantêm essas propriedades . 
  Vips faltam à aula de Connors e McEnroe  
  Os dois tenistas norte-americanos trocam bolas em São Paulo com crianças e adolescentes em 20 minutos  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 Vinte minutos . 
 Foi este o tempo que durou a aula de tênis ministrada ontem em São Paulo pelos tenistas John McEnroe, o «Big Mac», e Jimmy Connors . 
 A chuva que atingiu a região sul da cidade impediu que os dois norte-americanos trocassem bolas com seus alunos nas quadras de tênis do hotel Transamérica . 
 Carneiro -- Eu me formei em arquitetura, cheguei a ter escritório e tudo . 
 Eu fui aluno de pintura e gravura do Iberê Camargo . 
 Na França, costumava fazer cópias de grandes pintores no Louvre . 
 E também ia muito à cinemateca, tanto aqui como lá . 
 Folha -- Como você chegou ao cinema? 
 É também para o Arizona que Harrison se mudou há pouco, depois de uma década isolado em sua fazenda no norte de Michigan . 
 Ele vê com desconfiança Nova York e Los Angeles . 
 Não frequenta o círculo literário . 
 Não bajula editores . 
 ... agiu apenas transportado pela emoção, e isto é tudo . 
 O que você acha desta interpretação? 
 Que o homem é um velho safado . 
 E você também . 
 Eu? 
 Mas eu não sou safado, sou seu namorado . 
 E não sou velho . 
 Mas quando envelhecer, será um velho safado . 
 Muito safado . 
 E eu terei de viver com um velho safado . 
 Roseana admite que não deve ganhar na capital . 
 Diz que decidiu 
 Na primeira aparição do herói com a roupinha nova, a população grita: 
 «É um passáro?» 
 «Nâo, é um avião!» 
 «Não, é um cara vestido de collant e capa!» 
 Novidade: Lex Luthor (John Shea) não é mais um ser repugnante, mas um empresário bonitão e galinha, que faz maracutaias por baixo do pano e diz: 
 «A prova muitas vezes é o que separa um criminoso de um empresário bem-sucedido» . 
 Mas os faniquitos desses cronistas foram benéficos, diria até patrióticos, pois as críticas só fizeram reforçar a determinação de Parreira . 
 Agora, os subcronistas dizem que vencer por pênaltis é como broxar com a Sharon Stone . 
 A cobrança de pênaltis faz parte das regras do jogo . 
 Vencemos, na bucha, cumprindo rigorosamente essas regras, que, por sinal, eram as mesmas para a Itália . 
 «Esses aparelhos caríssimos que estão encostados demonstram que não é sério o atendimento à saúde da mulher nos postos da prefeitura», afirma . 
 Para Diogo, os projetos na área da saúde da mulher da prefeitura «estão apenas no papel» . 
  A PERSONAGEM  
  Cantora faz anúncio de telefone nos EUA  
 A cantora Whitney Houston (foto) assinou contrato com a empresa de comunicações AT&T . 
 Ela será a estrela da campanha publicitária sobre Truevoice, novo sistema que garante a qualidade da voz em comunicação a longa distância . 
  Brasil aprova verba para forças de paz  
 O presidente interino, Octávio Gallotti, assinou emenda ao Orçamento que destina CR$ 1,1 bilhão (valor de abril de 93) à operação de paz de grupo militar brasileiro em Moçambique . 
 Disse que o protocolo firmado pelo ex-governador «serviu apenas para celebrar com a Sealbrent oito contratos, só para isso, mais nada» . 
 O documento «deu cobertura às importações superfaturadas, com dispensa de licitação» . 
 «A relação de causa e efeito está abundantemente demonstrada, todos os contratos fazem menção ao protocolo . 
 Os procedimentos administrativos não passaram de um engodo, estavam direcionados para a importação», disse . 
 Mas o PSDB votou integralmente pela anistia . 
 Covas disse que seguiria a orientação do partido . 
  (EN)  
  Flolite acha vazamento em ar-condicionado  
 Importado pela Top Air, o Detector Flolite é um sistema que permite encontrar qualquer vazamento no ar-condicionado . 
 Funciona à base de um corante que, exposto à luz ultravioleta, identifica o local de vazamento . 
 Tel. (021) 286-5515 . 
  Cofap cria campanha contra recondicionados  
 A Cofap, fabricante de amortecedores, lança uma campanha contra o reaproveitamento de amortecedores usados (recondicionados) . 
 Por questões de segurança, a Cofap quer recolher do mercado peças usadas, de qualquer marca, e trocar por novas . 
  Polygram lança série para ouvir na estrada  
 A Polygram está lançando a coleção «On The Road», série de seleções musicais especialmente para ouvir no trânsito e na estrada . 
 São 11 títulos, em CD ou fita cassete, divididos em estilos como Bossa Nova, Jazz, Classsics, Rock Hits e Romantic . 
 Folha -- O argentino Maradona está com a mulher lá . 
 Isso ajuda muito? 
 Mônica -- Sem dúvida, mas as filhas deles são maiores . 
 Se eu só tivesse a Moniquinha, que tem 4 anos, já estaria lá . 
 a) coordene a ação coletiva para a obtenção de um equilíbrio macroeconômico, em que fiquem definidos, entre outros, o papel do Estado e o grau de coerção permissível nas políticas públicas; 
 b) e, ao mesmo tempo, seja aceito como «bom» por um segmento expressivo da coletividade, por não viabilizar a tiranização do Estado, exercida em causa própria, ou em nome de qualquer coalizão política . 
 A Sisgraph trouxe as máquinas TD-5, topo de linha da empresa . 
 Têm preços começando em US$ 14.000 (FOB) para o modelo com duas CPUs uma para delas só para o acelerador gráfico . 
  (Sonia Romério)  
 Ele disse que desconhecia a emissora do Mato Grosso do Sul, que vendeu há mais de três anos a rádio de Araçatuba e que os seus filhos só aparecem como sócios na rádio de São Carlos a pedido de um ex-prefeito que queria impressionar o ministro no momento da análise do pedido de concessão . 
 Disse que já vendeu também a rádio de Taubaté, mas que figura como um dos proprietários porque um dos sócios morreu, e a transferência só poderá ser feita depois de concluído o inventário . 
  (Elvira Lobato)  
  Entre dois fogos  
 O espaço político do ex-governador Leonel Brizola foi aniquilado pela consolidação do PT como representante exclusivo da esquerda . 
 Brizola ainda levou a fama pelo vácuo de autoridade que resultou no apelo às Forças Armadas para combater o crime no Rio . 
 Teve pouco mais de 2 milhões de votos, contra 11,6 milhões em 89 . 
 Caetano Veloso se apiedou: 
 «Acho intolerável que esse Enéas possa ter mais votos que ele» . 
  Careca de votos  
 O prefeito Paulo Maluf, de São Paulo, foi quem mais faturou na campanha do ex-governador catarinense Esperidião Amin para presidente da República . 
 O candidato do PPR teve uma votação pífia, correspondente a apenas 2,23% dos que compareceram para votar . 
 Maluf aparece assim como o único candidato do partido em condições de disputar com chances de vencer numa eleição majoritária para o Palácio do Planalto . 
  Editoras investem no cinema  
  Da Reportagem Local  
 As editoras brasileiras já começaram uma saudável disputa para ver quem homenageia melhor o cinema no seu centenário . 
 No pacote de títulos previstos, a maioria vem da França . 
 Mesmo que tenha embarcado, Romário terá que fazer duas conexões, em Lisboa e Madri, antes de chegar a Barcelona . 
 Na melhor das hipóteses, chegará no fim da tarde . 
 Romário disse que a mulher, Mônica, e os filhos permanecerão no Rio . 
 Ele afirmou que ainda não arrumou uma residência para morar . 
 Até a Copa, os Faria Romário, sua mulher, Mônica, e os filhos Romário e Mônica moravam num apart-hotel . 
 Por enquanto, Martina não está satisfeita com nenhuma das propostas . 
 Ela quer ganhar os mesmos US$ 180 mil que John McEnroe recebe anualmente da rede de TV Sports para comentar os jogos do circuito masculino . 
 Contra suas pretensões salariais, Martina tem os números incontestáveis das pesquisas de audiência . 
 Tanto nos EUA como no resto do mundo, os jogos do feminino atraem, em média, apenas 65% dos espectadores que costumam acompanhar o circuito masculino . 
 Na Colônia Penal Agrícola, ainda em Charqueadas, até a noite de ontem os presos não tinham decidido sobre o fim da greve de fome contra o atraso nos processos . 
 A resposta dependerá do desempenho de Leonardo, que «roubou-lhe» o lugar . 
 Se Leonardo continuar deficiente na marcação e Branco recuperar parcialmente a forma física, Parreira pode colocar o antigo titular de volta ao time . 
 O técnico acha que Branco «conhece mais a posição» do que Leonardo que há anos atua no meio-campo em seus clubes . 
 «Tinha um Monza 90 e em setembro decidi trocar de carro . 
 Como estava satisfeito com o modelo, resolvi manter a marca Chevrolet . 
 Procurei a concessionária Pólux, onde havia adquirido meu carro anterior e fui aconselhado a trocar por um modelo da linha 94 . 
 A diferença em dinheiro entre o meu antigo carro e o novo, um Monza GLS 94, foi de US$ 25 mil . 
 De saída, constatei que o acabamento era inferior . 
 Apareceram diversos problemas . 
 Desde lâmpadas queimadas, amortecedores com defeito de fabricação, furos na forração, além de ranger as portas todas as vezes que abro o carro . 
 Fui inúmeras vezes à Pólux na tentativa inútil de resolver os problemas . 
 Pretendo me desfazer do carro o mais rápido possível.» 
  (Márcio Antonio Martins de Oliveira -- Rio de Janeiro, RJ)  
 O escritório regional da General Motors no Rio de Janeiro informou que o veículo já foi reparado e entregue ao cliente . 
  Cidade na Paraíba paga salário de CR$ 184  
  300 dos 2.450 funcionários da Prefeitura de Uiraúna recebem salários inferiores a CR$ 1.000,00 por mês  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em Uiraúna  
 A Prefeitura de Uiraúna (458 km a noroeste de João Pessoa) pagou em fevereiro salários que variam de CR$ 184,00 a CR$ 1.000,00 a 300 dos seus 2.450 funcionários . 
 O salário mais baixo é 307 vezes menor que o salário mínimo pela URV de sexta-feira (CR$ 55.987,63) . 
 Um salário de CR$ 184,00 compra um sabonente em Uiraúna . 
 «Pedi a mudança porque o próprio diretor do Contru (Departamento de Controle de Uso dos Imóveis) me disse que não levaria seus filhos ao Morumbi . 
 Como garantir então a segurança da torcida do Corinthians no estádio?», questionou o vice-presidente de futebol do Corinthians, Romeu Tuma Jr, às 20h30 de sexta . 
 Às 20h45, Farah anunciou que estava ao lado do Corinthians e se disse disposto a desafiar a CBF para mudar o local . 
 «Ficar em segundo lugar no nosso grupo não é um mal negócio», repetiu cinco vezes o técnico brasileiro Carlos Alberto Parreira ontem de manhã . 
 Se houver empate no jogo de hoje, o Brasil terminará em primeiro e a Suécia em segundo . 
 Só uma derrota tira o primeiro lugar do Brasil, que já está classificado . 
 Aprendeu português a ponto de escrever uma carta sem erro algum para seus amigos daqui, assim que chegou em casa . 
  Cereja  
 Assim que acabar sua turnê pelo Nordeste, Marina Lima grava novo clip . 
 Vai ter que importar o Fiesta . 
 Serão 20 mil unidades inicialmente, antes da montagem em CKD («complete knocked down», o carro vem desmontado), que pode ser feita na fábrica do Taboão (São Bernardo do Campo, SP) ou no Espírito Santo . 
 É pelo porto de Vitória (ES) que entrarão os pequenos da Ford, vindos da Europa . 
 Em 1996, os Fiesta serão fabricados no Brasil . 
 Logo depois, o presidente alemão da Ford Brasil, Udo Kruse, volta a Portugal . 
 Ontem, em Brasília, Smedt comunicou ao presidente Itamar Franco a redução de US$ 500 no preço do Fusca, que passa a custar US$ 6.750 . 
  Como o Ocidente inventou a liberdade  
  A Edusp lança em edição de luxo uma série de ensaios de Jean Starobinski sobre o século 18  
  LUIZ FELIPE DE ALENCASTRO  
  Especial para a Folha  
 Médico, suíço como Jean-Jacques Rousseau, autor de importantes ensaios sobre os pensadores do século 18, Jean Starobinski levou tempo para ser reconhecido como grande especialista do Iluminismo pelas universidades francesas . 
 No final dos anos 1960, um grande especialista francês do período, achava necessário antes de indicar um livro de Starobinski a seus estudantes proferir uma pequena preleção sobre este autor «estrangeiro» que conhecia tão bem o pensamento iluminista francês . 
 «A Invenção da Liberdade», agora editada entre nós, demonstra, no entanto, a riqueza e a profundidade das reflexões acumuladas pelo autor, hoje septuagenário . 
 O presidente quer transformar o caso em uma das marcas do final de seu mandato . 
 O aumento do funcionalismo é outro caso em que a estratégia palaciana foi posta em prática . 
  Sergipe 3  
 O Museu Histórico de Sergipe, com sede em São Cristóvão, voltou a funcionar diariamente . 
 A Secretaria da Cultura conseguiu contratar, através de bolsas, estudantes para trabalhar no local . 
 Os estudantes estão recebendo treinamento especial desde ontem . 
  Ceará  
 Representantes de organizações não-governamentais da região Nordeste estão reunidos desde anteontem, em Fortaleza, discutindo estratégias para a prevenção da Aids . 
 O evento conta com assessoria técnica de um grupo de especialistas da América Latina . 
  A partir do dia 18, alta de gasolina será diária  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os preços da gasolina, álcool e óleo diesel vão aumentar diariamente nas bombas a partir do dia 18, acompanhando a URV . 
 A informação é do assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Antunes afirmou que não teme a ameaça da Secretaria de Direito Econômico (SDE) de processar as prefeituras acusadas de aumentar tarifas sem seguir as orientações do governo federal . 
 Ele disse que a prefeitura agiu corretamente, do ponto de vista técnico, ao aumentar a tarifa para R$ 0,50 . 
 O governo federal determinou que as tarifas públicas fossem calculadas em real pela média dos meses de fevereiro a maio . 
 A prefeitura não seguiu essa regra . 
 Segundo Antunes, o governo federal pediu que a tarifa subisse diariamente entre 15 de junho e 15 de julho . 
 «Isso era inviável», disse . 
 Antunes afirmou que, caso tivesse adotado os aumentos diários, a tarifa estaria custando hoje R$ 0,60 . 
  Erotica  
 Daqui por diante, vai ter toque de Madonna na performance de Daniela Mercury isso depois de sua passagem por Los Angeles . 
 No comercial que gravou ao lado de Ray Charles para a Antarctica, a moça foi coreografada por Vicent Petterson um dos responsáveis pelo jogo de cintura de miss Ciccone . 
  Carter anuncia cessar-fogo na Bósnia  
  Ex-presidente norte-americano diz que sérvios se comprometeram a parar os combates por quatro meses  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O ex-presidente norte-americano Jimmy Carter anunciou ontem em Pale, quartel-general do território bósnio ocupado por sérvios, um cessar-fogo de quatro meses na guerra na ex-Iugoslávia e a retomada de negociações de paz . 
 O governo Clinton reagiu com ceticismo à possibilidade de êxito do processo desencadeado por Carter . 
 Vários assessores ressaltaram que o líder dos sérvios na Bósnia, Radovan Karadzic, já descumpriu muitas promessas . 
 Rocha realmente dá instruções aos jogadores, como se fosse mais do que um simples auxiliar de Parreira . 
 Contra a Holanda, foi idéia dele retardar a entrada de Raí para que este entrasse em campo num momento mais frio do jogo . 
 «Sou falador, gosto de passar adiante o que estou vendo», diz Rocha . 
 O próprio Parreira o incentiva a falar durante o jogo . 
 Sobretudo, na orientação aos zagueiros . 
 O terceiro favorito é o Botafogo . 
 Com dois jogos a fazer, sua chance no «bingo» são de 78,7% . 
 Dos "azarões, o Santos tem 25,1% e o Paraná, que só tenta o título do Grupo F, tem 16,4% . 
 De outro lado, a própria campanha de prevenção estimula a precocidade, além de impor uma atitude pragmática, utilitária, calculista até, em relação ao sexo . 
 É típico desta epidemia despertar reações contraditórias, porque ela não se esgota no aspecto médico, na neutralidade do problema clínico . 
 Assume, ao contrário e perversamente, implicações morais, simbólicas . 
 Existe, porém, algo mais . 
 As manifestações da oposição têm fundamento . 
 As do PRI não podem tê-lo: esse partido não possui vocação de luta, e sim de acomodação e traslado; não explora a fé, e sim o meio . 
 Cedo ou tarde, o acúmulo de fraudes, intransigências e impunidades que marcaram os 66 anos do partido oficial no poder lhe serão cobrados . 
 O PRI é visto como fraudulento, salvo prova em contrário . 
 A carta, publicada anteontem, assinada entre outros pelo historiador Eric Hobsbawm, considera «obsceno» o encontro de Clinton com os líderes do MSI (Movimento Social Italiano, o partido neofascista da Itália) . 
 «O presidente Clinton afirmou estar convencido do compromisso do MSI com a democracia, mas Hitler não assumiu compromisso parecido com a Constituição alemã pouco antes de conquistar o poder?», questiona a carta . 
  Brasil é o favorito para disputar a final  
  Os mais importantes jornais de 19 países que vão jogar a Copa acreditam em uma decisão com a Alemanha  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 Jornalistas dos países que disputam a Copa querem ver o Brasil na final . 
 Eles consideram a seleção brasileira favorita para ganhar o Mundial dos EUA . 
 A Folha falou com os mais importantes jornais de 19 dos 23 países que disputam a Copa com o Brasil . 
 Foram entrevistados editores de esporte e especialistas em futebol . 
 Presidido pelo general Canhim, o grupo terá 90 dias de prazo para apresentar suas conclusões . 
 O primeiro passo será hierarquizar todas as funções, dentro de cada órgão . 
 Depois, definir um teto e uma base igual para os salários dos três poderes . 
 Com base nesses valores mínimo e máximo será criada uma tabela salarial, ajeitando nesse intervalo todos os demais salários . 
 Não poderá ter implementação imediata, por problemas legais com redução de salários e restrições orçamentárias para seu crescimento . 
  Projeto analisa laços com EUA  
  Do enviado especial  
 O seminário sobre democracia na Universidade Notre Dame faz parte do projeto «América Latina 2000», organizado pelo Instituto Kellogg para Estudos Internacionais e patrocinado pela Coca-Cola . 
 O projeto visa discutir os problemas da região e o relacionamento com os EUA a médio e longo prazos . 
 Começou no ano passado, com discussão sobre a integração econômica . 
 Kátia está cursando o colegial, segundo ela . 
 Muitas vezes Kátia chegava com as roupas rasgadas por causa das brigas que os dois tinham, segundo a avó . 
 «Ela aparecia com marcas roxas às vezes», disse . 
 Segundo Silva, «Kátia tem a pele muito clara e qualquer tapa já fica roxo.» 
 Voltando à rua, retoma-se o passeio pelo emaranhado de estreitas e íngremes vielas de paralelepípedos de Olinda . 
 Perto do Mercado da Ribeira, o antigo mercado de escravos que hoje vende artesanato para turistas, encontramos um homem montado numa escada, que pintava sua casa do mesmo tom de azul elétrico que seu caminhão, estacionado diante dela . 
 As únicas exceções neste universo todo azul eram o calção branco que ele vestia e os contornos brancos das janelas de arco gótico de sua casa . 
 O azul de sua casa se destacava entre as vizinhas, amarelo claro e cinza, mas não fazia sombra a uma residência do outro lado da rua, em tom abóbora estilo pôr-do-sol . 
 O desfile começou à 0h05 no Aeroporto Internacional (Ilha do Governador, zona norte) e terminou às 6h25 no hotel Intercontinental (São Conrado, zona sul), num percurso de 40 quilômetros . 
 Durante todo o trajeto, milhares de pessoas se acotovelaram para ver a passagem da seleção . 
 Somente no aeroporto, a PM calculou que havia oito mil pessoas . 
 Neste ano, Unser Jr. já venceu em Long Beach, Indianápolis, Milwaukee, Portland e Cleveland . 
 Foi o segundo colocado em Phoenix e o décimo em Detroit . 
 Na Austrália, a primeira prova da temporada, abandonou . 
 O sistema de pontuação da Indy, no entanto, distribui pontos até o 12º colocado de cada prova, além dos extras para quem faz a pole e lidera o maior número de voltas, também em cada GP . 
 A Cruz Vermelha exortou as Forças Armadas israelenses e os palestinos a respeitarem a população civil . 
 O Organismo de Socorro da ONU aos Refugiados Palestinos expressou «consternação pela magnitude da matança» . 
 O recém-criado Alto Comissariado da ONU para Direitos Humanos disse que Israel deve «assumir sua responsabilidade para evitar crimes como esse e punir seus autores» . 
 O governo da França condenou o «crime hediondo cometido num local de oração» e anunciou o envio imediato de 3 toneladas de medicamentos para Hebron . 
 O líder líbio, Muammar Gaddafi, comparou o autor da chacina a líderes terroristas conhecidos: 
 «Abu Nidal, Ahmed Jibril e outros combatentes palestinos são anjos em comparação com os selvagens israelenses que cometeram esse ato escandaloso contra fiéis inocentes» . 
 O governo da Jordânia decretou três dias de luto oficial . 
 O chanceler do Líbano, Faris Bouez, disse que «essa chacina lembra o Holocausto» (o massacre de judeus pelos nazistas) . 
 O governo do Irã decretou um dia de luto e disse que «o massacre foi uma consequência previsível do apoio dado pelo imperialismo norte-americano à política do ilegal e ilegítimo regime sionista» . 
 Self fica 12 dias no país . 
 Vai ao Rio na próxima semana . 
 Sobre o Brasil pretende escrever reportagens para revistas inglesas e americanas, entre elas a «Esquire» . 
  Título: Cock & Bull  
  Autor: Will Self  
  Editora: Geração Editorial  
  Tradutor: Hamilton dos Santos  
  Preço: R$ 19  
 Lançamento: domingo, às 18h, no estande 130A (3º pav . 
  ), com presença do autor  
  Evento: 13ª Bienal do Livro  
  Onde: Pavilhão da Bienal (parque Ibirapuera, zona sul de São Paulo)  
  Quando: abertura sábado, até o dia 28, das 10h às 21h  
  Ingresso: R$ 3 e R$ 1,5 (estudantes)  
  BMW perde luxo, mas mantém o status  
  Compact 318i, modelo básico da marca alemã, oferece mais equipamentos que concorrentes por US$ 38,1 mil  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 Finalmente começa a ser vendido o importado mais esperado do ano . 
 Afinal, o BMW 318i Compact é um legítimo representante da marca alemã, com preço de nacional médio de luxo . 
 O Compact chega na versão com motor 1.8 . 
 Oferece um bom pacote de acessórios opcionais e de série, por preços que vão de US$ 38,1 mil (câmbio mecânico) a US$ 39,8 mil (automático) . 
 Não adianta . 
 O último homem a ter lido, segundo se diz, «todos os livros» .o último homem a ter esgotado toda a herança intelectual do Ocidente. foi, se não me falha a memória, o renascentista Pico Della Mirandola (1463-1494) . 
 Vivemos uma situação caracterizada pelo excesso de grandes livros . 
 É ainda Borges, creio, que dizia seguir o conselho de Schopenhauer (terá sido Schopenhauer? ) de só ler livros publicados há mais de 50 anos . 
 Que alguém faça a seleção por nós... 
 As expectivas haviam sido geradas pelos resultados dos três primeiros meses de 1994, todos inferiores a igual período de 1993 . 
 Em relação a fevereiro e março, por exemplo, a queda de 1993 para 1994 foi respectivamente de 49,29% e de 25,5% . 
 Uma fortuna avaliada em pelo menos US$ 2 milhões está agora na mira de Massini . 
 O dinheiro era do traficante Gerson Palermo, considerado um dos maiores do país . 
 Está detido na Penitenciária do Estado de são Paulo de onde fugiu, há dois anos, resgatado por um comando paramilitar, enquanto ia a tratamento dentário, fora do âmbito da cadeia . 
 Palermo tem casas, fazendas e veículos . 
 Esses US$ 2 milhões só se referem à fortuna embolsada por Palermo no período em que fugiu da penitenciária . 
 A defesa de um regime misto para a aposentadoria foi feita quando Brizola chegou ao gabinete do presidente da ABI, Barbosa Lima Sobrinho, 97 . 
 Brizola, que foi entregar o esboço de seu programa de governo à diretoria da ABI, afirmou que o trabalho `contribui para a manutenção da saúde do homem' . 
 Olhando tudo da perspectiva do chão, vi que aquela mixórdia era na realidade uma instalação que captava um instante da vida . 
 Eu conseguira penetrar interativamente no núcleo da própria existência . 
 Pensei em mandar aquilo tudo para a Bienal, mas eu teria de ir junto, de sunga, caído de quatro, com a mão num dos pratos de Mila o cardápio do dia eram pescoços de galinha, caldo de carne e ração vitaminada . 
 Desanimei, por ora . 
 A obra de arte fica para mais tarde, enquanto eu fico aguardando um patrocínio . 
 900... mil mulheres estão expostas a cada ano ao risco do câncer do colo do útero, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), que recomenda exames ginecológicos de rotina para prevenir a doença . 
  Exame preventivo pode evitar câncer de útero  
 Nos últimos anos especialistas têm colocado em evidência a relação entre câncer e infecção do colo do útero pelo papilomavirus, transmitido sexualmente . 
  Chacal é extraditado do Sudão para França  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Carlos, o Chacal, o terrorista mais procurado do mundo foi preso anteontem no Sudão e extraditado para a França . 
 Há mais de 20 anos os países ocidentais esperavam por as mãos no Chacal, nascido Illich Ramírez Sánchez na Venezuela . 
  Praias de Ilhabela são atingidas por óleo  
  SALIM BURIHAM  
  Da Folha Vale  
 As praias Vermelha e Mansa, na baía de Castelhanos, em Ilhabela (228 km a leste de São Paulo), foram poluídas por óleo anteontem . 
 A Petrobrás, que nega ocorrência de vazamento no Tebar (Terminal Marítimo Almirante Barroso), em São Sebastião, coletou amostras do óleo para tentar identificar o navio poluidor . 
  Lula e FHC jogam última cartada; Quércia já investe em eleição de 98  
  Da Redação  
 A uma semana das supereleições, os candidatos à Presidência da República fazem os útimos esforços quer para assegurar a vantagem adquirida no caso do tucano Fernando Henrique Cardoso quer para tentar um lance espetacular que possa tirar as eleições de uma rota que parece inevitável no caso do petista Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O peemedebista Orestes Quércia, que já não crê mais em qualquer possibilidade de reversão no quadro eleitoral, usará os últimos dias para tentar refazer as contas com o passado e já investe nas eleições de 98 . 
 Os policiais começaram a procurar o ladrão e o acharam no shopping center West Plaza . 
 O assaltante tentou correr, mas não conseguiu fugir . 
 Ele foi levado para o 23º DP, em Perdizes (zona oeste), onde foi preso . 
 O dinheiro de Maria Estela foi recuperado pelos policiais . 
  Mortos ruandeses em Goma são 43 mil  
 Os enviados da ONU a Goma informaram que 43 mil refugiados ruandeses já morreram na capital do Zaire . 
 A cada dia morrem entre 450 e 500 pessoas, principalmente de disenteria . 
 Há também uma epidemia de meningite . 
 No Burundi, o líder hutu Sylvestre Mfayokurera foi assassinado . 
  EUA anunciam ações para pressionar Cuba  
 O presidente Bill Clinton anunciou medidas para pressionar o governo de Fidel Castro, entre elas proibição da remessa de dinheiro dos EUA para Cuba e a diminuição dos vôos fretados para a ilha . 
 Cuba protestou contra o envio de refugiados cubanos para a base americana de Guantánamo, no leste do país . 
 O juiz determinou, ainda, que a primeira prova do concurso deve ser realizada em 120 dias . 
 A multa de cem salários mínimos diários se aplica ao descumprimento de qualquer item da sentença . 
 O Ministério Público entrou com ação para obrigar o governo a realizar o concurso e preencher o quadro da Advocacia Geral . 
 O governo alega falta de recursos . 
 «Quando os presos souberam que o presídio seria entregue até a metade do ano, houve agitação», afirmou . 
 A expectativa em relação ao Cadeião também atinge o diretor da cadeia de Ribeirão Pires, José Alves de Oliveira . 
 Segundo ele, a cadeia abriga atualmente 112 presos e tem capacidade para 84 . 
 «Ainda não fomos informados sobre o número de presos que poderão ser transferidos», disse . 
 Agora que eu tinha conhecido Ayrton Senna, queria mais . 
 Queria saber como era tudo, como funcionava, o que ele achava . 
 Tudo aquilo que eu não tinha lido em reportagem nenhuma e que eu queria descobrir por conta própria . 
 Por isso a execução de assassinos continua, apesar das evidências de que a pena de morte não é impedimento à criminalidade . 
 Os legisladores apóiam a pena capital e ao mesmo tempo procuram torná-la mais eficiente, mais humanitária e mais digerível . 
  Venda à vista cresce no fim-de-semana  
  Da Reportagem Local  
 Os negócios à vista aumentaram 4,8% na sexta-feira e no sábado em relação ao final de semana anterior, segundo a Associação Comercial de São Paulo . 
 Na opinião do economista Marcel Solimeo, esse crescimento reflete o fortalecimento do cheque pré-datado e o pagamento do salário . 
 O jornalista Janio de Freitas, da Folha, antecipou o resultado da licitação com 36 dias de antecedência . 
 A obra foi contratada por R$ 47 milhões . 
 O Órgão Especial, um conselho de 25 magistrados do próprio Tribunal de Justiça, ainda não tem data definida para julgar o mérito dos mandados de segurança . 
  (Edna Dantas)  
  Roda-gigante  
 Apesar do fim de governo, a entourage de Itamar Franco tem trabalhado como se fosse início aliás, é . 
 Tamanha dedicação tem a ver com o projeto que começa a ser desenvolvido visando trazer o patrão de volta ao Palácio do Planalto nas eleições de 98 . 
 As câmaras municipais são a incubadora da classe política . 
 Até a Revolução de 64 eliminar o federalismo da vida nacional, a Câmara era o centro das discussões na comunidade . 
 Permitia uma primeira seleção das vocações públicas existentes nos diversos extratos, principalmente pelo fato de o cargo não ser remunerado . 
 A partir desse time nasciam os políticos com vocação estadual e federal . 
  Meio de vida  
 A desorganização que permeou a década de 80, principalmente nos anos negros do governo Sarney, permitiu, primeiro, que a vereança virasse um cargo amplamente remunerado . 
 Pior: permitiu que vereadores e prefeitos passassem a deliberar sobre seus salários . 
 Segundo Sérgio Roberto, gerente do programa de controle de poluição da Cetesb, quando a água poluída entra, os peixes fogem . 
 «Mas acontecem casos em que eles acabam cercados pela mancha de poluição . 
 Os peixes, então, ficam naquele trecho até acabar o oxigênio e morrem» . 
 Além do bombeamento, a queda da temperatura na região da Billings e os ventos fortes fazem com que o lôdo do fundo da represa fique como se tivesse sido «remexido» . 
 «Isso também diminui o oxigênio perto das bordas», segundo Milaré . 
 «Evitar a mortandade é impossível» . 
 Ele afirma que a mancha anaeróbia representa só 1% da represa . 
 Os rostos famosos ocuparam espaço, mas também os desconhecidos tornaram-se celebridades-por-um-instante . 
 E a cidade, ela mesma, parada, converteu-se no registro histórico da homenagem ao piloto morto . 
 A bandeira nacional símbolo ostentado inúmeras vezes por Ayrton Senna se espalhou pelas ruas, fachadas, mãos trêmulas . 
 Foi fartamente utilizada pelos meios de comunicação . 
 Principalmente pelo exagero costumeiro das TVs . 
  «Tenho umas 200, mas a primeira é não reforçar a maldade alheia e consequentemente a minha própria»  
 Palavra preferida: 
 Livro de cabeceira: 
 Ele explicou que, no segundo tempo, fechou mais o lado direito da defesa porque Amaral tinha melhores condições físicas de atuar no meio . 
  (MMo)  
 O próprio Fernando Henrique está certo em dizer que, sem dados confiáveis, o governo não pode trabalhar . 
 Não mesmo . 
 Idem para a percepção do candidato . 
 Sem um mínimo de sentimento em relação à nossa miserabilidade também não se pode trabalhar, nem confiar nos governantes ou nos que postulam o governo . 
 Só no grupo D haveria um empate . 
 No grupo A, o salário atual seria 3,30% maior que a nova média . 
 No B, 1,61% e no C, 2,21% . 
 Foi simulado também o caso de trabalhador que vinha tendo reajuste mensal pela inflação integral . 
 O salário real teria sido mais achatado, de março a junho, se não houvesse a conversão para URV . 
 Segundo o corregedor eleitoral do Estado de São Paulo, Márcio Martins Bonilha, a utilização de funcionários pagos pelo Senado na campanha é ilegal . 
 «Não é uma prática salutar», disse . 
 Ele se baseia no artigo 377 do Código Eleitoral . 
 O artigo diz que «o serviço de qualquer órgão público não pode ser utilizado para beneficiar partido» . 
 O grupo ortodoxo do petismo que controla a parte burocrática da campanha ensaia outra solução para aplacar a insatisfação do candidato: «enxugar» o comando, concentrando mais as decisões nas mãos de Falcão e Greenhalgh . 
 Outra parte do plano dos radicais prevê entregar a um parlamentar ou pessoa indicada por Lula as funções que eram desempenhadas por Mercadante até ele assumir a candidatura a vice . 
 Caso prevaleça a segunda hipótese, os nomes cogitados são o do historiador Marco Aurélio Garcia e o do empresário Oded Grajew . 
 Os dois fizeram juntos o documentário «Bosna!» e Ferrari pensa que, após dez anos de trabalho em comum (fizeram juntos, por exemplo, a série «Aventuras da Liberdade», exibida pela TV Cultura no ano passado), ele e Lévy se identificam o bastante para já não saberem que idéia pertencia a quem quando realizaram o filme . 
 Nascido na Síria em 1939, Ferrari parece ter escolhido sempre o «lado errado» da história . 
 Nos anos 60, foi redator e co-diretor da mítica revista «Présence du Cinéma» (e nega enfaticamente que essa publicação fosse porta-voz da direita francesa do cinema, como diz a lenda) . 
 Foi assistente de Robert Bresson, um dos maiores cineastas franceses de todos os tempos (mas também um dos mais impopulares) em parte de «Pickpocket» (1959) e em «Le Procès de Jeanne D'Arc» . 
 No último dia 10, a aliança militar ocidental decidiu dar até as 21h de ontem (horário de Brasília) para que os sérvios da Bósnia retirassem seus armamentos em um raio de 20 km a partir do centro de Sarajevo . 
 Do contrário, sofreriam bombardeios . 
 No final da semana passada, a Rússia obteve um acordo com os sérvios, que até então adotavam uma postura de desafio à Otan, para que retirassem os armamentos . 
 Em troca, Moscou prometeu enviar 400 paraquedistas a Sarajevo . 
  Ganho com metal é difícil  
 Os preços do ouro no mercado interno subiram 38,23% este mês, contra 35,82% do dólar comercial . 
 No acumulado do ano a relação é de 684,31%, para o metal, e 680,94% para o câmbio oficial . 
 Uma aplicação de renda fixa rendeu mais, cerca de 750% . 
 Os ganhos com o ouro no mercado interno dependem do que ocorre no exterior . 
  Saiba o que pode ocorrer com seu aluguel  
  Acordo sempre é melhor que disputa judicial, mas as partes devem conhecer as normas em vigor da Lei do Inquilinato  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Mais que os inquilinos, o Plano Real deixou os proprietários de imóveis intranquilos . 
 A Lei do Inquilinato, entretanto, continua em vigor e cria condições para que o locador consiga aumentar o valor do aluguel . 
 Se o contrato residencial já venceu, ou seja, foi prorrogado por prazo indeterminado, o proprietário tem o recurso da «denúncia vazia» para persuadir o inquilino a aceitar um novo valor . 
 Entre o público jovem, a Folha tem 35.000 leitores a mais do que «O Estado» entre terça e sábado: 103.000 preferem a Folha contra 68.000 de «O Estado» . 
 Criada em 1958, a pesquisa Marplan é o mais tradicional e completo levantamento sobre hábitos de leitura no Brasil . 
  Para Hagi, velocidade é melhor que técnica  
  Das agências internacionais  
 O meia da seleção romena Gheorghe Hagi, que já marcou dois gols na Copa e é a figura principal de sua equipe, afirmou ontem que o mais importante não é a técnica, mas correr e recuperar a bola . 
 É ao excesso de técnica que Hagi atribui a desclassificação da Colômbia . 
 «Nós sabíamos que o futebol latino gosta de tocar muito a bola, mas se demonstrou que isso não é o importante, e sim correr, como fazemos», afirmou ele . 
 Entre os acusados, 25 ex-PMs estão presos na Polinter (centro do Rio) e quatro policiais civis estão no Ponto Zero, em Benfica (zona norte) . 
 O julgamento só deverá acontecer no próximo ano . 
 Todos os acusados foram presos num prazo de dez dia após a chacina . 
 A principal testemunha de acusação no processo é o informante da polícia Ivan Custódio de Lima, que denunciou uma rede de policiais civis e militares responsáveis por crimes no Rio . 
  Rio Grande do Sul  
 O general Alexandre Lopes, 56, assumiu a chefia do Estado-Maior do Comando Militar do Sul, em ato presidido pelo comandante do CMS, general Délio de Assis Monteiro . 
 Lopes, nascido no Paraná, já foi adido militar na Colômbia e serviu na 17ª Brigada de Infantaria de Selva, em Porto Velho . 
  Santa Catarina 1  
 O motorista de táxi José Bonkoviski Júnior, 41, de Joinville, foi morto a tiros por assaltantes que estavam sendo perseguidos pela polícia . 
 Depois de matar o taxista, o grupo fugiu para o Paraná, abandonando o carro em Campina Grande do Sul . 
 Os suspeitos já foram identificados . 
 A editora da Unesp (estande 157) oferece títulos de ciências humanas e sociais, literatura e filosofia da ciência . 
 Há também uma estante com as 19 revistas editadas pela universidade, periódicos que abrangem da linguística à odontologia . 
  Londrina espera faturar US$ 11 mi  
  Da Reportagem Local  
 Começou sábado passado, em Londrina (PR), a 34ª Exposição Agropecuária e Industrial . 
 Até domingo, dia 17, estarão expostas 6 mil cabeças de bovinos e equinos e é esperado faturamento de US$ 3 milhões em 27 leilões . 
 A mostra de Londrina é considerada a maior do Paraná e uma das mais importantes do Brasil . 
 Perde somente para a Expozebu de Uberaba (MG) e a Expointer de Esteio (RS) . 
  Pelo sim, pelo não  
 Waldemar Chubaci era deputado estadual na Assembléia paulista no início dos anos 80 . 
 Certo dia, entrou no plenário em meio à agitada discussão de um determinado projeto . 
 Depois de vários discursos inflamados, o presidente anunciou o início da votação . 
 Numa tentativa de adiar a decisão, deputados da oposição pediram a chamada nominal dos parlamentares . 
 O presidente aceitou e passou-se à leitura da lista . 
 Já o diretor-financeiro da Latasa, Luis Felipe Brandão dos Santos, diz que «a nossa empresa segue o estilo japonês . 
 Nós pensamos no longo prazo e o Brasil não vai acabar com o Lula» . 
 Para ele, o candidato petista não poderá fazer nada pior ou mais truculento do que o Plano Collor . 
 «Nós ficamos 45 dias sem vender uma única lata.» 
 Segundo assessoria de imprensa da CMTC, vários idosos tem reclamado que os motoristas não estão informados sobre a isenção de pagamento da passagem . 
 De acordo com o decreto 34.321, os passageiros maiores de 65 anos (homens) ou 60 anos (mulheres) não pagam . 
 Número de ações de despejo cai 8,8% . 
 O número de ações de despejo em julho para imóveis residenciais foi de 2.498 pedidos . 
 Comparado com junho, quando foram registradas 2.739 ações, o resultado é 8,8% inferior, segundo dados do Fórum da Cidade de São Paulo . 
 O resultado é 19% inferior comparado com o mesmo mês de 93 . 
  «MTV nunca revelou artistas nacionais»  
  GIL LOPES  
  Especial para o TV Folha  
 O artigo publicado em 28 de agosto no TV Folha sobre a situação dos clips nacionais e que teve a participação da diretora de criação da MTV, Cali Cohen, merece considerações . 
 A MTV no Brasil, como de resto em todo o mundo, exibe e divulga a produção norte-americana que lidera o mercado mundial, e complementa sua programação com prioridades da indústria fonográfica local . 
  Mão de Liminha se faz sentir  
  Da Reportagem Local  
 O CD «Da Lama Ao Caos» sacode os ossos encarquilhados do pop brazuca . 
 Suas 14 faixas se enfeixam como uma suíte dos «mangueboys» tão isolados como fascinados pelo pop . 
 O maracatu é um gênero feito aos berros, movido a golpes de tambor . 
 Não poderia haver agora idéia melhor do que transformar isso em produto . 
 Mas há dois elementos já ouvidos . 
 A mão de ouro de Liminha se faz ouvir em todo o trabalho . 
 O rock de 1988 é um subtexto, ainda que Science não reconheça a influência . 
 Mas McCartney não quis aparecer em público e os fãs fizeram uma vigília na porta da sua casa . 
 O boato só morreu quando McCartney se deixou fotografar com a família pela revista «Life» em sua fazenda Mull of Kintyre . 
 Depois de considerável aumento nas vendas dos discos dos Beatles, nota Reeve . 
  (Sérgio Malbergier)  
  Vargas Llosa ganha prêmio Cervantes-94  
  Das agências internacionais  
 O romancista peruano Mario Vargas Llosa, 58, recebeu ontem em Madri o prêmio Cervantes de Literatura, o mais importante concedido pela Espanha . 
 O autor de «A Guerra do Fim do Mundo», «Conversa na Catedral» e «Peixe na Água» concorreu com escritores como o espanhol Camilo José Cela e o chileno José Donoso . 
 O prêmio, de US$ 115 mil, foi concedido pelo significado do conjunto de sua obra . 
 «É um princípio fundamental do direito penal adotado em todos os documentos internacionais», diz Grinover . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  Detentos rebelados mantêm armas  
  Direção não consegue revistar celas  
  Da Reportagem Local  
 Os detentos da Penitenciária de Guarulhos (Grande São Paulo) continuavam armados com estiletes e barras de ferro dentro do presídio até as 12h de ontem . 
 Eles se rebelaram anteontem por oito horas e meia e fizeram 18 reféns . 
 Às 18h30 de anteontem, os reféns foram liberados pelos presos . 
 Mbouh Mbouh -- É preciso estar preparado para jogar os 90 minutos . 
 Só que não é possível jogar com a mesma velocidade a partida inteira . 
 Folha -- Qual a diferença do time atual em relação ao de 90? 
 A maioria dos norte-americanos, segundo pesquisas divulgadas no fim-de-semana, está cética em relação aos planos . 
 Acha que Clinton age por razões políticas . 
 A partir de janeiro, Clinton vai governar com o Congresso sob forte controle do Partido Republicano, que tem na redução de impostos um dos seus pontos programáticos fundamentais . 
  (CELS)  
 A linha de micros ValuePoint também ganhou um novo multimídia . 
 O ValuePoint 2 é um 486DX33, com 4 Mbytes de RAM, disco rígido de 212 Mbytes, memória cache (auxiliar) de 256 Kbytes, drive de CD-ROM, duas caixas de som, microfone e cinco programas . 
 Vai custar cerca de US$ 4.000 . 
 Ainda dentro da linha ValuePoint há três novos modelos de micros PC com chips 486DX 33, 486DX2 66 e 486DX4 50, que estarão disponíveis em outubro . 
 Este mês chega o ValuePoint Pentium, de 60 MHz, com 16 Mbytes de RAM e 424 Mbytes de disco rígido . 
 Deve custar cerca de US$ 6,5 mil . 
 Tisdale também mistura referências a Kinsey e ao cromossomo 23 com passagens de erotismo reveladoras: 
 «Tesuda ... significa querer suor, mas também pele, tocar e ser tocada, qualquer lugar, chupar e lamber, ser penetrada, sentir um dedo escorregando entre os botões da minha camisa e, então, nos meus seios» . 
 Mas muitas vezes suas corajosas revelações deixam-nos indiferentes . 
 Todo o poder das fantasias repousa no fato de serem feitas sob medida para aquele que cria a fantasia; toda a arte da pornografia repousa em talhar a fantasia privada para o público . 
 Dividido entre o polêmico e o confessional, livro de fatos e pornô soft, «Talk Dirty to Me» não oferece nem a prosa imortal, nem a análise brilhante e nem a excitação sexual . 
  Juninho deve ficar no banco  
  Da Reportagem Local  
 O jogador Euller deve começar jogando contra o Guarani, apesar de suas últimas fracas atuações e das vaias da torcida . 
 O atacante reconhece que não está rendendo como no começo do campeonato . 
 «Tem faltado tranquilidade e capricho para aproveitar as jogadas e concluir as chances de gol», disse ontem . 
 O fragmento deixou, na superfície do planeta, uma mancha escura com as dimensões da Terra . 
 Até o final da noite de ontem, cinco fragmentos devem ter colidido com o planeta . 
  Aliado de Mercadante ataca livro de Suplicy; PT tenta abafar polêmica  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O economista Guido Mantega, membro da equipe que formulou o programa econômico do PT, classificou de «intriga inoportuna» o livro assinado por cinco economistas do partido que atribui aos erros de avaliação sobre o Real um papel decisivo na derrota de Lula . 
 Ligado ao deputado Aloizio Mercadante, principal alvo do livro, Mantega alega que os autores estão «forçando a barra ao fazer acusações pessoais a pretexto de estabelecer um debate no partido» . 
 Folha -- Por que o nome Mind Funk, se o som de vocês tem muito pouco a ver com o funk? 
 Svitek -- Quando formei a banda, há quatro anos, coloquei o nome de Mind Fuck . 
 Mas todos me diziam que teria problemas com a censura . 
 Aí eu mudei . 
 As mais lindas sandálias da temporada (duas faixas envolvendo os pés e salto 8, meio 40's) são as de Manolo Blahnik (sapateiro das estrelas) para Hervé Léger . 
 A maior concentração de Manolo Blahniks da temporada aconteceu na festa quase «low profile» para Valentino . 
 Beautiful people e «planet fashion» seleto . 
 Suzy Menkes estava no L'Arc (discoteca) 12 Rue de Presbourg . 
 Tel. (00331) 45-00-45-00 . 
  MÁQUINA ZERO  
 «Ele é o Enéas sem pelos.» 
 Adroaldo Streck, deputado federal pelo PSDB-RS, sobre Esperidião Amin, ontem na Folha . 
  Conta de menos  
 A queda da receita tributária em relação a 93 pode ser superior à admitida pelo governo . 
 Especialistas alertam que a Receita faz suas contas em dólar, sem considerar que a moeda fechou 93 desvalorizada 12% em relação ao IGP . 
  Menos IR e IPI  
 Pela conta dos especialistas, a arrecadação do Imposto de Renda das empresas e do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) caiu, pelo IGP, aproximadamente 28% entre janeiro e maio, em relação ao mesmo período de 93 . 
 A instalação da cruz acompanhada com exclusividade pela Folha foi complicada . 
 Presa por cordas e cabos de aço, a cruz viajou de Santa Cruz ao Borel do lado de fora de um helicóptero Super-Puma, que chegou ao morro às 11h30 . 
 O helicóptero demorou 30 minutos para encaixar a cruz no buraco de 2,5 m de profundidade aberto no pico por 30 militares . 
 Durante a ocupação do Borel, militares jogaram no abismo o cruzeiro colocado em 1979 por fiéis da paróquia de São Sebastião . 
 A cruz, disseram os militares, era o símbolo dos traficantes de drogas da facção Comando Vermelho . 
 No setor privado, a conversão tomará como base o valor do dia do pagamento . 
 Para o funcionalismo público, a base de cálculo é o último dia útil do mês trabalhado . 
 Em compensação, o funcionalismo público receberá um abono salarial de 5% em fevereiro . 
 As aposentadorias e pensões foram convertidas pela média dos últimos quatro meses, com base no último dia útil do mês . 
 Tanto para salários como para aposentadorias, a MP 434 determina que a média não poderá ser inferior aos vencimentos de fevereiro em cruzeiros reais . 
 Prevalecerá o maior . 
 M. Chandon -- Rod . 
 RS-470, km 62, Garibaldi, tel. (054) 262-2499 . 
 De segunda à sexta, das 8h às 11h30 e das 13h30 às 17h30 . 
 Peterlongo -- R. Manoel Peterlongo Filho, 216, Garibaldi, tel. (054) 262-1355 . 
 De segunda à sexta, das 9h às 12h e das 13h às 16h. (Lúcia Camargo) 
 É curioso: Fernando Henrique encontrou a inflação em 26%, nove meses depois deixou-a em 43%, ela continuou subindo, nada foi feito contra os preços que reconhecidamente a aceleram e irresponsáveis são só os puxadores de aumentos? 
 O governo sabia, como todo mundo, que a entrada da URV aceleraria os preços, tanto que, na mesma Comissão do Congresso, Fernando Henrique dizia também: 
 «Estamos abrindo espaço para os empresários negociarem seus preços pela média dos quatro últimos meses do ano passado . 
 Se não houver essa negociação, o governo vai arbitrar a conversão» . 
 Não houve as tais negociações com base nos quatro meses finais de 93 . 
 O resultado não podia ser outro: ao final do seu primeiro mês, a URV, e com ela os salários, ficaram abaixo da elevação dos preços . 
 Ela, com 43,26%; o INPC-E do IBGE, que mede o custo de vida das famílias que ganham de um a oito salários-mínimos, saltando de 39,47% em fevereiro para 45,18% em março . 
 A URV conseguia o maior índice de inflação desde o governo Sarney . 
 Bela safra de aumentos: pelo INPC do IBGE, 50% no sal e condimentos, 64% nas hortaliças e legumes, 65% nos tubérculos, 69% no pescado, 91% nos cereais, só o feijão mais de 150% . 
 E os salários corrigidos em 43% . 
  Bolsa inicia onda da «garimpagem»  
  Investidores buscam ações de empresas menos conhecidas mas que prometem lucro a longo prazo  
  MARIO ROCHA  
  RODNEY VERGILI  
  Da Reportagem Local  
 As Bolsas de Valores não são mais as mesmas . 
 A entrada dos investidores estrangeiros desequilibrou esse mercado, ainda restrito para tanto dinheiro . 
 Ganha força o que os analistas chamam de «ondas sucessivas» . 
 Isto é, as ações de maior liquidez começam a perder espaço para os papéis menos negociados . 
 Essa tendência pode se firmar com o Plano FHC . 
 «Primeiro, o investidor estrangeiro buscou as ações de maior liquidez para entrar e sair do mercado facilmente . 
 Agora, a procura é pelos papéis de segunda linha, de empresas com bons resultados no longo prazo», avalia Manuel Maceira Coto, administrador de recursos do Banco Tendência . 
 A falha geológica de San Andreas se estende por 1.050 km entre o norte e o sul da Califórnia e é vizinho das duas principais cidades do Estado (Los Angeles e San Francisco) . 
 Os terremotos de 1906, que causou 700 mortes, e o de 1989, em que 67 pessoas morreram, ambos em San Francisco, aconteceram ao longo dessa falha, que é a maior dos EUA . 
 Os primeiros indícios são de que o abalo de ontem ocorreu na mesma falha geológica do terremoto de Whittier, que em 1987 matou oito pessoas (com intensidade de 5,9) . 
 O principal efeito geológico do tremor de ontem será o de encolher o vale de San Fernando . 
 Mas ainda vai levar alguns dias até que se possa estimar o quanto o terremoto fez crescer as montanhas de Santa Mônica e San Gabriel, duas das que formam o vale de San Fernando . 
 Somos os recordistas negativos latino-americanos em matrículas no ensino médio, disputando o último lugar com a Guatemala e a Venezuela . 
 É claro que tudo isso é consequência de um dado essencial: somos o país que menos investe em educação na América Latina, à frente (para pior) de Argentina, México e Uruguai . 
 Com esse quadro, o que se pode esperar do desenvolvimento brasileiro diante da necessidade de recursos humanos qualificados? 
 É preciso que os candidatos à Presidência tenham tempo para se debruçar sobre essa questão essencial . 
 ARNALDO NISKIER, 58, é professor titular de história e filosofia da educação da Universidade do Estado do Rio de Janeiro e membro da Academia Brasileira de Letras . 
  Ricardo Gustavo Canuto, 19 Guararapes, SP  
 Fiquei bestificado ao ler na Folhateen a pergunta de uma jovem de 16 anos, que perguntava se carícias mais ousadas e até um abraço forte engravidam . 
 Pois é, Ricardo, perguntas como essa mostram o quanto a informação é necessária . 
 E ponto para a leitora, que não teve vergonha de perguntar . 
 Ciro se encontrou ontem, no Rio, com o ministro argentino da Economia, Domingo Cavallo . 
 A reunião foi uma mostra das negociações que os dois países terão com a implementação (a partir de janeiro) do sistema de tarifas unificadas do Mercosul . 
 «Cada vez mais teremos conversas com as organismos de crédito de forma conjunta para explicitar nossa política comercial externa futura e os avanços que vamos alcançar com a integração», disse Cavallo . 
 Banco Mundial, Banco Interamericano de Desenvolvimento e FMI estão otimistas com o Plano Real, completou . 
 O presidente da Comissão Diretora do Programa Nacional de Desestatização, André Franco Montoro Filho, disse que o governo quer que a troca dos cruzeiros reais pela nova moeda, o real, seja um processo rápido . 
 «Quem ficar com dinheiro antigo no bolso não sofrerá perdas, porque o dinheiro poderá ser trocado nos bancos pela cotação do dia em que o real entrar em vigor», afirmou . 
 O presidente do Sindicato dos Bancos do Rio de Janeiro e Espírito Santo, Theóphilo de Azeredo Santos, disse que a troca de todo o dinheiro em circulação pela nova moeda em um único dia é uma operação muito difícil . 
 «É um problema de lojística.» 
 Na avaliação do banqueiro, essa troca seria possível se o Banco Central começasse a estocar as novas moedas nos cofres dos bancos e em um dia determinado, que «nem o Banco do Brasil poderia saber» ordenaria a substituição . 
 Ele perdeu o controle da caminhonete ao passar em alta velocidade por um obstáculo na av. Getúlio Vargas, Jardim América, zona sul de Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) . 
 Desgovernada, a caminhonete chocou-se em alta velocidade contra a Parati do casal, que foi atirada à distância e pegou fogo . 
 Para maiores informações sobre fornecedores (máquinas e matéria-prima) você pode procurar a Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos, av. Jabaquara, 2.925, CEP 04045-902, São Paulo, SP -- tel. (011) 582-6311 . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Os temas estão divididos em três: desporto educacional, rendimento e participação esportiva . 
 O jornalista Juca Kfouri e o secretário de Desportos do Ministério da Educação, Márcio Braga, discutem, às 9h, a Lei Zico e a estrutura de poder no esporte . 
 Militantes separatistas curdos ameaçaram iniciar uma campanha armada contra as autoridades turcas em represália à recusa do governo a dialogar . 
 O pró-islâmico Partido do Bem-Estar (RP) estava até ontem em segundo lugar nas eleições municipais (23%), com maioria dos votos nas regiões curdas . 
  Ocidente absorve os vencidos na Guerra Fria  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 O Ocidente inicia hoje o processo de absorção militar do antigo império soviético, vencido na Guerra Fria . 
 Os líderes dos 16 países da Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan) se reúnem hoje em Bruxelas para oferecer uma parceria aos derrotados países ex-comunistas . 
 Devem discutir ainda a possibilidade de realizar ataques aéreos contra os sérvios na Bósnia . 
 Os principais pontos da cúpula da Otan são: 1 . 
 Parceria para a Paz, uma proposta norte-americana de colaboração com os países do extinto Pacto de Varsóvia; 2. reorganização da estrutura de comando na Otan, com possível criação de uma força européia de intervenção para situações como a que ocorre na Bósnia; 3. combate à proliferação de armas de destruição em massa (nucleares, químicas e biológicas); 4. intervenção na guerra civil iugoslava . 
  Estudantes aprendem a economizar água e luz  
  Da Reportagem Local  
 Os alunos do Liceu Coração de Jesus, na alameda Dino Bueno, estão aprendendo a economizar água, luz e telefone e ganhar dinheiro com isso . 
 O professor de geografia Fernando Carraro, 52, propôs aos estudantes das 11 classes de 5ª a 8ª séries em que dá aula um trabalho inédito: esquematizar, em forma de gráficos, o consumo mensal de energia elétrica, água e impulsos telefônicos . 
 O segundo e é este o problema cuidadosamente ignorado é que o congelamento do salário real, ainda que necessário ao sucesso do programa do real, estabeleceu uma distribuição arbitrária da renda real . 
 Com ela, provavelmente, não concordam os trabalhadores . 
 É natural, portanto, que os sindicatos organizados, que há longo tempo mantêm uma coalizão com os oligopólios, tentem modificá-la . 
 É de se esperar, também, um inconformismo do corporativismo protegido pelo monopólio estatal . 
 Uma coisa é certa . 
 Se for rompida a âncora salarial, o programa fracassará com a mesma rapidez do seu sucesso, a menos que se imponha à sociedade uma selvagem recessão, da qual, lamentavelmente, estarão protegidos exatamente os que ajudaram a destruir o Real . 
 O governo precisa de lógica e firmeza . 
 Todos eles se juntam, o político, o trabalhador, o nacionalista, para acabar com a floresta, construir uma estrada e sobretudo para matar . 
 Derrotados pelos seringueiros e povos da floresta, fogem, mas para planejar . 
 «Seja o que for, coisa boa não deve ser.» 
 E por aí vai, com a entrada em cena de outros muitos malvados, como o McDonald's e o «Governo Brasileiro», em forma de bonecos monstruosos . 
 Eles todos, do homem pobre ao governo brasileiro, através de «Judas», o seu braço armado, matam Chico Mendes . 
  Cientistas isolam hormônio anti-hemorrágico  
  Substância poderá ser usada para tratar efeito colateral da quimioterapia em pacientes com câncer  
  Das Agências Internacionais  
 Quatro equipes independentes, dos EUA e da França, isolaram pela primeira vez uma das principais substâncias que o corpo usa para combater hemorragias . 
 A substância, de cuja existência se suspeitava há muitos anos, poderá ser usada em pacientes que recebem tratamento quimioterápico contra câncer . 
 Primeiro foi a rebelião zapatista, em janeiro, que mal deu tempo ao governo para comemorar o Nafta o acordo de livre comércio com Estados Unidos e Canadá que acabara de ser ratificado . 
 Três meses depois, o candidato oficial, Luis Donaldo Colosio, era assassinado, lançando dúvidas sobre a capacidade do governo de controlar a violência política . 
 «Acho que elas são bonitas, mas tiram um pouco da evidência dos árbitros no meio do campo», disse José Joaquim Torres, 41, árbitro colombiano . 
 Para ele, a maior vantagem das novas malhas é que elas esquentam menos que as pretas . 
 «A indicação é um reconhecimento pelo trabalho do Brasil contra a Aids», disse ela ontem na Unesco, sede da conferência . 
 Durante o encontro, o Brasil criticou a ausência, na declaração final, de uma menção específica ao problema da contaminação por uso intravenoso de drogas . 
  Recursos  
 O prefeito de Natal encaminhou ao Ministério da Integração Regional um pedido de recursos de US$ 13 milhões . 
 Segundo Tinoco, US$ 5 milhões seriam usados apenas para recuperar as casas atingidas pelas chuvas . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A comunidade de Rio Verde (205 km de Campo Grande), reunida em audiência pública, autorizou o fazendeiro Marco Antônio Filizzola a desmatar uma área de 1.200 hectares . 
 Em troca, ele terá que preservar 180 hectares da mata que fica às margens do Rio Verde . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Fundação Banco do Brasil repassou CR$ 45,8 milhões para a Santa Casa de Campo Grande . 
 O recurso é destinado à compra de aparelhos para o setor de neurologia . 
 Os atuais equipamentos têm 15 anos . 
 No setor, são realizados em média três cirurgias por dia . 
 Ao contrário, percebeu que representar traz uma sensação de liberdade bem boa . 
 A personagem Valentina, casada com um homem mais velho, reencontra um antigo colega e se apaixona, só que ele é padre . 
 A partir daí, entra em crise existencial e sai em busca da própria identidade como Valéria . 
 Não que a jornalista caretinha da Globo fosse só contingência . 
 Valéria é compenetrada e estudiosa, como depõe a mãe, Genoveva, que mora em Campinas: 
 «Ela sempre foi mais séria do que eu, com grande senso de responsabilidade» . 
 A modelo se reconhece séria, mas afirma que é «um pouco» criança: 
 «Gosto de leveza também . 
 Aquela ligação com a notícia acabava me reprimindo . 
 As pessoas esperavam um determinado tipo de comportamento que se chocava com minha personalidade» . 
 O cabelo curto e clareado com «luzes» seria o emblema da leveza . 
 «Eu quero curtir como todo mundo, estou me sentindo mais livre . 
 Sou muito espontânea . 
 Se tiver vontade de dançar em público eu vou dançar ou fazer o que quiser», promete . 
  Evite o suicídio no Dia dos Namorados  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Por sorte, encontrei um chinelo novinho para calçar meus manicurados pezinhos de anjo . 
 Mesmo assim, sempre tive profundo desprezo pelo Dia dos Namorados . 
 Datas comemorativas desta natureza só privilegiam quem está por cima da carne seca . 
 Os órfãos, por exemplo, sempre acabam passando o Dia das Mães chorando no banheiro . 
  POR QUE UMA CANDIDATURA  
 «Nunca neguei fogo ao povo brasileiro.» 
 Leonel Brizola, ex-governador do Rio, ontem na Folha . 
 Segundo ele, em 1992 pessoas da comunidade árabe em Ciudad del Este foram levadas até Assunção e interrogadas pelo Mossad (serviço secreto israelense) . 
 Fontes da embaixada brasileira em Buenos Aires afirmaram à Folha que não houve contatos oficiais entre os dois governos sobre uma eventual base do Hizbollah no sul do Brasil . 
  PLANEJAMENTO  
 Pretendemos ficar mais próximos do departamento de marketing dos clientes para trabalhar em conjunto . 
 Pensamos em criar um departamento de clientes especiais . 
  OLIGOPÓLIO  
 Somos líder em vendas de creme dental . 
 Temos um pouco mais da metade do mercado . 
 Nosso preço médio hoje é 10% menor do que o recebido no ano passado . 
 O nosso setor tem tanta competição que é até engraçado de ser chamado de oligopólio . 
 Eu acho que é uma briga boa porque você tem três companhias fortes e quem ganha é o consumidor . 
 Na hora em que entra em jogo o seu, constatam que, já que o Estado é irrecuperavelmente patrimonialista, tratemos todos de nos locupletar . 
 Abrem mão da função básica do intelectual, que é a de funcionar como agente de transformações da sociedade . 
 A lógica de uma Constituinte exclusiva é o oposto . 
 Ela tem que garantir o direito de qualquer cidadão de não se aliar a nenhum grupo político e de pautar sua vida exclusivamente em cima de seus próprios méritos e direitos; e ainda assim não ser preterido em nenhuma de suas relações com o Estado, em favor de grupos ou pessoas politicamente organizadas . 
 Ele simulou com um supercomputador como seria a entrada dos fragmentos na atmosfera de Júpiter (veja fotos nesta página) . 
 Cada um vai penetrar as nuvens de amônia que recobrem o ar jupiteriano a 60 km/s . 
  Supermercados tentam usar novo indexador em vendas a prazo  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Em meio à confusão e ao recebimento de tabelas, para o mês de março, que chegam até à 45% de reajuste, as grandes redes de supermercados de São Paulo iniciaram, ontem, conversações para tirar os negócios da paralisia existente desde que a URV (Unidade Real de Valor) foi divulgada . 
 Os supermercados querem utilizar a URV como indexador nas compras à prazo da indústria . 
 Para utilizar esse programa, o usuário precisa instalar antes o «Arch-Base», um módulo para acesso que também pode servir de base para outros programas da linha . 
 Para engenharia civil, a Softdesk oferece uma linha com produtos diferenciados . 
 O destaque fica para o «Design» . 
 Em almoço com empresários ontem, Ricupero foi informado de que a URV serve de base para mais de 80% das operações no comércio e nas indústrias . 
 O levantamento foi feito pela CNI (Confederação Nacional da Indústria) e pela CNC (Confederação Nacional do Comércio) . 
 Segundo os dados, 92% das indústrias de São Paulo utilizam a URV . 
  A força irresistível das tesouras  
 Os cabelo curtos vieram mesmo para ficar . 
 Linha dominante na Europa, prometem fazer frente à eterna resistência da mulher brasileira à tesoura . 
 Os últimos cortes lançados pela Tony & Guy, Londres -- a melhor e mais «fashion» academia de cabeleiros do mundo -- , reforçam a tendência . 
 Mais uma vez, os curtos estão em voga . 
 Só que agora eles foram desafiados e comtemplados com pequenos detalhes: uma franja mais curta, laterais com volume, uma nuca comprida ou costeletas . 
 Cabelo comprido, só mesmo se for (bem) repicado: retos e redondos estão por fora . 
 Os cortes da Tony & Guy têm também em comum a praticidade . 
 Funcionam muito bem ao natural e dispensam o uso da escova, um vício da brasileira . 
 Mas atenção: nem todas as mulheres ficam bem de cabelo curto . 
 consulte seu cabelereiro . 
 também não são todas que suportam o cabelo caindo no rosto, resultado inevitável do corte desfiado . 
 Acima de tudo, porém, meça sua ousadia: quem não «aceita» cortes novos pode (e deve) permanecer nos clássicos . 
  Marisa Adán Gil  
 Nega que tenha tido qualquer envolvimento com o bicheiro e sustenta que jamais conheceu algum policial que tenha ganho propinas para facilitar as atividades dos banqueiros do bicho . 
  (CJT)  
 A origem do nome é um mistério . 
 Sabe-se apenas que vem da palavra portuguesa «verde», cor da camisa do time . 
 Especula-se que seja uma homenagem ao Palmeiras . 
 Coincidência ou não, o time de Ademir da Guia excursionou ao Japão no final dos anos 60, com grande sucesso . 
 As equipes se enfrentaram quatro vezes na J-League . 
 O Verdy venceu três . 
 Além disso, o Kashima perdeu por 6 a 2 a final da Copa do Imperador para o Yokohama Flugels de Edu Marangon, enquanto o Verdy ganhou a outra copa japonesa, a Nabisco . 
  (AFt e VS)  
 Clinton não especificou quanto é «algum tempo» . 
 Mas, na Casa Branca, os comentários são de que ele pretende esperar mais um ou dois dias pelo anúncio de alguma reação concreta dos russos . 
 «Se eles não agirem, nós vamos agir», disse a porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers . 
 Entre as possíveis medidas retaliatórias está a expulsão de diplomatas russos baseados nos EUA . 
 No Congresso dos Estados Unidos, começou ontem a pressão para que Clinton aja depressa . 
 O presidente da Comissão de Inteligência do Senado, senador Dennis De Concini, sugeriu um congelamento por 60 dias da ajuda financeira norte-americana à Rússia . 
 «Nós estamos dando a eles mais de dois bilhões de dólares . 
 Não é querer demais pedir que eles parem de nos espionar», disse . 
 Há seis fotos feitas com filme infravermelho, que, devido à sensibilidade indefinida e o alto contraste, apresentam visuais gráficos também de alto contraste . 
 Folha -- Ansel Adams ficou conhecido por fotografar paisagens das cidades dos Estados Unidos . 
 Você recebeu influências dele em sua obra? 
  Zaire limita fuga de ruandeses  
 O Zaire só permitiu ontem o acesso ao país a pequenos grupos de ruandeses, que cruzaram a fronteira em caminhões . 
 Cerca de 4.000 pessoas fugiram para o país, rumo a um campo de refugiados em Hongo . 
 A fronteira foi fechada aos que tentavam chegar a pé a Bukavu para evitar um êxodo ainda maior para a cidade, que já abriga cerca de 150 mil pessoas . 
 O público que estava na fila para o velório de Ayrton Senna, até então calmo, agitou-se no momento da chegada do corpo à Assembléia Legislativa . 
 Quando o caixão surgiu na avenida Pedro Álvares Cabral, as pessoas começaram a correr na direção do carro de bombeiros . 
 Nos esportes de ação, apelido é coisa instituída . 
 Alexandre Salazar, o famoso Picuruta, deixou discípulos no surfe e homônimos no apelido . 
 Bocão existem aos montes, mas o mais conhecido no surfe, o Ricardo Lima, além da respeitável embocadura, é bom papo . 
 Luiz Guilherme, o Feio, diz que a alcunha se deve ao seu estilo de surfar no início da carreira, mas há quem associe a seus dotes físicos . 
 Robson Silva pediu a pouco tempo para a imprensa esquecer o Buiú . 
 Foi atendido . 
 Hoje ninguém sabe quem é Robson Silva . 
 Tem o Jocélio de Jesus que fica melhor como Jojó de Oliveira; o charmoso Teco, o esguio Piu, o Pinga que não bebe, o Quizumba carcereiro, o Águia, o Pardal, o Rato, o Gato... 
  Otimismo  
 O prognóstico agrícola da safra 94/95 do Estado de São Paulo, divulgado quinta-feira passada pela Secretaria da Agricultura, prevê crescimento de 10% na área do feijão das águas . 
  Atraso na colheita  
 A comparação é feita com o plantio da safra passada . 
 Segundo José Sidnei Gonçalves, coordenador do prognóstico, a seca vai atrasar em pelo menos 30 dias a colheita do feijão . 
 Neste sentido, cabe ressaltar que, em matéria de assuntos econômicos envolvendo riqueza e poder, cada agente econômico ao tomar uma decisão, a faz buscando escolher sua melhor opção e não a toma considerando aquela que seria mais adequada do ponto de vista social . 
 E o problema básico consiste que, na busca do nosso bem individual, não se gera necessariamente o bem social . 
 Esta é uma realidade que reflete a própria natureza dos agentes econômicos . 
 Empresários, consumidores, trabalhadores e até o próprio governo, ao tomarem decisões, acabam sendo dominados por seus próprios interesses . 
 Particularmente, em nossa economia, fruto de nossa maior insegurança, as decisões dos agentes individuais na busca da proteção eleva ainda mais a instabilidade econômica . 
 Renato, que costumava comer a fruta quando morava em Ubatuba (litoral norte de São Paulo), deixa o costume de herança para o filho mais novo João, 9 . 
 «Temos amoreiras no nosso quintal na Serra da Cantareira, João não sai debaixo delas.» 
 Sempre que liga para Campinas, para saber como andam as coisas com sua mãe, a atriz Valéria Monteiro, 29, pergunta da amoreira que fica do fundo do quintal . 
 É neste momento também lembra Ariès que a morte cessou de ser vivida como um acidente ao qual sobreviveriam a cadeia das gerações e a ordem social, para se tornar a irremediável e trágica desaparição dos indivíduos . 
 Para quem a morte é o fim de tudo, só as crianças trazem consolo, representando alguma promessa de imortalidade . 
 Do mesmo jeito, naquele momento-chave de nossa cultura, a idéia de felicidade mudou de rumo: aos poucos parou de se alimentar na calma de uma ordem estabelecida ou na visão futura de novas relações sociais, para ser um direito do indivíduo . 
 Direito cujo exercício não é nunca perfeito, e que se torna um dever para os herdeiros: nossas crianças . 
  Perfil de Betinho na Bandeirantes  
 O «Sem Fronteiras» traça um perfil do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, idealizador da campanha contra a fome . 
  BETINHO, UM CIDADÃO  
 Bandeirantes, 23h30 . 
 O referencial comunista, por exemplo, não está totalmente excluído de Merleau, que em 1955 escreve ainda um longo estudo sobre a Alemanha Oriental, crítico, é certo, mas admitindo o caráter operário de um Estado que dois anos antes havia enfrentado forte revolta dos próprios trabalhadores . 
 Sartre, por sua vez, tem suas distâncias do comunismo . 
 Três anos depois deste debate, indignado com a repressão soviética à rebelião húngara, escreverá um longo ensaio, "O fantasma de Stalin: um acerto de contas com o que é antidemocrático no comunismo . 
 Ele foi colocado no helicóptero como se ainda estivesse vivo . 
  (Valmir Storti)  
 Segundo ele, o processo resulta em redução de custos para todas as empresas envolvidas grande, terceirizada ou subcontratada, gerando empregos, melhor remuneração e competitividade . 
 Para garantir a qualidade, Jabur afirma que a empresa que subcontrata deve investir no desenvolvimento e capacitação dos parceiros . 
 Jorge Iglesias, transformista, que representando a personagem Isabelita dos Patins cumprimentou o ministro da Fazenda no Réveillon, ontem na Folha . 
  POLIGAMIA  
 «É muito caro . 
 Uma mulher só está bom.» 
 Dominique Kirui, atleta queniano, sobre a poligamia no seu país, ontem na Folha . 
 Essas idéias são um misto de Sérgio Buarque de Holanda e Paulo Prado, na tentativa talvez frustrada em grande parte que ambos fizeram de compreender a gente brasileira burra e bronzeada . 
 «Raramente nos aplicamos de corpo e alma a um objeto exterior a nós mesmos», dizia Holanda sobre o espírito individualista do brasileiro cordial . 
 Daí a bandeira brasileira não ser propriamente bandeira, mas apenas a terceira mão do indigente ou a extensão, a antena, do Mitsubishi do burguês . 
  pág.1-6  
 Quércia -- Recebeu lideranças ruralistas em seu escritório, em São Paulo, e prometeu fazer «a maior reforma agrária que o mundo já viu» . 
 À tarde, participou de convenção da Juventude do PMDB . 
  pág.1-7  
 Amin -- Participou de torneio de tênis em Brasília . 
 Visitou a cidade-satélite de Cruzeiro e criticou a promessa de Lula de gerar oito milhões de empregos em quatro anos . 
 Amin disse que este crescimento só será viável «em um governo que não assuste investidores» . 
 pág.1-7 
  INFLAÇÃO  
 Com a troca da moeda para o real o governo espera reduzir a taxa de inflação de forma abrupta, sem congelamento . 
 A aparente mágica tem explicação no mecanismo da URV . 
 Os preços em cruzeiros reais corriam num ritmo de 45% ao mês . 
 Em URV, cerca de 2% ou menos . 
 No final de junho foi maior porque o ritmo de reajustes de preços ainda em cruzeiros reais se acelerou . 
 O ano de 1824 foi convencionado como o da chegada dos primeiros alemães . 
 Naquele ano, colonos trazidos por d. Pedro I se estabeleceram em São Leopoldo (RS) . 
 No Estado de São Paulo, entretanto, já havia alemães desde 1811, vindos para trabalhar na fábrica de ferro de Sorocaba . 
 Shopping Penha expõe arte do 'boomerang' . 
 A exposição «Os boomerangs mais loucos que você já viu» prossegue até o dia 30 de setembro no Shopping Penha (zona leste de São Paulo) . 
 Os interessados poderão conhecer a história do «boomerang» e também aprender a arremassá-lo pelo ar . 
  Marrocos usou primeiro as três substituições  
 A seleção do Marrocos foi a primeira a usar as três substituições permitidas pela Fifa neste mundial . 
 Eles trocaram o goleiro Zakaria Alaoui Achraf pelo companheiro Khalil Azmi, no final do segundo tempo . 
 A substitução foi feita na partida entre Bélgica e Marrocos, em Orlando, dia 19 passado . 
  Noelly Russo  
  18 antidopings realizados deram negativo, diz Fifa  
 A Fifa divulgou o resultado dos exames antidopings realizados nos nove primeiros jogos . 
 Todos os resultados foram negativos . 
 O comitê médico da Fifa não quis divulgar os nomes dos 18 jogadores testados dois por cada time . 
 Os exames levam em média um dia para ficar prontos . 
 Corrêa -- que ingressou no PSDB -- ficou irritado com FHC, que declarou que tentará acordo com os partidos para votar logo o substitutivo . 
 Sua assessoria disse ao deputado que o governo tem urgência em aprovar a proposta original -- retirada de pauta 15 vezes -- e não o substitutivo, calçado na proposta que o então senador FHC apresentou em 90 para modificar a lei antitruste . 
 A divergência entre Justiça e Fazenda gira em torno da SDE (Secretaria de Direito Econômico) e do Cade (Conselho Administrativo da Defesa Econômica) . 
 A SDE cabe abrir e instruir processos contra empresas e ao Cade, julgar . 
 Feldmann mantém os órgãos vinculados à Justiça, mas restringe a SDE a uma atuação executiva para impedir «pressões políticas que interferem nas decisões» . 
 Corrêa propôs a transformação do Cade em autarquia . 
 Cabe ao ministro da Justiça nomear o titular da SDE . 
 Como elite somos medíocres, e não podemos fazer de conta que não sabíamos quem o Collor era, quem os nossos importantes prefeitos e governadores são . 
 Damos dinheiro a eles por fora, e os cortejamos como se fossem sérios . 
 Só nesta semana vários malandrões foram festejados por empresários e entidades variadas . 
 Vamos abrir os olhos, e pensar em colocar um espelho no chuveiro afinal, temos um estoque frágil e limitado de lava-rápidos Betinho, e nossa alma viaja conosco, sujinha deste jeito, por, pelo menos, mais quatro anos . 
 Admitiu ter-se oposto à nomeação de um promotor independente para apurar o caso e se recusado a responder certas questões de jornalistas . 
 «Agi assim devido a minha crença fundamental no direito à privacidade . 
 Mas isso só ajudou a criar confusão e eu resolvi mudar», afirmou . 
  URV VOLUNTÁRIA VAI COMEÇAR EM MARÇO  
  Data de lançamento foi anunciada pelo ministro da Fazenda; MP só deve vir na conversão para nova moeda, SÔNIA MOSSRI GUSTAVO PATÚ (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que o processo de indexação pela URV (Unidade Real de Valor) terá início no dia 1º. de março . 
 O processo de adesão ao novo indexador será voluntário, informou o ministro . 
 Quando a URV se transformar em moeda, fase prevista por enquanto para junho, com o nome de «Real», o governo deverá editar medida provisória determinando os critérios de conversão de preços, salários, aluguel, prestação da casa própria, mensalidade escolar e demais contratos, apurou a Folha . 
 E não dispensa os conselhos do estilista via satélite naqueles dias em que vacila diante do guarda-roupa . 
  Periscópio  
 Depois de torcer pela seleção brasileira contra a Rússia e Camarões em Stanford, o empresário Michael Klein teve que se contentar ontem em assistir ao jogo pela televisão . 
 Entre 84 e 91, a Cetesb registrou 46 estados de alerta e 3 situações de emergência no pólo industrial de Cubatão . 
 Na década de 80, Cubatão ficou conhecida como a mais poluída do mundo . 
 Em 83, a Cetesb implantou na cidade o Programa de Recuperação da Qualidade Ambiental . 
 E representantes do setor dizem que precisarão de novos aumentos . 
 Mas o que vai decidir é a concorrência . 
 A mesma conclusão foi obtida em relação às outras duas, segundo anunciou ontem Mosley . 
 No entanto, a Benetton e a McLaren foram multadas em US$ 100 mil por não terem fornecido as senhas exigidas pela FIA . 
 O mercado futuro da BM&F projeta para o comercial, preço de venda, R$ 0,916 para 31 de agosto, R$ 0,934 para 30 de setembro, R$ 0,955 para 31 de outubro e R$ 0,968 para 30 de novembro . 
  Palmeira usa cota da Câmara em campanha  
  «Material é sobre disputa do PT»  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Vladimir Palmeira (PT-RJ) está usando envelopes e selos pagos pela Câmara para divulgar sua pré-candidatura ao governo do Rio . 
 A Folha já noticiou que o deputado José Dirceu (PT-SP) usou sua cota de correspondência na Câmara para enviar propaganda eleitoral a seis mil pessoas . 
 Dirceu é pré-candidato ao governo de São Paulo . 
 A partir das 13h serão interditados trechos das avenidas Princesa D'Oeste e dos Esportes . 
 Os torcedores que vierem a Campinas de São Paulo vão ser recebidos pela polícia no pedágio de Valinhos, na rodovia Anhanguera, e escoltados até o estádio . 
 Segundo boletim médico do Albert Einstein, o estado do paciente era estável na tarde de ontem não foi confirmada a suspeita de morte cerebral . 
 Bueno é dono da loja de antiguidades «Passado Composto», na rua da Consolação, nos Jardins (zona sul de São Paulo) . 
  Outro lado  
 Lucena disse ontem à Folha que três dos servidores estavam de férias . 
 «Quando soube que um deles não estava de férias, mandei embora», disse . 
 O presidente do Senado afirmou que poderia ter requisitado o serviço da segurança da Casa, porque não está lidenciado do cargo de presidente . 
  A CPI atinge a eleição  
 A tese do deputado Nelson Jobim que prevaleceu para a absolvição do deputado Ricardo Fiuza, na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, é aplicável em benefício também do deputado Ibsen Pinheiro, que não teve comprovado pela CPI o enriquecimento ilícito com a manipulação de verbas do Orçamento da União . 
 Mesmo que não houvesse o acordo, ou um novo Centrão, para a absolvição dos dois, o precedente do caso de Fiuza proporcionaria a Ibsen Pinheiro uma espécie de jurisprudência favorável da comissão . 
 A sorte de Ibsen passou a depender, porém, de outro fator: o grau das reações à absolvição de Fiuza . 
 E o quadro eleitoral não foi menos atingido por inesperadas interrogações . 
 A complexidade técnica do caso de Fiuza exigia da CPI um procedimento meticuloso, que o seu relator Roberto Magalhães não quis realizar e seu presidente Jarbas Passarinho não exigiu . 
 Ambos voltados para o encerramento rápido dos trabalhos investigatórios, por pressão de lobistas e de uma corrente de parlamentares encabeçados pelo deputado Nelson Jobim, sob o falso argumento de que a revisão constitucional não deslanchava por causa da CPI . 
 A rede da fraude seria comandada por um grupo de cerca 20 empresários cariocas . 
 Um desses moradores de favelas consta como sócio-proprietário no contrato social de 43 empresas uma delas foi autuada pela Receita em US$ 80 milhões . 
 Ele mora no morro do Alemão, é faxineiro de um hospital no Rio e ganha um salário mínimo e meio . 
  Acomodação difícil  
 O real ainda não eliminou a dispersão de preços na economia . 
 Uma máquina de lavar roupas recém-lançada até ontem variava de R$ 570 a R$ 730 nas lojas de São Paulo . 
 Uma diferença de 28% . 
 Em algumas lojas, o produto era encontrado em preço promocional de R$ 520 . 
 Andréia -- Isso nunca ocorreu, ele mentiu na polícia . 
 Pergunta -- O que te levou a pensar em matar seus pais? 
  Telê exige que time 'lute' contra Paysandu  
  Técnico do São Paulo tem problemas de contusões e suspensões para definir equipe que joga no Morumbi  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana vai aproveitar os problemas de suspensões e contusões de seus jogadores para alterar o time do São Paulo que enfrenta o Paysandu (Pará) hoje, às 17h, no Morumbi . 
 Descontente com a a atuação de sua equipe na derrota para o Vasco (0 a 2, na quinta-feira), o treinador exige agora que seus jogadores «lutem e corram» mais . 
 Candy Dulfer -- Através de vários canais . 
 Meu pai, Hans Dulfer, é músico de jazz e além de escutar muito jazz em casa também ouvimos muitos saxofonistas de rhythm & blues, como Junior Walker e Maceo Parker . 
 Para mim, essa transição do jazz ao funk, ao soul e ao rhythm & blues é muito natural . 
 Essa é a melhor música que existe por aí . 
  Paraná 2  
 A Prefeitura de Curitiba autorizou a criação do serviço de táxis especiais . 
 Os táxis deverão ter quatro portas, ar condicionado e radiocomunicador . 
 Os carros não terão a cor laranja dos táxis curitibanos e os preços serão 33% maiores do que os dos táxis comuns . 
  Santa Catarina  
 Vítimas e parentes dos passageiros do ônibus de romeiros que bateu em um caminhão em Ascurra no dia 16 estão se organizando para pedir indenizações à Justiça . 
 Oito pessoas morreram e Maria de Ludes Carlini, que continua internada, teve a perna amputada . 
  Assessor diz que houve erro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O assessor e filho do senador José Bisol (PSB-RS), Jairo Bisol, disse ontem que «houve erro técnico no preenchimento das emendas, mas não houve maldade» . 
 Jairo Bisol reconhece que o gabinete do senador deveria ter identificado o erro no valor das emendas . 
 Mas acha que o erro técnico está sendo superdimensionado . 
 O meia foi o jogador mais elogiado pelo técnico Parreira depois do treino coletivo de anteontem . 
 Parreira ficou impressionado com a participação de Raí na armação de jogadas a partir do meio-campo e nas conclusões . 
  Crianças da Apae ganham certificado  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A Brigada Militar do município de Encruzilhada do Sul entregou a 22 crianças excepcionais da Apae um certificado de participação na campanha de prevenção de acidentes no trânsito e uma minicarteira de habilitação . 
 Desde o ano passado, os alunos vinham recebendo aulas sobre as normas básicas de trânsito através de fitas de vídeo . 
 Christina Alves, 28, dona de uma boutique fechada de São Paulo, também não usa crediário . 
 «Mas, depois do real, uso mais cartão de crédito» . 
 Em sua loja, Christina observou um aumento de consumo por parte da classe média . 
 «Pessoas da classe alta sempre gastaram com prudência» . 
  SHANGRI-LA  
 De uma colunata, degraus conduzem a um jardim no qual um tanque de lótus jaz como que aprisionado, rodeado por uma variedade de leões de bronze, dragões e unicórnios . 
 Tapeçarias, belas peças de laca e cerâmicas Sung de um azul perolado decoram salas iluminada por lanternas de papel . 
 Na sala de música, que abriga uma harpa e um pianoforte, pode-se encontrar músicas inéditas de Chopin, escritas de memórias por um dos discípulos do mestre, Briac, quase um século após sua morte . 
 («Shangri-La», de James Hilton, Londres, 1933) 
 De resto, cada qual tem, como é natural, seus gostos e preferências pessoais, determinadas também por questões de conjuntura como, por exemplo, a aliança PSDB-PFL e o equilíbrio de forças dentro do PT . 
 Mas essa divisão, em que pese todas as desavenças que possa estar provocando no meio universitário, vem produzindo um debate de alto nível com o qual a sociedade só tem a ganhar . 
 De fato, a série de artigos de intelectuais que esta Folha vem publicando na seção Tendências/Debates e no caderno Mais! 
 acerca da sucessão presidencial traz, como raras vezes se viu no país sobretudo quando o tema é política, argumentos e idéias em vez de insultos e insinuações . 
 É evidente que esse debate não chegou ainda nem chegará tão cedo às massas que realmente definem a eleição . 
 Estas, infelizmente, acabarão se decidindo em grande parte em função da demagogia e do clientelismo, velhos vícios da política . 
 Ainda assim, aqueles que acompanharem a discussão e sobre ela refletirem antes de definir seu voto certamente participarão da escolha do próximo presidente de forma mais consciente . 
 É o primeiro passo para que o Brasil deixe de ser aquilo que hoje tanto se lamenta . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 Plus ça change... 
 Há pouco mais de sete anos, o colunista Janio de Freitas revelava nesta Folha a fraude na concorrência para a ferrovia Norte-Sul . 
 O país atravessou gigantescas transformações, uma CPI derrubou um presidente da República, outra cassou uns poucos parlamentares, a ética e a moralidade inscreveram-se entre as principais demandas da sociedade . 
 Esta semana, o mesmo jornalista vem revelar a fraude na concorrência para construção de quatro prédios encomendados pasme! 
 pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro . 
  O construtor de país  
 Caminhando para os 75 anos, em sua casa, ou na sua nova frente de batalha, a Universidade Estadual de Minas Gerais, Aluizio Pimenta continua sendo um referencial relevante, um dos últimos remanescentes de uma geração de homens públicos empenhados permanentemente em reconstruir o país . 
 No início dos anos 60, depois de ter conquistado reputação acadêmica internacional na área de farmácia, Aluizio Pimento modernizou o ensino universitário no país, com as reformas na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) . 
 Como se relacionar com eles: 
 * Apesar de voluntários, os Times da Qualidade são reconhecidos oficialmente pelos dirigentes e seus objetivos divulgados na empresa . 
 A revisão constitucional é uma questão tão humanitária quanto a campanha contra a fome, quando traz à luz a expectativa da geração de empregos e do desenvolvimento . 
 Não é concebível que a miséria no Brasil chegue a degraus que leve os nosso irmãos nordestinos a comer carne humana em sobras de lixo hospitalar . 
 Até quando a insensibilidade dos políticos dará de ombros a esta situação? 
 É de amargurar as conveniências políticas vindas de Brasília . 
 Revisão constitucional é coisa muita séria . 
 O Congresso revisor para ser consistente e ter credibilidade tem que ser exclusivo . 
 Não pode misturar votação de plano econômico com assuntos revisionais da Constituição . 
 Caso contrário vamos cair em novos delemas e contradições . 
 Por isso, a proposta da Folha de S. Paulo é mais que oportuna . 
 Acho que o cara que faz isso está exercendo uma autoridade que não lhe compete, em termos estéticos . 
 Haveria espaço para tudo . 
 Os grandes artistas, responsáveis pelos rumos da linguagem, nunca foram grandes vendedores de discos . 
 Mas sempre tiveram acesso aos responsáveis pela veiculação de cultura no país . 
 Hoje, o máximo que acontece são individualidades que conseguem furar o bloqueio da mídia com uma canção . 
 Mas não há continuidade . 
 Não existe neste país uma preocupação com a trajetória individual de cada artista . 
 Acho que eles vêem o artista como um cara que só pode trabalhar até uma determinada idade . 
 De repente, a gente é impossibilitado de exercer nossa profissão . 
 Fui tachado de maldito, como o Macalé e tantos outros . 
 Eu sempre digo, maldito é Baudelaire . 
 Eu me esforço . 
 Por que acontece isso? 
 Também informações sobre a luta guerrilheira, sobre a ligação de Bertolt Brecht com Nietzsche ou a filosofia chinesa, sobre a dificuldade de crescimento econômico da RDA só eram acessíveis a um seleto círculo de pessoas: aos membros do comitê central do Partido Socialista Unificado Alemão, a professores de cátedra, organizações de massa e fábricas que pudessem, para a leitura, apresentar uma permissão especial a estudantes que tivessem um atestado assinado pelo diretor do instituto que comprovasse a necessidade científica da leitura . 
 Hoje quase ninguém quer acreditar que o serviço secreto («Stasi») pode ter procurado desertores até nas salas de leitura das bibliotecas especializadas . 
 Teria havido possibilidades mais simples, acha Heinz Werner, ex-chefe da Biblioteca Municipal de Berlim, que também aloja ricos acervos científicos: 
 «A Stasi tinha outros problemas e vinha, na pior das hipóteses, para garantir as redondezas, no caso de um evento político no vizinho Palácio da República.» 
  Lula acusa o governo de ajudar FHC  
  Petista afirma que a campanha do tucano é custeada por dinheiro público através da propaganda pró-real  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 Luiz Inácio Lula da Silva partiu ontem para o ataque direto à candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 «A campanha dele (FHC) é custeada pelo dinheiro público através da propaganda que as estatais estão fazendo do real», disse o candidato ontem de manhã em Belo Horizonte . 
 Lula citou especificamente o Banco do Brasil e os Correios como exemplo de empresas que patrocinam campanhas publicitárias sobre a nova moeda com o objetivo de ajudar o adversário tucano . 
 Folha -- Mas Winnie foi fundamental para a libertação de Mandela em 11 de fevereiro de 1990 . 
 Sparks -- Duvido que Mandela continuaria preso se não fosse por ela . 
 Claro, havia a amizade casual dela com pessoas influentes, que serviu de ponte para que os contatos entre o governo e Nelson Mandela pudessem ser feitos . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A passagem de ônibus passa amanhã a custar CR$ 170,00 em Porto Alegre . 
 O prefeito Tarso Genro (PT), disse que a Frente Nacional de Prefeitos entrega ao presidente Itamar Franco a proposta de combate às empresas que «monopolizam» o mercado de chassis e «elevam os preços acima da inflação» . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A quarta-feira, data da festa de Nossa Senhora dos Navegantes em Porto Alegre, é dia de passe livre nos ônibus . 
 A festa será atendida por oito linhas sem custo . 
 O dia do passe livre é sempre no último domingo de cada mês . 
 O adiamento ocorreu por causa da festa . 
 Todos os analistas e executivos ouvidos pela Folha, porém, têm certeza de que o juro será suficientemente alto para contemplar qualquer que seja a inflação . 
 «Será um mês de grandes emoções», define José Roberto Mendonça de Barros, da consultoria MBA . 
 «Na primeira semana de julho será possível aos bancos e ao Banco Central (BC) fazer um cálculo ponta-a-ponta do comportamento da inflação . 
 O BC pode rapidamente alterar a política de juros», diz Mendonça de Barros . 
  Estréia cansa cortadora de pão  
  Da Reportagem Local  
 Rosana de Oliveira, 17, estuda administração de empresas . 
 Cansou de esperar estágio e foi trabalhar na rede de fast food Subway . 
 Em seu primeiro dia, ela chegou às 8h45, vestiu o uniforme, participou da limpeza e do preparo dos ingredientes . 
 Aparentemente «Tempos de Viver» é um filme cauteloso . 
 Os personagens encaram as adversidades em cima do muro . 
 Mas o muro desaba através das sutilezas de um narrador como Yimou . 
 Principalmente nos enquadramentos estudados, Yimou, que adquiriu fama pelos belíssimos closes do rosto de Gong Li, trabalha com a câmera intercalando closes com planos-sequência de raríssima beleza . 
 Como numa cena de batalha, onde Yimou sai de um primeiro plano de Ge You para, enquadrar no fundo do campo, uma fileira de soldados correndo morro abaixo como o estouro de uma manada . 
 O efeito desta contraposição aumenta o clima repressivo da história . 
 Comida . 
  Sofá  
 Os mais afoitos já comemoram a chegada da nova avulsa na praça . 
  TRE espera abstenção recorde de 30% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O índice de abstenções deve ser recorde no Distrito Federal . 
 O presidente do Tribunal Regional Eleitoral, Natanael Fernandes, chegou a prever um índice entre 40% e 50% . 
 No início da noite, baixou a avaliação para 30% . 
 O presidente do TRE baseia sua estimativa na rapidez das eleições deste ano, que só seria explicável por um número muito grande de faltosos . 
 Às 17h, a maior parte das seções eleitorais do DF já havia encerrado suas atividades . 
 Em 1926, com a escola já em Dessau, criou-se ali o primeiro laboratório fotográfico e o curso dirigido por Noholy-Nagy . 
 Os mais representativos aspectos fotográficos da Bauhaus auto-retratos, edifícios, aspectos do cotidiano, competições esportivas, montagens, colagens, objetos, fototipografia estão presentas na mostra . 
 Como complemento da exposição, serão exibidos na biblioteca do Instituto Goethe (r . 
 Graça Aranha, 416, 9º andar, centro do Rio), nas quatro sextas-feiras de março, em sessões às 16 e 18h, cinco documentários: 
 «A Bauhaus», «Homem e Figura Artística», «Walter Gropius», «Muitas Vezes o Sol e as Nuvens Fazem Mais do que Eu Pela Imagem Captada» e «Balé Triádico» . 
 O deputado Fábio Raunheitti (PTB-RJ), acusado de fraudar o INSS, é suplente da CPI . 
 Quatro parlamentares depuseram à comissão . 
 O senador Hydekel Freitas (PFL-RJ) e os deputados Fábio Raunheitti, Paulo Portugal (PP-RJ) e Paulo de Almeida (PSD-RJ) . 
 As investigações da CPI apontam para uma conexão entre a fraude no INSS e uma possível fraude eleitoral . 
 A constatação será incluída no relatório final . 
 Atiraram também um rojão que explodiu no interior do ônibus, ferindo com queimaduras graves Roseli Ramos Luz, 24, e Antonio Pinheiro da Silva, 30, que sequer eram torcedores . 
 Silva estava indo encontrar a namorada e Roseli saía do trabalho . 
 Ela foi internada no hospital São Camilo, na Pompéia, e Silva, no Pronto-Socorro do Hospital das Clínicas . 
 Um ônibus teria sido atingido na porta por uma bala de revólver disparada por um torcedor não identificado pela PM . 
 A começar das paradas à americana, cantando «stand by the riverside» e pregando que «derrubar a floresta vai prejudicar o equilíbrio da atmosfera», que «a medicina depende das plantas da floresta: quem sabe quantas curas ainda encontraremos?» 
 Tem muito mais . 
 No maniqueísmo esperado, de um lado ficam os povos da floresta, os seringueiros, os animais, vestidos de branco . 
 De outro, como caveiras, o político, o «homem pobre», para quem «não importa o amanhã, mas o emprego já», os patriotas . 
 O julgamento do caso das importações de Israel, envolvendo o candidato do PMDB, Orestes Quércia, é o primeiro do STJ com a vigência do novo estatuto . 
 Dois fatores podem perturbar o julgamento: a permissão para que os advogados, agora, possam defender os seus clientes mesmo depois de o ministro-relator do processo ter votado e a permissão para que os advogados contestem os ministros durante o julgamento . 
  PRESSÕES SOBRE PREÇOS  
 Estamos discutindo com trabalhadores e fornecedores . 
 Os fornecedores dizem que os juros são muitos altos, o que é verdade, e serão obrigados a aumentar preços . 
 Os trabalhadores alegam que em julho houve 6% de inflação e o salário precisa aumentar . 
 Vamos sentar na mesa com todos os parceiros . 
 Vamos dizer que não é o momento para aumentar o preço . 
 Antigamente era simples . 
 O salário subia, os fornecedores aumentavam os preços das peças, a montadora aumentava os preço das carros e tudo bem . 
  Mas essa não é a maneira de combater a inflação  
 . 
  RESULTADOS  
 Espero para 94 um resultado comparável ao de 93 . 
 Pouco mais de US$ 7 bilhões de de faturamento e lucro de US$ 377 milhões . 
 O volume de vendas aumenta, mas vendemos carros pequenos, que têm margem de lucro menor . 
 A Autolatina foi, desde 87, a empresa que investiu mais no país . 
 Em produto e tecnologia . 
 De 87 a 92, a Autolatina investiu US$ 2 bilhões . 
 Ninguém chegou perto . 
 Bethânia foi logo dizendo que não entende nada de inglês . 
 Gal arranhou um pouco e Gil e Caetano, ex-exilados em Londres, ficaram à vontade na língua . 
 Gal e Bethânia estiveram em Londres pela última vez durante o exílio dos dois baianos, no final da década de 60 . 
 Já Caetano e Gil fizeram shows na cidade no ano passado . 
  Mercado das Novidades, R$ 1,70  
 17. Solar . 
  Mercado das Novidades, R$ 5,60  
 18. Supimpa . 
  Cientista foi guilhotinado  
  Especial para a Folha  
 No mesmo ano em que entrou para a Academia Real de Ciências, Lavoisier entrou para outra organização: a «Ferme Générale», ato que lhe seria funesto . 
 A coleta de impostos na França do Antigo Regime estava, como diríamos hoje, terceirizada através de uma companhia particular, a «Ferme Générale» . 
 O teor científico é mais e mais reforçado até desembocar no terceiro módulo, «Arte e Ciência» . 
 As imagens do atlas do cientista alemão Von Martius e as ilustrações de flora e fauna de outras expedições transpiram racionalismo iluminista, mas são movidas também por impulsos artísticos . 
 Estes retornam no quarto módulo com as paisagens de Taunay e Thomas Ender e os tipos de Rugendas, Hildebrand e Debret . 
 Num crescendo de precisão realista, a exposição demonstra, paradoxalmente, o fascínio do homem diante da natureza e do novo . 
 Transbrasil: r . 
 Extra Hipermercado: av. Brigadeiro Luís Antônio, 3.172, CEP 01402-000, São Paulo, SP . 
 As suspeitas dos investigadores se baseiam em documentos coletados nos dez últimos dias e em depoimentos de pessoas que trabalharam para a cúpula do bicho . 
 Desta forma, mais do que abastecedores do mercado carioca, os bicheiros seriam a ponta do tráfico internacional na América do Sul . 
 Luxemburgo disse que não pensa em pedir demissão . 
 «Se fizesse isso, estaria assinando uma confissão de culpa, quando todos são responsáveis pelo que vem ocorrendo.» 
 Além da Libertadores e do Campeonato Paulista, o Palmeiras disputa atualmente a Copa do Brasil (torneio que reúne os campeões e vices de todos os estados) . 
 O time vem enfrentando uma verdadeira maratona de jogos desde o começo da temporada . 
 E nos próximos 31 dias, somente pelo Paulista e pela Libertadores, o Palmeiras atuará 12 vezes . 
 A lista apresentada ontem continha apenas seis marcas de arroz e nenhuma marca de feijão . 
 Costa Filho disse ontem que os produtos que não constaram nesta lista ainda estão 'sendo analisados . 
  CDB  
 Desde 30 de maio, os CDBs (Certificados de Depósito Bancário) prefixados precisavam ter prazo mínimo de 90 dias . 
 O Banco Central baixou esta norma justamente para acabar com este tipo de aplicação na véspera da troca de moeda . 
 Do contrário, teria de haver tablita no vencimento . 
 Segundo o promotor, ela chorou e afirmou estar arrependida . 
 Zanatta disse que a jurada prestou depoimento ao juiz acompanhada do marido . 
 Ela tem cerca de 50 anos . 
 Zanatta afirmou que o pedido de anulação será julgado pelo TJ do Estado . 
 Antes de o pedido ser encaminhado ao Tribunal, o promotor e a defesa terão oito dias cada um para ficar com o processo . 
 O promotor alegará os motivos pelos quais pede a anulação e a defesa apresentará a sua posição . 
 O Tribunal deve receber o processo no fim de maio ou início de junho . 
 Domingos já havia saído de casa ontem de manhã para buscar sua perua Ford em um estacionamento particular próximo a sua casa . 
 A vaga da garagem do pequeno sobrado geminado onde mora era ocupada pelo Corcel 2 de seu filho havia mais de dez anos . 
 Deve-se comprar tesouras grandes e uma faca «artesanal» produzida com cano de ferro e uma «serra de fita Starrat, amolada» . 
 Com mais US$ 200 dá para comprar um pequeno estoque de aviamentos, botões, zípers, linhas e peças para a máquina de costura . 
  Cartão pode pagar serviços  
  Da Redação  
 A Credicard está lançando um serviço que permite o pagamento de contas de água, energia elétrica, gás, condomínio, mensalidades escolares, entre outras, através da fatura do cartão de crédito . 
 Para as empresas as vantagens, segundo a Credicard, são a garantia de recebimento e a eliminação de burocracia e custos com a emissão de carnês . 
  ERRAMOS  
  Torcida tucana  
 Até dentro do PT há quem afirme que a rejeição a Lula é mais cristalizada que a apurada em relação a FHC na pesquisa do Datafolha . 
 Os 27% que reclamam do Plano Real podem cair se a economia melhorar até a data da eleição . 
  Marcas de um passado  
 A análise que vê a rejeição a Lula mais cristalizada na pesquisa Datafolha considera que o petista não consegue mudar quatro das principais causas: falta de experiência administrativa, imagem de esquerdista e falta de instrução . 
  Quatro vezes Brasil  
  José Serra  
 «De repente o Brasil ficou unido . 
 Contente de existir.» 
  (Carlos Drummond de Andrade)  
 O Brasil pelejou, insistiu, sofreu e, depois de 24 anos, conseguiu o ansiado título de primeiro tetracampeão mundial de futebol . 
 Cassio Gabus Mendes baixa hoje na cidade e pilota a feijoada do Bodega . 
 * . 
 Depois de quatro anos longe dos palcos, o Legião Urbana faz show dia 11 na praça da Apoteose, Rio . 
 Com Zé Elias intransponível na sua intermediária, respaldado mais atrás por Célio Silva e Henrique, impecáveis, sobretudo nas bolas altas, último e único recurso gremista, o Corinthians passou a explorar na sua plenitude os talentos e a velocidade de Marcelinho e Marques, que fariam a jogada do segundo gol, uma pintura . 
 E mais: as entradas do outro Marcelinho e de Casagrande, nos lugares de Sousa e Viola, conferiram ao meio-campo ainda maior densidade . 
 O Grêmio, então, caiu no desespero e tentou descontar com a presença de dois centroavantes Osias e Ciro . 
 Em vão, o Corinthians já havia embalado e a goleada era só uma questão de tempo, pois novamente Marcelinho tocava com perícia para Casão completar os 3 a 0, dentro da área . 
  Hospital de Santo André espera verba  
  Da Folha ABCD  
 A ampliação do número de leitos do Hospital Municipal de Santo André, anunciada na semana passada pelo prefeito Newton Brandão (PTB), pode não ser feita . 
 O prefeito disse ontem que ainda não recebeu a primeira parcela do cheque de R$ 1,5 milhão do governo do Estado, equivalente à dotação orçamentária de 95 para o hospital . 
 O principal campo de atuação do chanceler é a política externa . 
 Grande defensor da União Européia, Kohl intensificou as relações, até então bem desconfiadas, entre Alemanha e França . 
 No âmbito interno, o chanceler se empenha na manutenção da estabilidade social, que tem sido abalada por ataques xenófobos . 
 «Se não há possibilidade de obtermos agora os 119% mas conseguirmos discutir alternativas de ganho salarial imediato para os bancários, devemos negociar já.» 
 No acordo que pôs fim à greve dos petroleiros, intermediado pelo presidente Itamar e pelo presidente da Central Única dos Trabalhadores (CUT), Vicente Paulo da Silva, foi criada uma comissão para negociar o pagamento de passivos trabalhistas de planos econômicos . 
 Folha -- Então, seria um governo de transição ao socialismo? 
 Falcão -- Queremos criar condições democráticas para no futuro vivermos numa sociedade de fraternidade, justiça e igualdade . 
 A nosso ver, essa sociedade é socialista e democrática . 
 Copa CBV marca hoje estréia de 'brasilianos' . 
 Os cinco titulares da seleção brasileira que atuavam na Itália fazem hoje suas primeiras partidas em um torneio promovido pela Confederação Brasileira de Vôlei . 
 Jorge -- Minha atuação parlamentar tem como prioridade, e continuará tendo, a luta por um processo de construção do Brasil como uma verdadeira nação, superando desigualdades brutais de classe e regionais que podem criar tensões capazes de romper a unidade nacional . 
 A minha contribuição específica para esse processo tem tido larga concentração na área da seguridade social . 
 Esse «narcopatrimônio» só é pedido ao governo depois de esgotados os recursos judiciais e após a manutenção das penas pelas instâncias superiores da Justiça . 
 Massini informa que 40% dos bens apreendidos vão para a polícia e o restante para o Confen (Conselho Federal de Entorpecentes) . 
  (CJT)  
 Não entendi certas coisas . 
 Um cidadão foi corrompido por US$ 7.159,00 . 
 Não importa se é muito ou pouco . 
 Fico imaginando o cálculo do corruptor para chegar aos quebrados, aos 159 e não aos 160 . 
 Esse dólar a menos deve representar alguma deficiência do corrompido . 
 Rubem Braga, certa vez, arrebanhou uma moça do «Bolero» e a levou para o hotel . 
 No caminho, perguntou quanto seria a operação . 
 A moça, uma sergipana, informou: 3.150 cruzeiros . 
 O velho Rubem reclamou: 
 «Minha filha, isso não é preço de michê, isso é conta de luz e gás!» 
 Semana que vem teremos novas emoções . 
 A caixa de Pandora (antigamente se usava palavra melhor para designar tal caixa) está sendo aberta . 
 Dedicarei o fim-de-semana a refletir sobre se devo e para onde emigrar . 
 Ouvi dizer que em Exu, no agreste pernambucano, as coisas estão mais tranquilas . 
 Topo ir para qualquer canto, menos para as Ilhas Papuas . 
 A mesa do debate será coordenada pelo físico Rogério Cezar de Cerqueira Leite, professor emérito da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e membro do Conselho Editorial da Folha . 
 Para os que têm intenções profissionais de ir à Comic Con, o destaque do dia é o workshop sobre roteiro de Jules Feiffer, às 17h . 
 Feiffer já ganhou um prêmio Pulitzer (o maior da imprensa norte-americana) por seu trabalho em quadrinhos, além de assinar roteiros para cinema e teatro . 
 Em 1965 escreveu o livro «Great Comic Book Heroes» («grandes heróis dos quadrinhos») onde criticava com bom humor o universo dos super-heróis . 
 Para quem só quer dar uma tietada tradicional, o negócio é chegar cedo e segurar um lugar na fila para a sessão de autógrafos de Howard Chaykin, autor de «Black Kiss» e «American Flagg», que vem sendo a maior atração da convenção . 
 Embora goste mais de paródias de super-heróis do que do gênero em si, ele é o mais jovem e polêmico dos convidados, por isso também o mais assediado . 
 Na próxima semana, de volta a Brasília, Britto disse que começará a trabalhar para que o PMDB converse com «partidos vizinhos», entre os quais citou PSDB, PDT e PP, visando aliança já no primeiro turno . 
 Britto também disse que o PMDB não terá condições de vencer se estiver desunido . 
  Quércia  
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia disse que considera os 10% obtidos na cúpula do PMDB um bom resultado caso resolva se candidatar . 
 «Só estranho que amigos meus que participaram ativamente da reunião não tenham sido chamados a votar», acrescentou . 
  $$ LKC, tel. (011) 954-5418 Multimídia Center, tel. (011) 814-3300  
  JAZZ: A MULTIMEDIA HISTORY -- (w,m)  
 Das origens ao contemporâneo . 
 O programa abrange os pais desse gênero musical que atravessou fronteiras, chegando até o Brasil, com Tom Jobim . 
 Boa opção para conferir dados, ouvindo trechos de músicas, acompanhados de videoclipes de Duke Ellington e Charlie Parker . 
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711 CD-ROM, tel. (011) 210-5023 Itautec, tel. (0800) 12-1444  
  JFK ASSASSINATION -- (w)  
 O filme «JFK -- A Pergunta Que Não Quer Calar», de Oliver Stone, não bastou . 
 Usuários de computadores também podem discutir o assassinato do presidente norte-americano John Kennedy nesse CD . 
 Oferece informações para que você talvez encontre a resposta . 
 Fabricado pela Medio Multimedia, o programa traz trechos do filme com o último desfile de Kennedy em Dallas, além de animações com análises da trajetória das balas, em vários ângulos . 
  Nova geração  
 A Microsoft, dos EUA, firmou acordo para criar uma versão chinesa de computador pessoal . 
  Próximo programa  
 A Toshiba divulgou no Japão que a Semp Toshiba Amazonas fabricou 430 mil televisores em 93, prevê 620 mil em 94, para chegar às 900 mil unidades em 95 . 
 Mesmo atuando na área de saúde, continuou a tomar a substância para melhorar o desempenho em seu consultório e na estatal onde trabalhava . 
 Em 90, quando foi internado em um centro de recuperação, ele costumava triturar 120 comprimidos no liquidificador todas as manhãs, para facilitar a ingestão . 
 O primeiro é discutir a vocação de São Paulo para o Carnaval . 
 «A cidade não tem como concorrer com o Rio nos bailes e desfiles . 
 E o teatro tem a mesma origem do Carnaval e é abençoado pelo mesmo deus, Dionísio», justifica Sarkovas . 
 O segundo objetivo é chamar a população para o centro histórico da cidade e, terceiro objetivo, informar a população da existência do Museu da Cidade, inaugurado no último dia 25 no antigo Solar da Marquesa . 
 Os espetáculos acontecem ao ar livre . 
 Em frente ao museu será construído um palco para as encenações, e as vozes dos atores chegarão ao público através de 15 microfones sem fio . 
 O evento tem co-patrocínio da Secretaria Municipal de Cultura, que investe cerca de US$ 50 mil dos US$ 115 mil orçados, e poderá reunir até 4,5 mil pessoas . 
 Litoral norte Os bares do litoral norte de São Paulo vão promover vários eventos no réveillon . 
 Em São Sebastião, o bar e restaurante Sirena, inaugurado há dois meses na praia de Maresias, contratou o DJ Marcelo Conde para comandar a noite com reggae e música baiana . 
 Na praia de Boiçucanga, o bar Cauim promove uma festa também em ritmo tropical e na praia de Camburi, os donos do bar Cozumel patrocinam um shou com fogos de artifícios . 
 Florianópolis O «Réveillon das Luzes» vai acontecer em Florianópolis (SC) na avenida Beira-Mar Norte e terá show pirotécnico com duas cascatas de fogo uma com mais de 300 metros, instalada na ponte pênsil Hercílio Luz . 
 O show terá foguetes, bombas de grosso calibre e fogos que a uma altura de mil metros se transformam em «lágrimas» coloridas . 
 A partir das 22h, acontecem shows de música popular . 
  Goiás 1  
 A Fundação Municipal de Desenvolvimento Comunitário de Goiânia e a Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos lançaram na última sexta-feira o selo da família . 
 O evento fez parte das comemorações do Ano Internacional da Família e da Semana da Família . 
  Goiás 2  
 O projeto «Poluição do Córrego Botafogo», desenvolvido por alunos da escola Maria Helena Batista Bretas, de Goiânia, foi um dos quatro classificados para a 8ª Mostra Nacional de Ciência . 
 O evento será realizado em São Paulo, no mês de outubro . 
 Hale foi amigo íntimo de Clinton . 
 Ele deixou a financiadora de pequenas e médias empresas quando foi nomeado juiz pelo então governador e renunciou à magistratura ao ser indiciado, em 1993 . 
 Hale foi acusado de enganar o governo federal para aumentar o capital de sua empresa . 
 Parte dos US$ 300 mil emprestados a Susan McDougal foram desviados para a firma Whitewater, de acordo com Hale . 
 Há suspeitas de que a Whitewater serviu de fachada para a obtenção de recursos ilegais para campanhas políticas de Clinton . 
 Segundo investigadores federais, cerca de US$ 1,2 milhão circularam entre empresas de McDougal e a financiadora de Hale na década de 80 . 
 «Essa é a sétima ou oitava reunião desse tipo . 
 Não há nada de novo . 
 É preciso que haja um comando para incentivar a campanha», afirmou Fleury . 
  Dissidências  
 Ontem, o ex-governador Orestes Quércia afirmou que suas tentativas de fechar o partido em torno de sua candidatura fracassaram . 
 A maioria das ações contesta a concessão da lavra à Ebesa (Empresa Brasileira de Estanho), controlada pelo grupo Paranapanema . 
 A maioria dessas ações foi impetrada por cooperativas e associações de garimpeiros, que reivindicam o direito sobre a jazida de cassiterita do Bom Futuro . 
 O 30º presidente dos Estados Unidos morreu de modo condizente com seu estilo . 
 Ele desabou de um quarto no primeiro andar da casa onde estava . 
 Ninguém o ouviu cair . 
 Suas últimas palavras foram ditas ao jardineiro . 
  Aventura dos Cousteau começa nos anos 30  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 A odisséia moderna de Jacques-Yves Cousteau que inclui a exploração da Amazônia começou em 1936 . 
 Nesse ano o então oficial da Marinha francesa em Toulouse, no mar Mediterrâneo, fez experimentos que resultariam na invenção do «acqualang», o tanque de ar comprimido utilizado nos mergulhos autônomos . 
 Cousteau, hoje com 84 anos, é chefe de um clã e autor de documentários que receberam três Oscars . 
 Sua saga como explorador começou em 1950, quando reformou um barco da Segunda Guerra Mundial, adapatando-o para pesquisas . 
 Rebatizado de Calypso, esse velho caça-minas britânico é considerado o navio-laboratório que mais missões científicas empreendeu pelos oceanos e bacias hidrográficas em todo mundo . 
  Acidente mata duas pessoas no interior de SP  
  Da Reportagem Local  
 Um acidente envolvendo três carros na altura do km 544 da rodovia João Ribeiro de Barros (em Iacri, a 547 km a noroeste de São Paulo) matou duas pessoas . 
 Seis pessoas ficaram feridas, quatro em estado grave . 
 O acidente aconteceu por volta das 6h de ontem . 
 Os carros que se envolveram foram um caminhão placas QX-4407, uma kombi placas BV-8819 e um Prêmio 1.600 placas BGE-8357 . 
  (Rita Maria Fernandes Diz Bueno -- São Paulo, SP)  
 «Em junho de 1993 comprei uma Quantum GLi . 
 Ao ligar a ignição, o carro afogava . 
 A Vecap mandou mecânicos à minha casa e levou o veículo . 
 Depois de alguns dias me informaram que não acharam o defeito . 
 O automóvel, segundo a revenda, não estava mais dando problemas . 
 Semanas depois a mesma falha reapareceu . 
 Ao voltar da concessionária me disseram que o carro estava 'novo' . 
 O defeito voltou a ocorrer esporadicamente . 
 O revendedor, então, resolveu levar o carro à fábrica . 
 Passou uma semana, me informaram que a avaria estava no chicote, logo substituído . 
 Depois de um mês e meio o carro demorava a pegar e quando isso acontecia, afogava . 
 Mais três idas à concessionária e voltou com o mesmo problema . 
 Isto é demais, para uma multinacional que vem se esquivando em trocar o sistema de injeção, como já o devia ter feito . 
 Simplesmente empurra com a barriga as deficiências técnicas . 
 Como proceder para me ressarcir desta dor de cabeça?» 
  (Carlos Manuel dos Santos Branco -- São Paulo, SP)  
 A Volkswagen esclarece que seu representante técnico manteve contato com o cliente . 
 O proprietário, segundo a fábrica, informou que atualmente o veículo se encontra em condições normais de uso . 
 «Diferentemente do mercado dos EUA, o japonês ainda está fraco», afirmou Hiroshi Sato, do Instituto de Pesquisa Econômica Fuji . 
 A estimativa do jornal é baseada na produção de janeiro a julho, nos planos das empresas para os próximos três meses e numa projeção para os três restantes . 
 Ricupero lembrou que os salários não estão congelados e que podem ser negociados livremente . 
 Sobre o lastro do real, Ricupero disse que para cada real haverá um dólar guardado «para garantir o valor do novo dinheiro» . 
 Segundo o ministro, o governo tem facilitando as importações para melhorar a concorrência . 
 «Daqui a pouco vai haver fraldas de bebê e artigos de higiene estrangeiros mais baratos nas prateleiras dos supermercados.» 
 Para bom entendedor... 
 O grupo de Juiz de Fora insiste que Itamar não indicará ministros a FHC . 
 Depois, os amigos do presidente se desmancham em elogios a Djalma Morais, ministro das Comunicações . 
 «É a revelação do ministério», alardeiam . 
 Queimou uma substituição e ainda se obrigou a colocar em campo o pesado Gigi Apolloni . 
 Numa só troca, o mister modificou três posições . 
 Antonio Benarrivo se deslocou ao flanco antes ocupado por Mussi . 
 Paolo Maldini se transferiu ao lugar de Benarrivo . 
 Apolloni virou central, na parceria de Baresi . 
 Um risco gigantesco . 
 Segundo Coughlin, o libanês não era funcionário da embaixada, mas era através dela que mantinha contato com Imad Mugniyeh . 
 De Teerã, Mugniyeh seria organizador da rede de terrorismo internacional contra alvos israelenses e judaicos . 
 Coughlin, que passou vários anos como correspondente no Oriente Médio, acha que os israelenses têm agentes investigando a conexão brasileira . 
 É isto que alguns ex-globais estão aprendendo com a novela «74.5 -- Uma Onda no Ar» e a série «Confissões de Adolescente», que duas produtoras independentes gravam no Rio para exibição, respectivamente, na Manchete e na Cultura (leia à pág. 10 a ficha técnica das produções) . 
 Por produção independente, entenda-se a realização de um produto por uma pequena produtora bancada ou não por uma emissora de TV . 
 Neste tipo de produção, os recursos de uma grande emissora são substituídos pelo que a produtora captar, a partir de um orçamento sempre apertado . 
 Resultado: tudo pode acontecer . 
 Ou melhor, faltar . 
 O consumidor não tem mais fidelidade às marcas ou às lojas . 
 Vai mesmo atrás dos melhores preços . 
 Pensando nisso, as Lojas Americanas vão tentar trabalhar com preços baixos todos os dias . 
 Frederico Luz, diretor, diz que diariamente funcionários fazem levantamento de preços dos concorrentes . 
 «A partir disso, tentamos vender entre 5% e 10% mais barato.» 
 Entre eles estará Lourdes, personagem interpretada pela atriz Lu Mendonça . 
 Mãe de Rita (Janaína Diniz), ela vai perder a casa e será alojada com outros favelados numa escola do bairro . 
 «A escola pertence ao vilão da estória, Raul (Tarcísio Meira), que tentará tirar os favelados de lá», antecipa, a contragosto, Sérgio Marques, 49, um dos autores . 
  Nevoeiro atrasa vôos no Aeroporto de Cumbica  
  Da Reportagem Local  
 O nevoeiro que atingiu a cidade na manhã de ontem provocou o atraso de três vôos no Aeroporto de Cumbica, que ficou encoberto das 5h40 às 8h40 . 
 Segundo o Órgão de Proteção ao Vôo de Cumbica, o nevoeiro não causou grandes transtornos para as aeronaves . 
 «Isso fazia com que muitas empresas desrespeitassem a lei e contratassem temporários para poupar dinheiro», diz . 
 Mas, com a nova Constituição, os temporários adquiriram todos os direitos dos demais trabalhadores, «inclusive o seguro-desemprego e os 40% a mais do FGTS, caso o contrato seja prematuramente rompido pela empresa» . 
 «Agora não há mais vantagens econômicas para as empresas que contratam temporários . 
 Elas só utilizam esse recurso quando realmente precisam», conclui Barros . 
 Um estudo divulgado este mês por cientistas da Universidade George Washington, nos EUA, concluiu que a mortalidade é maior em hospitais de ensino do que em centros onde só há médicos experientes . 
 O estudo americano revelou que o risco de uma criança morrer em uma UTI onde há residentes de medicina é 56% maior do que o normal . 
  Vice pediu US$ 8,3 mi para obra da Sérvia  
  Da Agência Folha e da Sucursal de Brasília  
 Pelo menos uma emenda apresentada pelo senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) ao Orçamento da União de 93 beneficiou diretamente a empreiteira Sérvia . 
 O candidato a vice de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) apresentou emenda para liberar US$ 8,3 milhões para uma obra que já estava contratada para a Sérvia . 
 Para quem gosta de museus, há outros imperdíveis . 
 O museu D`Orsay, com obras do século 19 e 20, é um deles . 
 Fica às margens do rio Sena, numa antiga estação de trem . 
 A arquitetura é linda, especialmente o teto e o grande relógio da entrada . 
 O museu Georges Pompidou (o Beaubourg) deve ser visto . 
 O prédio chama a atenção de longe e há sempre ótimas exposições . 
  Moscou admite bombardeio  
 O governo russo admitiu oficialmente ter bombardeado a capital da República Autônoma da Tchetcheno-Inguchétia na semana passada . 
 Nove pessoas morreram nos ataques a Grozni . 
 Segundo o ministro Pavel Gratchev (Defesa), todos os aviões não-identificados localizados sobre a região serão abatidos . 
 O governo tchetcheno defende a independência da região . 
 «Não consigo conceber um escritório de advocacia, mesmo aqueles de um só advogado, sem computador . 
 A economia de tempo é a maior vantagem», diz José Paulo Moutinho Filho, do escritório Moutinho, Brock e Curi Advogados e Consultores, que está instalando um sistema de computadores em rede . 
 Moutinho conta que um dos programas mais úteis é o processador de textos . 
 Ele agiliza a elaboração de contratos, petições, documentos, correspondência, e ainda corrige os erros de ortografia . 
  Vereador ataca Maluf e troca PPR por PL  
  Da Reportagem Local  
 O vereador e ex-líder do PPR Bruno Feder anunciou ontem que vai deixar o partido até a próxima semana . 
 O motivo, afirmou, é a «impossibilidade de conviver com a prepotência e autoritarismo do prefeito Paulo Maluf» . 
 Feder afirmou que vai voltar ao PL, partido ao qual ele se filiou em 1986 . 
 Em 1990, ingressara no PDS, cujo nome foi alterado no ano passado para PPR . 
 Mas Guantánamo não dispõe de infra-estrutura para abrigar esses refugiados por tempo indefinido . 
 Daí, a tentativa de levá-los para outros países . 
 O Departamento de Estado norte-americano entrou em contato com Suriname, Panamá e Ilhas Turks e Caicos (colônia do Reino Unido) e diz ter encontrado boa receptividade para a idéia . 
 «Todo o ensino tradicional de geografia continua de pé, com atlas de continentes e oceanos . 
 Mas as aulas têm sido iniciadas com atualizações do mundo que despertam o interesse dos alunos para a geografia», diz Lightner . 
 A Essential High School e a Prince High School, também de Nova York, recebem estudos das Nações Unidas sobre forças de paz e conflitos em fronteiras para atualizar as aulas de geografia . 
 Quando Oliver Brown, um soldador de Topeka, Kansas, processou o conselho de educação local, no início de 1951, ele só queria poupar sua filha Linda de um longo trajeto de ônibus, por não ser aceita nas escolas brancas mais próximas de sua casa . 
 Apesar do veredicto Brown, tropas federais tiveram de escoltar nove alunos negros até o Ginásio Central de Little Rock em 1957 . 
 Com isso, Whitfield afirma que, mesmo o acesso direto à realidade, através de artefatos científicos, produz linguagem nesse caso, o código da objetividade e das realidades invisíveis . 
  (MCP)  
  Piquet  
 Em Brasília, Piquet declarou seu apoio a FHC porque o considera «instruído» . 
 «Quero colocar na Presidência alguém que seja mais instruído do que eu», afirmou o piloto, sem esconder que estava fazendo uma referência ao candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Assembléia geral, às 14h na praça da República (região central de São Paulo), vota se a greve continua . 
 A Apeoesp calcula a adesão à greve em 30% . 
 O governo diz que fará um cálculo hoje . 
 Só para se ter uma idéia, o global Kito Junkeira (da novela «Vereda Tropical»), candidato a deputado estadual pelo PV, conseguiu ser reconhecido por apenas uma fã ao votar ontem de manhã no Centro de Educação Religiosa Judaica, nos Jardins (zona sul) . 
 A sexóloga Marta Suplicy (PT-SP), candidata a deputada federal, ignorou a proibição de boca-de-urna e distribuiu santinhos próximo a uma zona eleitoral . 
 O índice de ótimo e bom cai para 20% entre os que ganham entre cinco e dez salários e mínimos . 
 Já entre os que ganham até cinco salários mínimos, 25% acham o governo ótimo ou bom . 
  Filme sobre os primórdios dos Beatles estréia hoje nos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Stu Sutcliffe, o Beatle que não fez parte do melhor dos Beatles, é o principal personagem do filme «Backbeat», que estréia hoje nos EUA contando os primórdios da banda mais famosa do mundo . 
 «Backbeat», escrito e dirigido por Ian Softley, faz de Paul McCartney, George Harrison e Pete Best (mais tarde substituído por Ringo Starr na bateria) personagens secundários . 
 A expectativa da Sociedade Rural do Paraná era de que os leilões movimentassem US$ 3 milhões . 
 Neste ano, um dos destaques foi a presença do gado brahma, zebuíno americano, exposto pela primeira vez no país . 
 «Os próximos dias verão o movimento de resistência e suas operações continuarem», disse o Hizbollah em comunicado divulgado ontem em Beirute . 
 Segundo o comunicado, «nossos irmãos sírios expressaram no passado, como nós fazemos repetidamente, que a resistência é um direito natural de nosso povo.» 
 «É uma exposição em que os registros viajam pelo tempo e se mesclam, criando uma série de situações e experiências visuais jamais pensadas», diz Smolan . 
 O custo previsto do CD e do livro é de US$ 100, e a idéia de vendê-los juntos é baseada em «From Alice to Ocean: Alone Across the Outback», de 1992 . 
  Hot dog  
 Emerson Fittipaldi encerra o ano no típico american way . 
 A convite do governo dos Estados Unidos, ele é hoje o padrinho da parada que antecede o Orange Bowl, em Miami um dos mais importantes jogos de futebol americano . 
  Bancários 'abraçam' agência do Banespa  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Mais de 700 bancários abraçaram ontem pela manhã a agência central do Banespa, no centro de São Paulo, em uma manifestação em defesa do banco . 
 Segundo o Sindicato dos Bancários de São Paulo, houve atraso de 40 minutos no atendimento ao público da agência central e na entrada de 1.200 funcionários do Nasbe, centro de computação do Banespa . 
 A assessoria de imprensa do banco negou os atrasos e disse que a instituição funcionou normalmente ontem . 
 A preparação da pesquisa começou em janeiro de 93, com a coleta de características básicas encontradas em histórias de empresários de sucesso . 
 Para reduzir as distorções, um primeiro questionário foi respondido por 30 empresários . 
 Feitos os ajustes, partiu-se para a aplicação da pesquisa . 
 A interpretação dos dados ficou pronta em outubro passado . 
 O grupo passou a atuar, este mês, no setor de importação de eletrodomésticos da italiana De Longhi, em associação com a empresa paulista Reflex . 
 Está prevista a implantação de uma f'ábrica na Zona Franca de Manaus em 1995, que deve impulsionar vendas de US$ 20 milhões já no ano seguinte . 
  CONTROVERSAS  
 Quem defende o ponto de vista da União quer descentralizar não só a execução das políticas públicas, mas também a responsabilidade por custeá-las . 
 Outras correntes acham que a descentralização não é viável sem as transferências de recursos para Estados e municípios . 
 Dentro dessa ótica, o problema não estaria nos repasses mas na ingerência política decorrente do fato de parte deles serem voluntários . 
 A Abia é uma entidade de apoio a aidéticos que, na época, era presidida pelo sociológo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Batista pede indenização por «danos morais» no valor de 720 dias-multa (que pode variar de R$ 1.554 a R$ 233 mil, a critério do juiz) . 
  EUA EXPORTAM MAIS ARMAS DE GUERRA  
  Em US$ bilhões 1983 -- 15,2  
  1993 -- 36,3  
  Fonte: Departamento da Defesa, Serviço de Pesquisa do Congresso dos EUA, USA Today  
  ÁFRICA TEM MAIS REPÚBLICAS  
  Entre as formas de governo no continente  
  República -- 34  
  Militar -- 5  
  Monarquias -- 2  
  Governo em transição -- 7  
  Fonte: USA Today  
  CRESCEM CRIMES RACISTAS NOS EUA  
  Motivação entre crimes de ódio de 1993  
  Raça -- 4.168  
  Religião -- 1189  
  Desconhecido -- 938  
  Orientação sexual -- 806  
  Étnica -- 583  
  Fonte: FBI, USA Today  
  EQUATORIANOS NÃO CONFIAM NA POLÍCIA  
 Resposta a pesquisa, em % . 
  Não acredita em nada -- 51,5  
  Acredita muito pouco -- 28,5  
  Acredita pouco -- 15  
  Acredita muito 4  
  Fonte: Pesquisa do instituto Informe Confidencial  
  AMERICANO QUER LIMITAR MANDATOS  
  Tempo máximo que deputados devem permanecer nos cargos  
 12 anos -- 61% . 
 Quando saiu o primeiro gol, de Neeskens, logo aos 5min do segundo tempo, os brasileiros se descontrolaram . 
 Zagalo trocou Paulo César Caju por Mirandinha, o que de nada adiantou . 
 O segundo gol saiu de um contra-ataque velocíssimo . 
 Rivelino cobrou mal uma falta . 
 Suurbier cortou e lançou para Krol, que trocou passes rápidos com Rensenbrink e cruzou para Cruyff marcar . 
 Sua teoria afirma que o Sol é uma lâmpada celestial de não mais de 51 km de largura, suspensa a apenas 4.800 km acima de nós, e que as estrelas são luzes minúsculas nesse teto celestial suspenso acima do chão . 
 Não existe universo além dele, e é claro que as evidências telescópicas, os vôos da Nasa e tudo isso não passam de enganação . 
 Les U. Knight (cujo nome, em inglês, se pronuncia como «vamos nos unir») é o mais engraçado dos habitantes de Kook City e aquele que tem maior consciência de si . 
 Como solução radical para a crise ecológica da Terra, seu movimento VHEMT (pronuncia-se «vehement», ou veemente) é inteiramente lógico . 
  São Paulo e Bari tentam a contratação de Sierra  
  Da «FT»  
 O São Paulo já fez sua oferta pelo meia Sierra, do Unión Espa€ola, do Chile, clube que derrotou anteontem pela Taça Libertadores de América . 
 Segundo o presidente são-paulino Fernando Casal de Rey, a proposta do São Paulo é de US$ 1 milhão e foi acertada logo após o jogo entre as duas equipes na quarta-feira . 
  Entidade denuncia violação de direitos  
  Da Sucursal do Rio  
 A Human Rights Watch organização não-governamental de defesa dos direitos humanos divulga hoje seu primeiro relatório anual sobre o Brasil . 
 Segundo o documento, ocorrem no país graves violações aos direitos humanos . 
 A entidade norte-americana está abrindo um escritório no Brasil . 
 O lançamento do relatório será na sede da Ordem dos Advogados do Brasil, no centro do Rio, às 10h . 
 Ontem, as tropas feriram dois palestinos no velório de Salim Muwafi, membro dos Falcões da Fatah, assassinado anteontem na Faixa de Gaza . 
 A Fatah, facção majoritária da Organização para a Libertação da Palestina, é liderada pelo presidente da OLP, Iasser Arafat . 
 Funcionários da OLP disseram ontem ser improvável a presença de Arafat no encontro com o chanceler israelense, Shimon Peres, segunda-feira no Cairo (Egito) . 
 De acordo com eles, o líder palestino não acredita que um acordo definitivo sobre segurança seja alcançado na reunião . 
 Em resumo, a interpretação do quadro político nascido das urnas não pode abstrair esses elementos estruturais, muito menos a circunstância de que se terá de enfrentar, simultaneamente, as questões estruturais e o manejo de um plano de estabilização que vai bem mas ainda precisa ser consolidado . 
 O esforço de interpretação realista do quadro nacional é importante para orientar a ação política . 
 Ele não deve inibir o ânimo de quem está engajado nas reformas que o Brasil reclama, não deve obscurecer o fato real de que o país tem nas mãos a oportunidade de dar um grande salto de qualidade, não desqualifica o otimismo em relação ao futuro . 
 Mas é absolutamente necessário para evitar-se dois riscos perigosos: a inflação de expectativas positivas, irmã mais velha da frustração, e as ilusões voluntaristas próprias ao poder político, parteira de tropeços desnecessários na transformação efetiva da realidade . 
  'Ações vão prosseguir', diz Alencar  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador eleito do Rio, Marcello Alencar (PSDB), disse ontem à Folha que não deixará sem resposta o recrudescimento das disputas entre traficantes que atuam no Rio . 
 «Não haverá relaxamento, nem alteração de compromissos, as ações vão prosseguir.» 
  Novo CDB estréia com US$ 18 mi  
  No primeiro dia de aplicações em URV, os juros reais ficaram entre 17% e 33% ao ano  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos iniciaram a venda de CDBs em URV ontem, pagando juros reais anuais entre 17% e 33%, dependendo do lote de dinheiro . 
 No final do dia, contabilizaram negócios de cerca de US$ 18 milhões . 
 Houve um vencimento de US$ 180 milhões em CDBs prefixados, ontem . 
 Até sexta-feira, serão renovados mais US$ 1,850 bilhão . 
 Foi o segundo apoio recebido por Rossi nos últimos quatro dias de deputados do PMDB da região . 
 Na quinta-feira, Rossi esteve em Barretos, onde recebeu oficialmente o apoio do deputado estadual reeleito Uebe Rezeck . 
 O candidato do PDT afirmou que o apoio de Barbieri foi o mais explícito até agora . 
 Os animais são importantes na história da arte . 
 Na Pré-história, eles foram pintados nas paredes das cavernas, como na gruta de Altamira, na Espanha . 
 No antigo Egito, bois falcões, gansos, hipopótamos eram retratados em baixo-relevo e pinturas . 
 Leve seus pais para brincar de «Onde está o bicho?» no Masp . 
 Confira quadros com animais: 
 GIRAFA, ELEFANTE E AVESTRUZ PREFEREM OS CAMPOS 
 Mas seria pedir demais às classes produtoras brasileiras, interessadas apenas no botim imediato, que tomassem consciência do seu destino e do destino da nação . 
 Provincianos e deslumbrados pela mídia, parecem não saber o que acontece no mundo e são incapazes de pensamento estratégico . 
 Continuam viciados numa ideologia liberal suicida, preocupados apenas com os seus desejos incontidos de ganância especulativa e patrimonial, que vão custar ao governo, este ano, mais de US$ 10 bilhões em juros internos . 
 Somando os juros da dívida externa (cuja negociação ainda não terminou), o próprio FMI estima em 5,7% do PIB (mais de US$ 22 bilhões) a conta global de juros, uma cifra inacreditável, cuidadosamente oculta pela equipe econômica, e superior ao impacto fiscal ocorrido no auge da crise da dívida externa! 
 Folha -- Como a embaixada é protegida e por quantos? 
 Soares -- Essa informação vale um milhão de dólares (risos) . 
 Isso eu não posso dizer, porque alguém interessado pode estar ouvindo . 
 Ela é vigiada por uma empresa que contratamos aqui . 
 Mas é o mínimo . 
 Cobre as necessidades . 
 O objetivo do acordo é reunir as vantagens comparativas das duas instituições para disputar conjuntamente o fluxo de recursos estrangeiros para o país pelos mecanismos de securitização, que deve crescer a partir de 1995 . 
 Com o acordo, o BBA, que até agora buscava um parceiro para cada operação externa, passa a ter um «sócio» permanente com livre acesso ao fechado clube de não mais que 50 grandes administradores de fundos internacionais . 
 Nas gravações em Fortaleza, é ele quem agita a «galera» da novela: leva todos Paulo Ubiratan, o temido diretor, incluído a uma academia de ginástica para malhar . 
 «O Paiakan já está ficando com barriguinha», diz Márcio referindo-se a Ubiratan, a quem ele trata sem a menor cerimônia, como se fosse um mero figurante de cena . 
 Graças ao trabalho de Gilman e Rodbell, sabe-se que as proteínas G atuam no processo de divisão e amadurecimento celular e em vários processos específicos . 
 Desde 1980, já foram descobertas centenas dessas proteínas . 
 Várias delas, quando não funcionam direito, estão ligadas a alguma doença . 
 25) Recolhi mensalmente o carnê-leão relativo a rendimentos de aluguéis . 
 No entanto, perdi os Darf's (Documento de Arrecadação da Receita Federal) recolhidos . 
 O que devo fazer? 
 Solicite cópias dos Darf's (Documento de Arrecadação da Receita Federal) na unidade local da Receita Federal de sua jurisdição . 
 Os mesmos não precisam ser anexados à declaração porém mantenha-os em boa guarda até 31/12/99, para efeito de comprovação . 
 Para suprir essa carência, o Ceatel analisou 20 centros de culinária e hotelaria da Europa e EUA entre 1990 e 1993 . 
 O resultado foi um convênio com o The Culinary Institute of America (CIA) . 
 «É a melhor escola dos EUA dentre as 600 melhores de lá», assegura Analisa . 
 A maior parte do material didático (apostilas e vídeos) é do CIA . 
 O acordo também prevê a vinda de professores, além da permanência por dois anos de um ex-aluno da instituição, Felix Mosso . 
 Apesar de estar de escanteio na escola, não será surpresa se Castor de Andrade surgir todo lépido . 
 Dividindo as atenções da galera com o próprio Boni . 
 No caso da GM, por exemplo, a margem de 2,7% nas vendas nos EUA é a metade da média das operações mundiais . 
 Em números absolutos, a GM vem ganhando US$ 650 sobre cada veículo que vende . 
 A Ford tem uma margem mais confortável, de 4,2% e ganha, em média, US$ 945 em cada venda . 
 A Chrysler tem a melhor margem, de 7,2%, e ganha US$ 1.360 sobre cada automóvel . 
 A pessoa ideal, segundo ela, está «exatamente no meio» dos dois tipos . 
 E Madonna deixou transparecer que já teria encontrado esta pessoa . 
 Ruby perguntou se ele seria um encanador e ela respondeu: 
 «Não, mas eu poderia vê-lo consertando a minha pia.» 
  Vaga em fila para visto vale US$ 50  
  Da Reportagem Local  
 Até a fila para conseguir visto no Consulado dos EUA virou ponto de meninos de rua nos Jardins . 
 Às 4h, eles já estão na porta do consulado, na rua Padre João Manoel . 
 Chegam a cobrar até US$ 50 pela venda de um lugar na fila . 
 O valor é mais que o dobro da taxa para obter o visto US$ 20 . 
 Na ponta extrema desta idiossincrasia do mercado de trabalho, a situação da mulher negra ou parda chega a números impressionantes . 
 No Maranhão e no Piauí a média mensal de rendimento para esta categoria de trabalhadora é de menos de um salário mínimo, exatos 90% do piso básico legal . 
 Mas é nas regiões rurais do Piauí e do Paraná que se encontram os índices mais contundentes: a média para as mulheres negras e pardas nestas duas regiões fica em apenas 30% do salário mínimo, ou seja, CR$ 14.013 . 
 O caso do Piauí é atípico, sem distinção de cor: as mulheres brancas também recebem em média este mesmo «salário» no final de um mês trabalho . 
 A maior média de salário mensal é paga, na classificação por Estados, ao homem branco que reside no Distrito Federal: 12,2 salários mínimos (leia texto a respeito dos altos salários de Brasília na primeira página deste caderno) . 
 Ao sexo masculino, a menor média, ainda por Estado, é paga ao homem negro ou pardo do também do Piauí, 1,2 salários . 
 Entre os governadores, Joaquim Roriz (DF) aparece na lista de Patrimônio e Assuntos Bancários . 
 Edison Lobão (MA) acompanha Roriz no primeiro caso . 
 Sobre os governadores, a CPI deve encaminhar o resultado de suas investigações para o Ministério Público e Assembléias Legislativas . 
  SUBCOMISSÃO VAI ACUSAR NOVE (Da Sucursal de Brasília)  
 A Subcomissão de Patrimônio já listou nove parlamentares cujo patrimônio é incompatível com a renda . 
 Entre eles estão os deputados Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), Genebaldo Corrêa (PMDB-BA) e Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 A subcomissão não vai sugerir cassações . 
 Vai limitar-se a encaminhar ao relator-geral a análise patrimonial de cada parlamentar . 
 Portanto, ao contrário do que se diz, quanto mais alta a taxa de inflação, pior para o governo e melhor para os bancos, enquanto estes forem capazes de cobrar do Tesouro os juros reais que vigem no mercado monetário, o chamado «open market», em particular em sua forma atual de «overnight» . 
 Quem paga? 
 Os superservidores têm melhor desempenho, em relação aos computadores pessoais, pelo emprego de vários processadores, além de barramentos e dispositivos de entrada e saída mais rápidos . 
 A divisão das tarefas entre os processadores é feita de duas formas básicas: multiprocessamento simétrico e assimétrico . 
 No multiprocessamento simétrico, todos os processadores podem executar qualquer tarefa . 
 No assimétrico, os processadores têm tarefas definidas, como, por exemplo, gravar e ler dados nas unidades de disco . 
 O processamento simétrico permite uma maior escalabilidade do sistema, isto é, a capacidade de se aumentar o número de processadores do sistema para elevar seu desempenho . 
 Nos poucos dias entre as duas pesquisas, FHC variou dois pontos percentuais na intenção de voto espontânea, de 23% para 25%, enquanto Lula empacou nos 14% . 
 O candidato do PSDB tem uma distribuição mais homogênea dos votos entre as diversas faixas etárias do que o petista: 25% na faixa de 16 a 24 anos, 24% na de 25 a 34 anos, 27% na de 35 a 44 anos, o mesmo na de 45 a 59 anos e 25% na de mais de 60 anos . 
 Lula tem a intenção de voto espontânea de 17% dos eleitores de 16 a 24 anos, 16% nos de 25 a 34 anos, 15% nos de 35 a 44 anos . 
 Já no eleitorado mais velho esta intenção é menor: 12% na faixa de 45 a 59 anos e 9% na faixa acima de 60 anos . 
 Krugman arrasa os argumentos levantados na Conferência de Davos e no Livro Branco da Comissão Econômica Européia (CEE), divulgado no fim do ano passado . 
 Em Davos e na CEE o ponto é o mesmo: a mão-de-obra barata favorece as exportações dos países pobres e os industrializados não podem competir porque pagam salários e benefícios sociais muito mais altos . 
  ENTREGA DE PEDIDOS  
 Entre a chegada dos pedidos, na fábrica, e a efetiva entrega dos produtos, a indústria brasileira gasta, em média, 35 dias . 
 A média mundial é de apenas 3 dias e a doJapão, 2 dias . 
  PARTICIPAÇÃO DOS EMPREGADOS  
 No Brasil, 0,1% dos operários das fábricas apresentam sugestões de melhoria aos produtos e processos organizacionais . 
 A média mundial é de 60% e na indústria japonesa 95% dos operários contribuem com sugestões . 
  TREINAMENTO DE PESSOAL  
 A indústria brasileira investe em treinamento menos de 1% das horas trabalhadas durante o ano, por empregado . 
 É de 6% a média mundial, enquanto na indústria japonesa os empregados passam, em média, 10% do tempo de trabalho em treinamento . 
  Fernando Effori de Mello, 19  
  São Paulo, SP  
 O sr. Marcelo Rubens Paiva parece ter se esquecido de todos os princípios de bom senso quando incluiu um tal de Romário no mesmo hall de gênios como Didi, Garrincha, Pelé, Rivelino e Zico . 
 Francamente! 
 Não conhecêssemos algo das idéias do sr. Paiva poderíamos crer até em uma participação dele nesse vergonhoso movimento da rede Globo (e da mídia como um todo) para a mitificação daquele bestinha da camisa 11 (que, diga-se, não é craque nem na China, ou, por outra, é tão craque quanto o sr. Parreira é técnico) . 
 No mais, meditemos sobre a vitória brasileira: não só a decisão por pênaltis, a loteria na qual o Brasil tirou a sorte grande, como também foi sorte grande que quase todas as demais seleções estivessem com preparo físico ruim e baixíssimo nível tático . 
 Nunca foi tão fácil ganhar uma Copa . 
 O Brasil só pegou barbadas (com exceção da Holanda) e ainda passou sufocos . 
 Ou vai alguém dizer que nossas vitórias foram brilhantes?! 
 Ganhamos, mas não convencemos . 
 O delegado Manoel Alberto Cardoso de Mello, 43, disse que não tem testemunhas do crime . 
 De acordo com o vereador João de Oliveira, 45, vice-presidente da Câmara Municipal, as seis vítimas estavam no bar da rua Olavo Bilac, no bairro Santo Antônio, quando quatro homens armados com revólveres chegaram . 
 Os assassinos estariam encapuzados . 
 O buraco é mais em baixo . 
 Senna não ganhará o título de 94 por uma razão simples: falta de motivação . 
 É preciso mais do que braço para se conquistar um campeonato de Fórmula 1 . 
 É preciso um esforço sobre-humano . 
 E, este ano, o milionário tricampeão não demonstra disposição para assumir o sacrifício . 
 Palmeiras e Flamengo ficaram em segundo e terceiro lugares . 
  Nada definido  
 «O que acontecerá com o poder aquisitivo do real dependerá pouco do que se tiver feito antes de sua introdução e muito do que seja o comportamento da política monetária daqui para a frente», diz Mário Henrique Simonsen, na revista «Exame» . 
  Cotações do dólar comercial disparam  
  BM&F registra volume recorde de negócios com a moeda norte-americana; mercado acionário opera em alta  
  Da Redação  
 As cotações do dólar comercial dispararam ontem . 
 O mercado refletiu aumento na procura pelo dólar, após a declaração do ministro Ciro Gomes, no Senado, de que o Banco Central operaria com uma taxa de câmbio fixa e uma faixa de variação estreita . 
 Isso significaria manter a cotação para compra mais próxima da de venda . 
 A cotação saltou de R$ 0,843 para venda no dia anterior para até R$ 0,86 ontem . 
 O Banco Central precisou intervir e realizar um leilão de venda a R$ 0,858 . 
 O dólar recuou para R$ 0,853 no fechamento . 
 Contratos com valores sem correção ou prefixados serão convertidos para o real a partir de hoje pela URV de CR$ 2.750,00 . 
 Contratos com periodicidade de reajuste maior que a de pagamento, como é o caso dos aluguéis residenciais, serão convertidos pela média em URV calculada em período igual ao dos reajustes . 
 Se semestral, seis meses de junho para trás . 
 Contrato com reajuste anual faz a média de seis meses após o último reajuste . 
 A média em URV é reconvertida para cruzeiros reais pela data do vencimento de junho . 
 Este valor é atualizado pelo índice de reajuste original do contrato entre a data de vencimento e 30 de junho pelo critério proporcional (pro rata) . 
 O valor obtido é transformado em reais na divisão por 2.750 . 
  Cesta básica sobe 0,55% no fim-de-semana em São Paulo  
 O custo médio da cesta básica na cidade de São Paulo teve alta de 0,55% no último final de semana . 
 O paulistano pagou ontem, em média, R$ 96,77 pelos produtos constantes da cesta . 
 Na sexta-feira, pagava R$ 96,24 . 
 O grupo dos produtos de limpeza foi o único que apresentou redução de preços ontem: -0,65% . 
 Os alimentos tiveram alta de 0,60% e os produtos de higiene pessoal subiram 1,41% . 
 A pesquisa é feita pelo Procon, em convênio com o Dieese, em 70 supermercados . 
  Chuva alaga casas em SP  
  Da Reportagem Local  
 As chuvas que atingiram a zona leste de São Paulo ontem à tarde duraram aproximadamente duas horas e alagaram ruas e casas das regiões mais baixas da Penha, Mooca, Cangaíba e Vila Prudente . 
 Segundo a Defesa Civil, choveu em média 18 milímetros entre 14h e 16h . 
  Indústria indeniza vítima do silicone  
  Mulheres que implantaram o produto dos EUA antes de abril de 93 podem mover ação  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A maioria das mulheres do mundo, inclusive brasileiras, que fez implante de silicone no seio antes do dia 1º de abril de 1993 está apta a ser indenizada em valores entre US$ 105 mil (CR$ 126 milhões) e US$ 1,4 milhão (CR$ 1,8 bilhão) . 
 Têm direito às indenizações as mulheres que estão sofrendo algum tipo de problema de saúde por causa do implante, as que temem sofrer algo no futuro e mesmo os filhos e familiares de mulheres que fizeram implantes . 
 Evidentemente, os búlgaros não são uma das quatro melhores seleções do mundo . 
 Não podemos situá-los nem sequer entre as dez primeiros, mas agora são capazes de aspirar a tudo . 
 Brasil e Suécia jogarão a verdadeira semifinal . 
 Aqui, não há dúvida, estão dois times que desde o começo demonstraram que poderiam chegar lá . 
  Moeda cara  
 Um dos problemas que aflige a Companhia Vale do Rio Doce é comum à maioria das empresas asiáticas: os empréstimos em iene . 
  Dívidas inchadas  
 Para aumentar sua influência na região, o Japão fez empréstimos em condições favoráveis . 
 Mas nos últimos quatro anos o dólar ao qual estão atreladas as economias asiáticas perdeu 35% em relação ao iene, aumentando proporcionalmente as dívidas externas . 
 E, neste momento, é preciso que se diga em alto e bom som que todos estes benefícios conquistados até aqui estão correndo sério risco, pois o Confaz, órgão que reúne os secretários da Fazenda de todos os Estados, deliberou, no ano passado, a elevação do ICMS sobre os automóveis dos atuais 12% para 18% . 
 De lá para cá, a quase totalidade dos governadores já entendeu que este caminho significa um retrocesso, ou a própria estagnação do setor . 
 Pois o aumento dos preços resultante da elevação do ICMS irá prejudicar fortemente as vendas e, por consequência, todos os projetos de investimento em novas tecnologias e ampliação de capacidade . 
 O «Conhecendo o Mundo» usa como fonte o Almanaque Abril, considerado fonte confiável pelos professores . 
 Mesmo com esse cuidado, os jogos não estão a salvo de críticas . 
 Segundo o professor Mário de Biasi, o mapa do «Conhecendo o Mundo» tem problemas de projeção . 
  `What's New' completa dois anos na USP FM  
  Da Redação  
 O programa «What's New -- Um Toque de Jazz» transmitido todos os domingos, às 20h, pela USP FM (93,7 MHz) comemora seu segundo aniversário . 
 Em maio, vai exibir só gravações recém-lançadas nos EUA . 
 Amanhã, toca os novos CDs dos guitarristas Pat Metheny, John Scofield e John McLaughlin . 
 Já sei! 
 Vou votar no Omar Keteiro! 
 Rarará! 
 Bomba! 
 DataSimão informa: se continuar esse bando de molengas o jogo hoje vai ser Onmoles X Onduras! 
 Madonna Porque eles são bons, não importa a idade . 
 em minha opinião, eles são os melhores em rhythm & blues no momento . 
 Folha Você é vista como um símbolo sexual... 
 Mathias denunciou a existência de um suposto «grupo dos 20»: juízes que teriam sido procurados em novembro pelo juiz Válter Senra, em nome do presidente da Federação de Futebol do Rio, Eduardo Viana, para influenciarem resultados no torneio de 1994 . 
 Listou 15 juízes que seriam a «tropa de choque» de Viana . 
 Senra se disse «estarrecido» com a acusação . 
 Depois de negá-la, afirmou que pode processar Mathias . 
 A Polinter chamará Senra e Viana para depor . 
  New York's bas-fond  
 A modelo Karen Alexander, 27, trocou a Ford pela IMG e saiu dizendo cobras e lagartos de sua antiga agência . 
 Classificou-a uma «casa de repouso de modelos» . 
 Katie Ford, uma das presidentas da agência, deu a resposta: 
 «É uma pena que ela esteja ressentida com o sucesso de novas modelos, como Bridget Hall, Shalom, Basha e Kiara» . 
  Mexendo com fogo  
 Naomi Campbell está aprontando mais uma . 
 Desde o final de junho, quando conheceu Sean Penn em Los Angeles, Naomi não perde uma chance de estar ao lado do ator . 
 Recentemente, ela deu uma festa no hotel Chateau Mammont, em LA, e convidou Penn, que compareceu com amigos . 
 Ele não estava muito confortável, afinal, ainda está envolvido com Robin Wright, a mãe de seus dois filhos . 
 Mesmo assim, depois da festa, saíram com amigos comuns para beber e dançar no Viper Room, de Johnny Depp . 
 Mais ou menos o que o Atlético faz com Reinaldo, um serelepe, com a estrela de artilheiro tatuada na testa . 
 Ainda acho que dá Corinthians, que parece ter se desintegrado na última fase, após acenar com todas as esperanças, na primeira . 
 Não só pela fé da Fiel, mas, sobretudo, pelo talento de Marcelinho . 
 Em 1983, pela portaria nº. 189, o limite era de 25% do mercado . 
 Em julho de 86, de acordo com a portaria nº. 207, subiu para 35%, chegando a 40% em dezembro do mesmo ano através da portaria nº. 303 . 
 Nesta última alteração, a Editora Abril transferiu os contratos que tinha para a Listel, que atingiu o limite atual . 
 Mesmo com a alteração, o presidente da Listel ainda não confirma a participação da empresa na concorrência do Rio . 
 «Tecnicamente, nós (Listel) e a Oesp somos as únicas empresas capazes de cumprir o prazo de 90 dias para entrega da primeira edição, mas temos que avaliar a viabilidade econômica», disse . 
  Derico e Bira gravam «Justiça» cômico  
  Da Reportagem Local  
 O SBT põe no ar dia 22, às 22h, seu primeiro «Justiça dos Homens» cômico . 
 «Querida, Encolhi o Rei Momo» é o nome do episódio, de Leonor Corrêa . 
 Alaor (Marcos Caruso) é um Rei Momo que detesta o Carnaval . 
 Em um ano, emagrece 78 quilos, só para se livrar do carma de rei da folia . 
 No primeiro ano em que se vê livre do ingrato destino, sua mulher Isabel (Lilia Cabral) decide se inscrever de um concurso de fantasias . 
 Destas últimas, o escritor destaca a quase mítica Soma hindu, o haoma dos persas, os «hungos magicos» (cogumelos) mexicanos e os então mais recentes frutos da tecnologia industrial como o LSD . 
 Apesar de acreditar piamente que essas drogas sacramentais pudessem ser usadas para o bem estar de pessoas que vivem numa sociedade tecnológica hostil a revelações místicas, Huxley aconselhava os pesquisadores a trabalhar em segredo e com muita cautela . 
 Infelizmente, seu conselho não foi seguido . 
 O «boom» das drogas nos anos 60, chegou a propiciar um poderoso movimento cultural até aproximadamente a metade da década só em 1966 o LSD foi considerado ilegal nos EUA . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,3125% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 2,9%, fechando com 68.449 pontos e volume financeiro de CR$ 127,12 bilhões, contra CR$ 124,86 bilhões do dia anterior . 
 Rio: baixa de 2,1% (I-Senn), fechando com 27.061 pontos e volume financeiro de CR$ 21,31 bilhões, contra CR$ 23,44 bilhões do dia anterior . 
  Matthaeus (Alemanha)  
  Kohler (Alemanha)  
  Melgar (Bolivia)  
  Brehme (Alemanha)  
  Ervin Sanchez (Bolivia)  
  Bolas recebidas 58  
  53 49  
  44 41  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  Média 58,0  
  53,0 49,0  
  44,0 41,0  
 Base: 1 jogo . 
 O MAIS VIOLENTO* . 
 O abaixo-assinado está sendo organizado em vários países do mundo . 
 Até agora, foram recolhidas cerca de 16 milhões de assinaturas . 
 No West Plaza, a campanha acontece no balcão de informações do piso térreo . 
 Shopping West Plaza -- pça . 
 Thomas Morus, 408 . 
 Informações pelo telefone 262-9400 . 
 «Este é nosso último desfile e não acho bom que os tanques não sejam exibidos», reclamou o general Iuri Makarov, comandante da 6ª Guarda Motorizada, em entrevista ao jornal comunista alemão «Neues Deutschland» . 
 Os últimos dos 375 mil soldados que a ex-URSS tinha na Alemanha vão deixar o país em setembro . 
 Logo em seguida partem os remanescentes dos 12 mil franceses, britânicos e norte-americanos ainda estacionados em Berlim . 
  O que é, o que é  
 Quem pensa ou pior, diz a repórteres para afirmar a pretensa independência da composição do ministério que o senador eleito Antônio Carlos Magalhães teve que se contentar com um ministério de segunda linha para o seu indicado, não conhece o organograma do governo . 
 É no de Minas e Energia, entregue ao pefelista baiano Raimundo Brito, que estão as maiores e mais ricas estatais brasileiras: Petrobrás, Vale do Rio Doce e Eletrobrás . 
 Cada qual com um cacho de subsidiárias . 
 E, de quebra, há ainda a importante CPRM, Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais . 
 São centenas de diretorias a serem preenchidas . 
 Considerados também os conselhos e chefias de departamentos de alto nível, os cargos de nomeação sobem à casa do milhar . 
  'Falta coragem de ter um homem' .  
  Da Reportagem Local  
 Abaixo, o depoimento de uma mulher de 72 anos, viúva há 11 anos, mãe de três filhos, que enfrenta as dificuldades no terreno do afeto e da sexualidade: 
 "Fui casada por 42 anos . 
 Vivi relativamente tranquila e feliz com ele . 
 Fui sempre muito dedicada e amorosa com ele . 
 Existe, contudo, uma diferença entre a natureza do trabalho empreendido pelas instituições acadêmicas e aquela dos laboratórios industriais de pesquisa . 
 A pesquisa acadêmica preocupa-se em adicionar, de uma forma orgânica e sistemática, ao corpo do conhecimento; isto é feito aderindo à sua própria lógica interna da investigação científica . 
 A pesquisa industrial, por sua vez, é direcionada pelo mercado, observando suas leis inexoráveis: descobrir o que é útil . 
 Uma tem aplicação universal e cresce na abertura e liberdade do intercâmbio de idéias, a outra vive no mistério e no saber de uma determinada aplicação . 
 A primeira procura o conhecimento para entender, a outra, para inovar . 
 A Receita quer manter o limite para isenção de impostos em 96 mil Ufirs . 
 Com isto, não haveria perda de receita . 
 Pelo decreto, o registro como empresa de pequeno porte tem limite de 700 Ufirs (R$ 413.770) . 
  Trauma ativa o fantasma da censura  
  Da Redação  
 O que começou com o assassinato de James Bulger por Robert Thomson e John Venables transforma-se rapidamente em uma série assustadora de delitos infantis . 
 Em outubro, na França, três meninos um de 8 e dois de 10 anos espancaram até a morte um mendigo, no dia 29 de outubro . 
 Na Inglaterra, um jovem de 15 anos foi condenado à prisão perpétua por quatro incêndios criminosos (saldo: dois mortos) . 
  Unidade Móvel lança 1º disco  
  Da Reportagem Local  
 Na segunda semana de agosto chega às lojas, pela gravadora Eldorado, o primeiro disco da Unidade Bop, grupo de jazz-rap ligado à Unidade Móvel . 
 Para não haver confusão: a UM é uma companhia de «street dance» formada por 19 dançarinos e que tem seu próprio núcleo musical a Unidade Móvel Band . 
 Impressoras matriciais de nove agulhas equipamento mais simples e barato são maioria . 
 Elas são 76,5% do total em uso . 
 Matriciais de 24 agulhas (de melhor qualidade de impressão), com 9,4%, equipamentos a jato de tinta (7,9%) e impressoras a laser (6%) vêm a seguir . 
 Mas, o mesmo código, diz também que, se o autor do crime for parcialmente capaz de compreender o fato, terá pena reduzida de um a dois terços, conforme o grau de entendimento demonstrado . 
 O objetivo da lei é proteger aqueles que não têm condições de perceber a gravidade do ato que praticaram . 
 No caso do índio, a proteção recai sobre aquele que vive isolado em sua tribo e não tem, ou quase não tem, contato com a civilização dominante . 
  Insubordinação  
 A Assembléia paulista vota hoje veto de Fleury ao «direito adquirido» de deputados e ex-deputados que já recebem da Carteira de Aposentadoria, extinta em outra votação . 
 Até no PMDB há ameaça de rebelião contra o governador . 
  Sem comparação  
 Amigos de Suplicy (PT-SP) contestam a comparação do episódio da busca do eixo de sua campanha com a atual situação de Lula frente a FHC . 
 Sustentam que Suplicy cresceu de 5% para 20% quando concorreu contra o tucano . 
 Terça-feira, o Instituto de Pesquisa da Cultura Negra, no Rio, tentou impedir judicialmente que a Globo exibisse as cenas . 
 O pedido de liminar foi negado . 
 Hoje, o Geledes/SOS Racismo se reúne em São Paulo para decidir se tomará alguma medida contra a emissora . 
 «Ele procurou o advogado Jorge Henrique Marjorino, 42, que o aconselhou a matar Giselle», diz policial . 
 De acordo com Alves, Marjorino telefonou para seu primo, o também advogado Simbad Tadeu Focássia, em cujo escritório o crime foi planejado, no dia 8 . 
 Para matar Giselle, Focássia teria contratado os ex-PMs Marcelo Lunardelli, 25, Fernando Pinheiro Cavalcante, 29, e o adolescente Adilson Battistucci da Silva, 19 . 
 Folha -- Você só pegou a gruitarra aos 22 anos . 
 O que fazia antes? 
 Brooks -- Eu vivia numa fazenda com meu pai, em Lousiana, e trabalhava com gado e cavalos . 
 A operação da CET teve início às 6h30 e foi incrementada depois das 14h, com operação manual dos semáforos nos principais cruzamentos, para facilitar o acesso . 
 As 15 linhas de ônibus que servem a região do estádio foram reforçadas para levar os torcedores . 
 A licitação destas obras foi suspensa duas vezes por irregularidades no edital, quando se constatou, através de denúncias do Sinduscon e da Câmara Municipal, que estava dirigida a «certas empreiteiras» . 
 Outros problemas técnicos, para não dizer irregularidades, permanecem . 
 Trata-se de um escândalo capaz de estragar uma idéia correta que pode ser adotada; neste caso, parece fruto de uma esperteza de quem ainda não percebeu que os tempos mudaram . 
 (NABIL GEORGES BONDUKI, 38, arquiteto, é professor da Escola de Engenharia de São Carlos da USP . 
 Foi presidente do Sindicato dos Arquitetos e superintendente de Habitação Popular da Secretaria de Habitação e Desenvolvimento Urbano do Município de São Paulo (administração Erundina)) . 
 Proteção à produção tem que existir . 
 O que não pode haver é proteção à ineficiência", afirma ele . 
 Staub diz que o setor quer a instalação de uma câmara setorial para discutir o tema com o novo governo . 
 Ao final, FHC diz: 
 «O Rio Grande pode contar comigo . 
 Sei que posso contar com você (Britto) para ajudar o Brasil . 
 Desejo-lhe sucesso» . 
  (Dione Kuhn)  
 Ao saber da denúncia de Biscaia, no dia 7 de abril, Maluf disse que tratava-se de uma «inverdade, uma mentira muito grande.» 
 Ele também chamou Biscaia de «pirralho, um moleque leviano, irresponsável e exibicionista histérico . 
 Ele quer aparecer de maneira histérica nas rádios e TVs, acusando, sem provas, juízes, ministros e prefeitos.» 
 Segundo a assessoria de Maluf, o prefeito ofereceu denúncia contra Biscaia, no Tribunal de Justiça do Rio, em maio, por difamação . 
  MELHORES E PIORES DA COPA 94  
  Dos enviados a Los Angeles  
 Oscar de O.J.Simpson ou Eu Não Tive Menor Intenção: 
 Leonardo, do Brasil, e Tassotti, da Itália, os barrados no baile da final . 
 Murphy é o antigo xerife que precisa sair de sua aposentadoria para combater o poderoso do pedaço . 
 Pouco glorioso . 
  O DEFENSOR HUMANÓIDE  
 SBT, 13h30 . 
 Elis tinha 36 anos e a reputação de uma das maiores cantoras da música popular brasileira . 
 Os paulistanos, que a haviam pouco prestigiado em seu último show, arrependeram-se e reverenciaram sua memória de forma superlativa . 
 Em carta enviada ontem ao corregedor-geral-eleitoral, o ministro disse que suas palavras têm sido deturpadas pelos adversários . 
 «Toda ação ou até omissão dos governantes não deixa de ter reflexo eleitoreiro positivo ou negativo», afirmou, citanto a construção de Brasília e o Plano Real . 
 A orquestra permitia, de certo modo, seccionar os sons como se fossem blocos sólidos, a partir dos quais construiria a percepção de unidade para, rapidamente, diluí-la na tensão da da execução . 
 Os músicos de Bamberg e seu regente titular igualmente se associaram ao jovem pianista norte-americano Tzimon Barto para o «Concerto nº 3» de Sergei Prokofief (1891-1953) . 
 Um aumento de 10% nos impostos cobrados dos 20% mais ricos quase triplicaria a renda dos 20% mais pobres . 
  Educação e saúde  
 Mas a redistribuição de renda, por si só, não basta . 
 Os resultados de pesquisas recentes mostram que educação e saúde são as chaves para o progresso econômico . 
 Segundo Alencar Burti, presidente da Abrad, « pelo menos 80% desses novos grupos foram formados para a compra do carro popular» . 
 Em março deste ano, 9.245 grupos de consórcio de automóveis e comerciais leves estavam em andamento, 16,8% acima do registrado em março de 93 (7.916) . 
 Deste total, cerca de 50% são grupos de carros «populares» . 
 1948 -- Publicação de «Sentido e Não-sentido» . 
 Professor na Universidade de Lyon . 
 1952 -- Merleau-Ponty se torna catedrático de filosofia no Collège de France . 
 Em sua aula inaugural, pronuncia o ensaio «Elogio da Filosofia» . 
  Presos, pobres, silenciados e esquecidos  
 LUÍS FRANCISCO CARVALHO Fº . 
  Da equipe de articulistas  
 Presos não votam e estamos acostumados a isso . 
 A Constituição impõe a suspensão dos direitos políticos no caso de condenação criminal definitiva, mas o princípio não vale . 
 O Judiciário estabeleceu regras diferentes . 
 Pessoas condenadas e fora da prisão podem votar . 
 Pessoas ainda «protegidas» pela presunção de inocência, mas detidas, estão formalmente condenadas ao silêncio político . 
  Mandela vai enfrentar fuga dos brancos  
  Emigração branca e melhoria de condições de vida dos negros são os principais desafios do novo governo  
  O presidente De Klerk acompanha sua mãe, Corrie, 89, até a seção eleitoral, em Pretória  
  Do enviado especial  
 Ken Owen, editor-chefe do semanário «The Sunday Times», aponta com absoluta precisão o dilema que infernizará a vida do novo governo sul-africano . 
 As pesquisas apontam que ele deverá ser presidido pelo partido Congresso Nacional Africano . 
  Barelli deixa cargo para ser vice de Covas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, deixa o cargo no próximo dia 30 . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, o tucano Barelli explicou que pretende ser o vice de Mário Covas, o candidato do PSDB ao governo de São Paulo . 
 O ministro disse que o seu sucessor ainda não foi escolhido, mas deverá ser alguém com «perfil político, de negociador» e bom trânsito entre trabalhadores e empresários . 
 Barelli e o presidente Itamar Franco conversaram ontem entre 11h40 e 12h20 . 
 Segundo o ministro, o presidente deu-lhe total apoio e liberou-o do compromisso que havia sido firmado por escrito de permanecer até o fim do governo . 
 «O importante é o teste das ruas, foi a frase que o presidente me disse», falou Barelli . 
  FRASES  
 «Romário se esforçou fora de sua função . 
 É um goleador . 
 Faltou isso hoje para ele.» 
  Advocaat, técnico holandês, criticando Romário  
 «Não dá para explicar como isso aconteceu . 
 É o dia mais triste da minha vida.» 
 Witschge, meia holandês, sobre os erros do juiz 
 Termina aí a parte do deserto . 
 Começa-se a pensar, então, à vista do que vem depois, que o deserto deve ser o inverso da montanha: qualquer um filma bem . 
 Desde que Cage chega à cidade, a trama se enfraquece tragicamente . 
 Em parte, por falta de originalidade e rigor no roteiro . 
 Em parte porque John Dahl vai ao fundão dos EUA apenas para encontrar um bando de engomadinhos com tendências homicidas . 
 O supra-sumo dessa tendência é a garota da história, Lara Flynn Boyle, que passa o tempo todo se comportando como modelo de filme publicitário, o que absolutamente não faz sentido . 
 Falseiam-se os personagens e buscam-se efeitos, mas não algum tipo de verdade . 
 Para garantir o baixo custo na aquisição e manutenção dos motores, o item mais caro na prática deste esporte, adotou-se o seguinte sistema: motor standard (convencional), sem preparação; a inscrição será gratuita e estão sendo feitos contatos para que o combustível seja fornecido gratuitamente . 
 Todas as provas serão acompanhadas por uma comissão disciplinar rigorosa que impedirá que atitudes antidesportivas possam acontecer, evitando-se assim gastos imprevistos para reparar o equipamento . 
  FIM-DE-SEMANA  
  Lula  
 Descansa em casa, em São Bernardo do Campo (SP) . 
  Não há compromissos marcados  
  FHC  
 Hoje, às 9h, vai a Bauru (SP) . 
 Lá, participa de carreata e visita o comércio local . 
 Às 12h, segue para Jaú, onde almoça com lideranças regionais . 
 Retorna a São Paulo às 15h . 
 Amanhã fica em São Paulo e assiste a Brasil X Itália em casa . 
 A proposta do relator Nelson Jobim era absurda . 
 Se o parlamentar que, mudando de partido nos dois primeiros anos do mandato, perdesse o mandato, é evidente que as mudanças se concentrariam nos dois últimos anos . 
 Quer dizer, o mudancismo continuaria o mesmo, com as mesmas consequências . 
 Além disso, é indispensável que a restrição tenha a inteligência de prever os casos de consciência . 
 Ou, do contrário, o parlamentar se torna refém do seu partido . 
 O assunto voltará à revisão, mas toda esperança de inteligência será exagerada . 
 Folha -- Você assinou um contrato com a Revlon, para o perfume «Anouchka», inspirado em você . 
 Quais são os apelos deste perfume? 
 Marie-Claude -- «Anouchka» tem uma concepção muito boa: associa a imagem da dança ao perfume, como duas coisas sublimes . 
  Companhia: Balé da Ópera de Paris  
  Quando: dia 26, às 21h, e dia 27, às 17h e 21h30  
 Onde: Teatro Municipal de São Paulo Ingressos: de R$ 7,00 a R$ 70,00 (na bilheteria do teatro, tel. 222-8698, ou no Fun By Phone, tel. 816-0829) . 
 O show que fez no Festival de Montreux no mês passado teve como base o CD «In This House, On This Morning», lançado em maio . 
 Marsalis aproveitou a coletiva para, mais uma vez, descer a lenha nos jazz-rappers . 
 «Essa fusão de jazz com rap não é jazz . 
 Para existir o jazz é preciso que ocorra um diálogo entre os músicos . 
 E não dá para dialogar com pessoas sem nenhum vocabulário», concluiu . 
 Basicamente, chama-se a atenção para os efeitos que decorrem da interação social e de um clima favorável à criatividade, que também beneficia o progresso tecnológico e a difusão das inovações . 
 No Brasil, por exemplo, Juscelino Kubistchek incendiou a imaginação nacional com seu programa de «50 anos em cinco» . 
 Não se trata de voltar aos anos 50 . 
 Mas seria útil que o novo presidente meditasse sobre seus anos na Sorbonne e sobre o lema da época, que dizia «a imaginação no poder» . 
  Chefe acusa a mulher em depoimento  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Em depoimento à polícia, Paiakan descreveu o que aconteceu dentro do Chevette quando ele, Irekran e Letícia voltavam de um churrasco . 
 Leia alguns trechos: 
 Paulinho Paiakan Um pouco mais na frente, ela (Irekran) disse para mim: 
 «Eu sei por que que ela tá te olhando muito . 
 Porque ela tá a fim de namorar você . 
 Daqui eu tô vendo . 
 Você não tá vendo, mas eu sou a sua mulher e eu tô vendo . 
 Aí eu não respondi mais . 
 Aí mais na frente, ela disse: »Agora pára o carro« . 
 Aí eu parei . 
 Ela (Irekran) estava bêbada também, mas tava assim normal . 
 Aí ela disse que »tu vais com a Letícia pra trás« . 
 Aí eu perguntei: »Por que que eu vou pra trás com ela? 
 « Aí ela disse: »Tu vai pra trás com ela . 
 « Eu fui pra trás . 
 Quando eu passei para trás, a Irekran falou: »Agora, é isso que eu quero porque eu sei que ela tá a fim de você e eu quero que você transa com ela . 
 « Eu disse que eu não vou transar com ela . 
 Ela disse que »você tem que transar com ela porque ela tá te olhando, tá a fim de você . 
 « Mas eu disse »mas eu não tô vendo" . 
 E aí ela começou a empurrar eu em cima dela (Letícia) . 
 4) A comissão técnica das seleções que fossem disputar campeonatos no estrangeiro deveria ser formada pelo time campeão . 
 Caso São Paulo seja o primeiro no ranking na categoria cadete, a comissão técnica da seleção deveria ser formada pelo time paulista campeão . 
 Mais: o primeiro colocado teria quatro atletas selecionados, o vice, três, e o terceiro, dois . 
 Finalmente, a Federação deveria contratar uma empresa especializada em marketing para cuidar da imagem do basquete, da confecção do campeonato e travar parcerias com a mídia, principalmente a TV . 
 Isso, penso eu, poderia representar o começo da trilha rumo ao sucesso que o basquete brasileiro tanto merece . 
 Wall Music Store -- Trabalha com todos os gêneros musicais . 
 Pede US$ 3 como sinal . 
 Entrega em residências na zona sul . 
 R. Dr. Mário Ferraz, 491 . 
 Telefone: 829-3586 . 
  IBSEN DESAPARECE E É XINGADO EM ATO NO RS (Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em Porto Alegre)  
 Na véspera da apresentação do relatório final da CPI, o deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) conseguiu driblar os jornalistas que o procuravam por toda parte no Congresso . 
 Embora seu gabinete informasse que ele estava na casa, Ibsen não foi visto no plenário nem no salão verde da Câmara, por onde circulava com desenvoltura até surgirem as primeiras denúncias na CPI . 
 Ibsen, porém, não conseguiu escapar de uma ofensas durante ato público realizado ontem em Porto Alegre, seu reduto eleitoral . 
 Ex-líder da bancada peemedebista e ex-presidente da Câmara, Ibsen Pinheiro foi colhido pela CPI do Orçamento no auge de sua carreira, quando designado relator do regimento da revisão constitucional despontava como uma alternativa do partido para a sucessão de Itamar Franco . 
  Para West, o raciocínio de base racial, responsável pelos radicalismos integristas (afrocentrismo etc.), é uma armadilha que continua colocando os brancos  
 como uma referência, ainda que negativa, para a comunidade negra . 
  O raciocínio de base moral permitiria compreender finalmente "a luta dos negros pela liberdade  
 como uma questão não de pigmentação da pele (...), mas de princípios éticos e sabedoria política" . 
 O STF (Supremo Tribunal Federal) já decidiu que o julgamento começará pelo crime de corrupção passiva, que envolve Collor, Cláudio Vieira e PC Farias . 
 Funcionários do tribunal calculam que o julgamento poderá ocorrer até 15 de dezembro, apesar do acúmulo de matérias à espera de decisão . 
 As férias do Judiciário começam no dia 19 . 
 Segundo este Paul Bocuse dos estádios americanos, o torcedor de soccer se concentra muito mais no jogo, mesmo em uma modorrenta partida que fica em 1 a 1, do que o do futebol americano . 
 Segundo um dos seus vendedores, «os torcedores de futebol assistem o jogo enquanto os do Bears estão sempre comprando cerveja, em vez de verem a partida» . 
 Desconfio que a Bud não continuará o patrocínio do soccer por muito tempo . 
 Para se trocar de marcha em movimento é necessário retirar totalmente o pé do acelerador . 
 As mudanças são feitas sem trancos . 
 Os engates são suaves e precisos, permitindo trocas e reduções rápidas sem «arranhadas» . 
 Eu tenho certeza de que o presidente Itamar Franco, com quem conversei ontem, tem a mesma sensação de satisfação com o resultado das eleições e aí acrescento eu, que foram presididas de uma maneira absolutamente isenta pelo presidente da República . 
 Como futuro presidente, eu também quero deixar bem claro ao país, reafirmar a minha disposição de trabalhar com todos os governadores, sejam do meu partido, sejam de partidos que me apoiaram, sejam de partidos que não apoiaram, que trabalharam pensando sempre naquilo que é importante para as transformações que o país deseja . 
  Max usa nome de Charles Mason  
 O vocalista e guitarrista da banda Sepultura, Max Cavalera, divulgou ontem um comunicado à imprensa onde defende-se da acusação de desrespeito à bandeira nacional levantada após o show da banda no Hollywood Rock, sábado passado em São Paulo . 
 «Não há uma pessoa que tenha me visto cuspir ou pisar na bandeira, porque isso nunca aconteceu . 
 Eles me viram mostrar a bandeira de meu país, junto com meu filho, com um puta orgulho de ser brasileiro», afirma o músico no comunicado . 
 «Nossos fãs sabem da verdade e o resto continua acreditando nas mentiras», finaliza Cavalera . 
 Para o meia Edílson, a situação do São Paulo, em termos físicos, é inferior à do Palmeiras . 
 «Eles estão praticamente parados há muito tempo . 
 Nós, não, fizemos vários amistosos nas últimas semanas.» 
 O lateral-esquerdo Roberto Carlos declarou que a conquista do tetracampeonato mundial pela seleção brasileira dá aos jogadores do Palmeiras uma motivação adicional para buscarem o título da Libertadores e, consequentemente, o Mundial . 
 Da mesma forma, navegam os filmes românticos, como «A História de Três Amores» (1952), de Vicente Minnelli e Gottfried Reinhardt, e anti-românticos, como «A Aventura» (1960), de Michelangelo Antonioni no capítulo «love sweet love», não se pode esquecer a adoçicada série de TV «O Barco do Amor» . 
 Na linha viajar e gargalhar, estão títulos que vão de «Marinheiro por Descuido» (1924), de Buster Keaton e Donald Crisp a «A Condessa de Hong Kong» (1967), de seu companheiro de cinema mudo Charles Chaplin, passando por momentos menores como «Assalto a um Transatlântico» (1966), de Jack Donahue . 
 Na linha musical, destaca-se «O Barco das Ilusões» (1951), de George Sidney, e, na corrente marxista, «Os Quatro Batutas» (1931), de Norman Z. McLeod, e «Uma Noite na Ópera» (1935), de Sam Wood, filmes nos quais os Irmãos Marx são, invariavelmente, clandestinos a bordo . 
 Os técnicos vão vistoriar a usina de Yongbyon, onde o urânio que funciona como combustível terá que ser trocado . 
 A AIEA ainda não acertou detalhes da visita . 
 Em março, um time de inspetores foi impedido de entrar na usina de Yongbyon . 
  Desipe apura churrasco de bicheiro no presídio  
  Da Sucursal do Rio  
 O Desipe (Departamento de Sistema Penitenciário) abriu ontem sindicância para apurar quem autorizou a entrada de carne no Instituto Penal Vieira Ferreira Neto, em Niterói (15 km do Rio), onde, no domingo, o contraventor José Scafura, o Piruinha, ofereceu um churrasco para cerca de 40 «convidados» . 
 Segundo a assessoria do Desipe, os detentos têm direito a receber visitas de um número ilimitado de parentes consanguíneos, desde que eles estejam credenciados pelo Desipe . 
 Além dos parentes, é permitida a entrada de até dois amigos, também credenciados . 
 O churrasco, entretanto, é proibido pelo regulamento do órgão . 
 Note-se, a propósito, que o caso Ricupero, embora tenha feito FHC perder pontos em alguns segmentos, não abalou o apoio ao plano em si . 
 Ao contrário, segundo o Datafolha a aprovação pelo menos dos paulistanos aumentou dos já elevados 77% do fim de agosto para os 80% apurados na segunda-feira . 
 É eloquente, a propósito, o fato de que todos os adversários de FHC, por mais que ataquem o candidato em função do caso Ricupero, fazem questão de defender o real e prometer que vão mantê-lo e até aperfeiçoá-lo se eleitos . 
 Esse último dado, descontada a demagogia evidente, é de qualquer forma positivo . 
 Demonstra que a sociedade fartou-se de tal forma da inflação que apostar na estabilidade tornou-se um imperativo de sobrevivência política . 
 Que todos se lembrem disso após a eleição, seja qual for o vitorioso . 
  Corinthians vence e assegura ponto extra  
  Vitória de 3 a 2 sobre o Criciúma não convence técnico Jair Pereira, irritado com a acomodação da equipe  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Corinthians, Jair Pereira, pretende guardar na memória apenas o 1º tempo da vitória de 3 a 2 sobre o Criciúma, ontem à tarde, no Pacaembu . 
 «Foi só nesse período que o time jogou como se espera para a próxima fase . 
 No resto, acomodou», disse o treinador, que garantiu o ponto extra . 
 Durante a semana, Itamar chegou a ameaçar de prisão os «especuladores» referindo-se a empresários que manipulam os preços apenas para aumentar sua margem de lucro . 
 O ministro Dupeyrat, entretanto, esfriou os ânimos do presidente . 
 Disse que a Lei Antitruste não permite punições antes do final dos processos . 
 Sotomayor -- Porque tenho que perder (dá risadas) . 
 Folha -- Tempos atrás você avaliou que o limite do homem no salto em altura é 2,50 m. Ainda pensa assim? 
 Em reuniões privadas, empresários dizem que com a substituição de Rubens Ricupero por Ciro Gomes surgiram dois problemas: segurar o presidente Itamar e segurar Ciro . 
 A Fiesp tem reiterado que apóia o real Real porque a estabilização é a única forma da indústria retomar os investimentos e crescer . 
 Resposta A regra 7 do futebol («Duração da Partida») diz, no item 1 das Decisões da International Board, que se o árbitro suspender uma partida antes do tempo regulamentar, «esta deverá voltar a ser jogada integralmente, salvo se o regulamento da competição...» 
 Esta decisão da International Board permite que federações e confederações adotem suas próprias normas nestes casos . 
 O Código Desportivo da FPF, no entanto, prevê em seu capítulo III (artigo 14, parágrafo 3º) que «à equipe que der causa ao encerramento, mesmo em vantagem ou empatada no placar, será considerada derrotada pelo escore de 1 x 0, em favor de seu adversário» . 
 O Corinthians foi tido como causador do tumulto e, por isso, foi considerado acertadamente como perdedor . 
 8 -- Em uma situação hipotética, o jogador de uma equipe, ao dar o primeiro toque na bola para o início de uma partida, resolve chutá-la em direção ao gol adversário . 
 A bola entra . 
 O árbitro valida o gol . 
  Seleção ataca mais pela direita  
  Dos enviados especiais  
 Com a entrada de Leonardo no time titular, a seleção tende a atacar mais pelo lado direito, onde está Jorginho, o mais experiente . 
 Pelo menos, foi isso o que ficou demonstrado no último treino tático . 
 Embora Jorginho tenha dado menos passes (14) do que Leonardo (20), foi o lateral-direito o que mais cruzou . 
 Jorginho fez cinco cruzamentos e Leonardo apenas 1 . 
 Nos supermercados os produtos de higiene acumularam alta de 4,55% em dez dias, enquanto os de limpeza aumentaram 4,58% . 
 Outra pesquisa apenas com alimentos básicos mostrou aumento de 2,92% nos últimos dez dias nos supermercados . 
 Somenmte no período de 29 de junho até ontem a alta foi de 1,86% . 
  Burocracia pune vítimas do trânsito  
  Estudo mostra que acidentados sofrem 'complexo de castração' e ignoram direito à indenização  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 A burocracia, o descaso e a falta de informação impedem que vítimas de acidentes de trânsito sejam indenizadas pelos danos sofridos . 
 A conclusão é de Hilda Cardozo, professora-doutora da Faculdade de Odontologia da USP (Universidade de São Paulo), autora de duas teses sobre a incidência e as consequências de lesões no rosto de vítimas de acidentes de trânsito . 
 O PPR chegou a ensaiar uma aliança com o PFL . 
 Os entendimentos esbarraram em Maluf . 
 Dono de um índice de cerca de 13% nas pesquisas eleitorais, Maluf propôs que o candidato da aliança seria o melhor colocado nas pesquisas, sepultando qualquer chance de acerto . 
  Colaborou JOSIAS DE SOUZA, da Sucursal de Brasília  
  Soft ajuda preparador  
  Da Reportagem Local  
 O preparador físico da selação brasileira, Moraci Sant`Anna, vai usar durante a Copa do Mundo a nova versão do programa «Scaltch» para acompanhar estatisticamente os jogos e o desempenho dos atletas . 
 O programa agora inclui a ficha de avaliação física de cada atleta e tem módulo que simula um campo de futebol e ajuda a definir a estratégia de atuação do time . 
 Já os torcedores mais antigos, que acompanham o São Paulo há mais tempo, viram nessa vitória nova possibilidade de o clube conseguir uma façanha há muito desejada: um tricampeonato . 
 Desde os anos 40, quando conquistaram dois bicampeonatos paulistas, em 45/46 e 48/49, os tricolores sonham com um tri . 
 Na sua decisão, Barros Vidal diz que «o prognóstico inicial inviabilidade da vida humana, foi reafirmado e tal é o que interessa à apreciação» . 
 O promotor não quis comentar a decisão do juiz por não ter sido notificado formalmente . 
 Gollop disse estar «honrado» com a decisão (leia texto ao lado) . 
 Pissardo confessou à polícia no dia 4 de outubro ter matado cinco pessoas da família os pais, a irmão e os avós paternos, em São José dos Campos e Campinas . 
 O inquérito do caso foi enviado ao fórum anteontem pela polícia . 
 Contrariadas com a tentativa dos estilistas norte-americanos de reduzir seus salários, tops como Kate Moss e Amber Valletta decidiram reduzir drasticamente seus compromissos com Nova York . 
 «Em Londres ou Milão ganhamos muito mais», disse Moss, indignada com o risco de ver seu salário reduzido de US$ 10 mil por dia a US$ 750 por hora . 
 Valletta, que desfilou 48 coleções em Paris e Milão, ganhando entre US$ 10 mil e US$ 18 mil por dia, decidiu desfilar apenas para os estilistas mais amigos . 
 A existência deste tipo de «taxímetro» pode aumentar o campo de trabalho das novas modelos e diminuir os custos dos desfiles em Bryant Park, a sede da moda em NY . 
 Mas fere leis de mercado . 
 Afinal, os melhores profissionais devem ser recompensados, mesmo que isso acerte em cheio o bolso de Calvin Klein ou a bolsa de Donna Karan . 
 «I wish them luck!» 
  News & Views  
 Parada obrigatória O estilista norte-americano Todd Oldman não cabe em si de felicidade . 
 Comemorou com um dinner-party no restaurante Barocco a abertura de sua boutique em SoHo (Nova York) . 
 É o primeiro lugar no mundo onde será possível encontrar tudo o que leva seu nome . 
 O clássico «Where in the World is Carmen Sandiego?» ganhou tradução para o português (leia texto abaixo), mas é na categoria ação que estão os destaques . 
 «Wing Commander 2» mostra-se uma boa opção se a preferência recair sobre jogos, cujo mote é a velha dobradinha ação e batalhas espaciais intermináveis . 
 Munido de placa de som e joystick, o jogador precisa ser hábil para vencer . 
 Mustafá não toma decisões . 
 Quem o faz é Américo Faria, o supervisor da delegação e emissário direto de Ricardo Teixeira, o presidente da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) . 
 Ultimamente, não tem mais usado terno e gravata nos treinos . 
 «Trouxe quatro conjuntos e um terno», diz . 
 Mas em Los Gatos está «muito calor» . 
 Esta participação política ativa e responsável inclui que elementos? 
 1) O exercício consciente e livre do direito e dever de votar . 
 Quem anula ou desperdiça seu voto perde a ocasião de contribuir para a transformação do país a fim de que seja justo e solidário . 
 Vender o voto a troco de vantagens pessoais é fomentar a corrupção . 
 Apesar de ter familiaridade com grandes platéias, Arnaldo não é um ser muito verbal . 
 Suas frases geralmente terminam com um «entendeu»?, numa tentativa de, talvez, dar ao discurso o mesmo nível de precisão e inteligibilidade de suas letras e poemas . 
 Poemas que tomaram impulso durante o único emprego que Arnaldo teve antes de virar um Titã: o de revisor de texto, em 1980, «Às vezes não tinha nada para fazer . 
 Eu aproveitava o tempo cortando figuras de revistas e fazendo poemas visuais» . 
 Sempre interessado na trama de linguagens, ele participou da Banda Performática do artista plástico Aguilar, experimentou o desenho, a caligrafia, a performance etc . 
 E até que as atribulações de cantor de rock o impedissem, frequentou o curso de letras -- com o básico em linguística -- na USP, «Talvez eu volte quando ficar velho», brinca . 
 «Tropicaliente» que tinha como provisórios os títulos «Paixão de Verão» e «Summertime» tem ainda em seu elenco Cássio Gabus Mendes, Victor Fasano, Paloma Duarte, Francisco Cuoco, Stênio Garcia, Carla Marins, Leila Lopes, Natália Lage e Edney Giovenazzi, entre outros . 
 A direção é assinada por Paulo Ubiratã e Gonzaga Blota . 
 A escolha do atores confirma a ascenção de vários nomes, que tiveram sua escalação baseada em desempenhos recentes e bons . 
 Selton Melo, destaque em «Olho no Olho», conseguiu um novo papel quase sem intervalo . 
 Herson Capri ganhou um personagem de primeiro escalão graças à sua atuação como Teodoro, em «Renascer» . 
 Outro caso é o de Carolina Dieckman, que tinha uma pequena participação em «Fera Ferida» ainda no ar e foi recrutada para ter participação maior na nova trama . 
 O advogado dos garimpeiros, Elidoro Mendes, argumenta que a ausência de corpos impede o julgamento dos acusados . 
 Os advogados ouvidos pela Folha discordam . 
 «É possível a condenação mesmo sem o cadáver desde que haja outros elementos, como prova testemunhal, que comprovem a existência do crime», diz Evaristo de Moraes Filho, advogado e professor titular de direito penal da (Uerj) Universidade do Estado do Rio de Janeiro . 
 A lei 7.474, de 1986, determina que a segurança da PF seja feita desde as convenções partidárias . 
 A demora do governo em garantir o dinheiro para as eleições atrasou tudo . 
 Quando o esquema de segurança para Lula foi posto em prática, havia a expectativa de liberação imediata dos recursos . 
 O dinheiro acabou atrasando e a PF sustou o esquema que vinha montando para os outros . 
 A pior situação é a dos negros americanos, com salários anuais médios de US$ 26 mil . 
 O estudo encontrou 14 mil asiáticos ganhando mais de US$ 150 mil por ano nas quatro áreas, enquanto há apenas 4.000 negros com rendimentos nessa faixa apesar de o número de negros trabalhando ser três vezes maior . 
  Decreto disciplina festa pela primeira vez  
  Da Agência Folha, em Cruz das Almas (BA)  
 Pela primeira vez em mais de 200 anos de festa, a prefeitura e a Justiça de Cruz das Almas elaboraram um decreto para disciplinar a «guerra de espadas» no município . 
 Por determinação do prefeito Carmelito Alves, todos os fabricantes de espadas tiveram que se cadastrar na delegacia . 
 E a minha ídala é a Irma Passoni do PT: cara escovada, cabelo cortado em casa e tailleur KGB . 
 Comprado numa liquidação em Praga e há uns 30 anos! 
 E arrancou a Cortina de Ferro pra fazer uma blusa . 
 E eu vou votar em duas senadoras: na Luiza e na Erundina . 
 Rarará . 
 Não pode? 
 É só escrever Luiza em cima e Erundina embaixo! 
 E Inércia por Inércia vote em Quércia! 
 Rarará . 
 Acabo de receber um convite pro lançamento do livro «Quércia, a trajetória de um vencedor» . 
 Isso é convite ou gozação? 
 Rarará! 
 Quércia, a trajetória de um vencedor . 
 De concurso de sorriso amarelo! 
  Têxtil  
 A indústria têxtil também passou a investir em máquinas . 
 As empresas que atendem este setor vão faturar este ano 30% mais do que no ano passado . 
 Foi o que constatou levantamento do departamento de máquinas e acessórios têxteis da Abimaq . 
 A nova família Deskpro XL vem pronta para uso em rede, tem microfone e alto-falante embutidos e programas instalados . 
 O gabinete pode ser colocado na mesa ou em torre (de pé) . 
  Microfone no teclado  
 O microfone e o alto-falante estão instalados no teclado Vocalyst, onde há ainda botão para controle de volume do som e conectores para mouse, microfone externo e fones de ouvido . 
 A ex-modelo nicaraguense Bianca Jagger foi quem intermediou a ida do candidato petista ao Congresso americano . 
 Bianca é militante ambientalista e esteve no Brasil no mês passado acompanhado do deputado Torricelli, que é seu namorado . 
  Arafat é posto para fora de um enterro em Gaza  
  Das agências internacionais  
 O líder palestino Iasser Arafat foi vaiado e posto para fora da principal mesquita de Gaza ontem . 
 Ele tentava participar do funeral de Hani Abed, 35, membro da Jihad Islâmica morto em atentado a bomba anteontem . 
 «Traidor», «Arafat é colaboracionista», «Esta é sua paz, Arafat, apenas assassinatos e extermínio», gritavam alguns dos 2.000 que se reuniam na mesquita, a maioria da Jihad e do Hamas . 
 Oliveira afirma que, nas oito lojas da empresa, foram vendidas 1.282 linhas em maio, abaixo das 1.367 de abril . 
 Até dia 14 de junho, a empresa vendeu 459 telefones, o que projeta um total de, «no máximo» 1.000 linhas até o final do mês . 
 Ele é lindão opinou Eliacy Capellato ao ver o presidente eleito . 
 Orlando Colavolpi, por sua vez, fez questão de manifestar seu «orgulho» por dispor agora de moeda forte . 
 E salientou ao presidente eleito que não era apenas ufanismo: 
 Adriane -- Sou modelo desde os nove anos . 
 Ao mesmo tempo, estudava . 
 Então, minha rotina era diferente das outras garotas . 
 Fiz o curso de magistério num colégio público e até cheguei a dar aulas para crianças . 
 Folha -- Você e o Ayrton pensaram em se casar? 
  O futebol e os santos de Poteiro  
 Antonio Poteiro é conhecido não só pelos que têm alguma familiaridade com a produção artística brasileira, mas por um público mais amplo . 
 Suas telas multicoloridas, repletas de enredos e personagens, querem agradar aos olhos e à alma . 
 E agradam . 
 Poteiro, português de nascimento, é aquele que faz potes, que modela o barro com as mãos . 
 Do barro, extrai esculturas povoadas por anjos, santas e serafins, como a Nossa Senhora dos Navegantes, presente na mostra . 
 As figuras religiosas acomodam-se ao lado de elementos do folclore e da cultura popular, compondo universos ampliados . 
 É o Brasil que esses trabalhos tematizam e buscam sintetizar . 
 Do Rio de Janeiro à Pedra Serra Dourada, da roça às ilhas brasileiras . 
 A viagem que Poteiro nos convida a fazer pelo país acompanha a geografia e o traçado das cidades . 
 Mas o que ela de fato persegue é o imaginário, o território dos sonhos . 
 Quércia mostrava desânimo e fez um discurso rápido . 
 Chegou 20h45 e deixou o palanque pouco antes de 21h . 
 O comício havia começado 19h30 . 
 Ele fez questão de avisar que continua em campanha: 
 «Agora mesmo eu estou indo para outro comício» . 
 Indagado se a entrada de dois jogadores considerados reservas no meio-campo (Mazinho e Paulo Sérgio) teria prejudicado o rendimento da equipe no segundo tempo, Romário disse que não . 
 «Ficamos todos cansados no final . 
 Acho que todos sentiram o calor . 
 É normal», disse . 
 «A gente está no caminho . 
 O importante é seguir as orientações do Parreira.» 
 Logo a 1min, Cacaio marcou o segundo gol do América . 
 Ele voltou a marcar aos 12 e aos 26min . 
  América 4  
 Neneca; Edinan, Renato Carioca, Davi e Dedé; Serginho, Pestana (Negão), Edson Pezinho e Juninho (Floriano); Cléber e Cacaio . 
 Técnico: João Carlos . 
 Os novos AS/400 suportam ainda programas multimídia, tecnologia que reúne textos, sons e imagens animadas no computador . 
 «A nova série assegura os investimentos de nossos clientes», disse Paulo Cesar Busnardo, diretor-presidente da Itec, que comercializa os AS/400 no Brasil . 
 Os efeitos colaterais foram dor de cabeça e vermelhidão no local da aplicação . 
 Não foi registrado nenhum efeito colateral nos bebês já nascidos . 
 De acordo com a revista, os partos prematuros são a causa mais comum de mortes e doenças em bebês recém-nascidos . 
 Os autores afirmam que o estudo baseia-se apenas na observação das gestantes . 
 Para que a eficácia do tratamento seja comprovada, é necessário um teste clínico de maior porte . 
 O festival vai contar também com shows de Eric Burdon, Brian Auger, Coco Montoya, Loonie Brooks, Otis Clay, Big Time Sarah e Terrance Simien . 
 A organização do evento deve anunciar em breve a presença de dois músicos brasileiros e dois argentinos no festival . 
 Os ingressos ainda não estão à venda . 
 «Se o varejo não responder e se o mês de setembro não for bom em vendas vamos ter problemas mais sérios no futuro», diz Galindo . 
 A linha de montagem da Monark deve ficar paralisada por um período de 10 a 15 dias . 
 Ele ressalvou, porém, a alta dos produtos afetados pela seca durante esse período . 
 Esses itens acabaram puxando o preço da cesta básica, mas já estariam refluindo, em sua avaliação . 
 Para o ministro, se os produtos afetados pela seca e o aluguel, fossem excluídos do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, a inflação de 1,99% da segunda quadrissemana de outubro seria menor . 
 Faculdades Anhembi-Morumbi: r . 
 ESPM (Escola Superior de Propaganda e Marketing): r . 
 Em 15 de outubro daquele ano, reunidos em Foz do iguaçu (PR), oito governadores do PMDB divulgam documento em que exortavam o Congresso a «votar emenda à Constituição, estabelecendo eleições diretas ainda para a substituição do atual presidente» . 
 O encontro dos governadores, para não assustar os militares e «não parecer conspiração», conforme Tancredo Neves (MG) e José Richa (PR), ocorre por detrás do biombo de uma reunião de secretários da Fazenda, convocados para discutir questões econômicas . 
 A câmera «supermotion», já usada nas eliminatórias, grava mais quadros por segundo que as câmeras normais . 
 Isso permite nitidez muito maior nos replays em câmera-lenta . 
 Os narradores e repórteres principais vão acompanhar a seleção brasileira . 
 «Teremos duas unidades móveis sempre onde a seleção brasileira estiver . 
 Assim poderemos entrar com flashes na programação a qualquer hora do dia ou da noite», diz Ciro José . 
 A Bandeirantes, que também terá um canal de satélite à disposição 24 horas por dia, pretende mostrar até os treinos do time brasileiro . 
 «Isso se a CBF deixar, coisa que não aconteceu na última Copa, sob a alegação de que poderia ajudar os adversários», disse Teti Alfonso . 
 Para ser considerada scotch whisky, a bebida tem que envelhecer pelo menos três anos em tonel . 
 Quando há mistura de tonéis, a bebida mais jovem deve ter esta idade . 
 Quando é declarado o tempo de envelhecimento no rótulo (por exemplo, 12 anos), ele indica a idade mínima das bebidas que compõem o blend . 
 Outros países possuem bebidas com nome semelhante ao do scotch whisky . 
 A Irlanda faz o Irish whiskey com vários cereais . 
 Os norte-americanos fazem o bourbon whiskey (com ao menos 51% de milho na composição) e o rye whiskey (com ao menos 51% de centeio); este último também é produzido no Canadá . 
 Apesar de o empate ser suficiente, o técnico Jair Pereira quer que seu time entre em campo para ganhar . 
 «Não falo em empate . 
 Quero os dois pontos», afirmou . 
 Jair Pereira cobra uma vitória de seus jogadores, já que o São Paulo se apresenta com sua equipe de aspirantes . 
  Ambiente comprometeinteligência de crianças  
  Cotidiano infantil pode prejudicar desenvolvimento  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A maioria absoluta das crianças americanas com menos de três anos de idade passa a maior parte do tempo em ambientes que podem comprometer seu desenvolvimento intelectual e emocional . 
 A conclusão é de um grupo de 30 conceituados cientistas, políticos, médicos, empresários e educadores, que trabalharam durante três anos sob o patrocínio da Carnegie Foundation, de Nova York . 
  Carro médio some do mercado  
  Consumidor não encontra automóvel zero quilômetro para comprar por menos de R$ 16 mil  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Não são apenas os carros «populares» que estão em falta nas concessionárias . 
 Os modelos básicos e médios também desapareceram do mercado . 
 Consequência: quem tem menos de R$ 16 mil no bolso não consegue comprar um automóvel zero quilômetro para pronta entrega . 
 Ninguém quer correr o risco de emitir ou receber um cheque que só poderia ser descontado depois da troca de moeda . 
 Cheques em cruzeiros reais perdem a validade a partir de 1º de julho, quando o real entra em vigor . 
 O camelô Edélcio de Aquino Nunes, 36, disse que seu irmão, Valmir Aparecido de Aquino Nunes, foi morto em frente à estação de trem há aproximadamente dois meses . 
 De acordo com Nunes, seu irmão estava envolvido com tráfico de cocaína . 
 Segundo a PM, o local, próximo à estação, é um ponto de venda de drogas conhecido na cidade . 
 Iommi Sim . 
 A idéia era essa . 
 A oportunidade estava ali . 
 A escolha foi dele . 
 Pergunta -- Depois da nova saída de Ozzy, Rob Halford (ex-Judas Priest) chegou a ensaiar com o Sabbath . 
 Por que não deu certo? 
  Livro registra o passado do Brás através de fotos  
  Da reportagem Local  
 Qual o bairro mais italiano de São Paulo? 
 A maior parte dos paulistanos vai responder Brás . 
 Mas os italianos do bairro já não pensam mais assim . 
 Para eles, o bairro hoje é mais nordestino que italiano . 
 Para a organização de seu trabalho de mestrado, a socióloga Suzana Barreto Ribeiro, da Unicamp, foi atrás do passado do bairro, registrado em fotografias de moradores da década de 20 . 
 Miguel Mejía Barón -- Jogador da Unam, clube do México, nos anos 60 . 
 Egil Olsen -- Bom driblador, atuou como jogador 16 vezes na seleção norueguesa . 
  Abono pode repor perda  
  Da Reportagem Local  
 A maior polêmica gerada pela medida provisória 434 é que a inflação integral de fevereiro não seja levada em conta no cálculo dos salários e acabe não reconhecida, assim como nos planos econômicos anteriores . 
 «É preciso reconhecer as perdas de fevereiro, mas também avaliar a possibilidade de ganhos futuros», diz Amauri Mascaro Nascimento . 
 Para ele, o problema é que nunca foi definido um conceito de perda salarial . 
 A Fundação Viva Cazuza acaba de receber de Cuba uma doação de kits para testes de Aids . 
 * . 
  Estado ou departamento de pessoal  
  Clóvis Rossi  
 FLORIANÓPOLIS Vilson Kleinubing (PFL), que deixou o governo de Santa Catarina para disputar o Senado, solta um dado assustador: em apenas 18 anos mais, todo o funcionalismo público do Estado estará aposentado (ou, ao menos, em condições de se aposentar) . 
 Ou seja, dentro de um espaço de tempo relativamente reduzido, o Tesouro catarinense arcará com uma folha de pagamento duas vezes maior do que a atual, sem que haja a menor perspectiva de que a receita cresça simetricamente . 
  LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA (PT)  
 Hoje Descansa . 
  Terça-feira Grava o Jô Soares Onze e Meia e assiste à pré-estréia do filme Lamarca em São Paulo  
  Quarta-feira Se reúne com assessoria para acertar detalhes sobre a viagem aos Estados Unidos (7 a 12/5)  
  Quinta-feira Viaja ao Rio para participar do fórum promovido pela revista Exame  
  Sábado -- Embarca para Nova York (EUA)  
  LEONEL BRIZOLA (PDT)  
  Hoje -- Permanece no Rio  
  ESPERIDIÃO AMIN (PPR)  
  Hoje -- 9h: reunião do PPR, em Florianópolis  
  tarde: viaja para São Paulo, onde tem encontro com o prefeito Paulo Maluf (PPR)  
  17h: gravação do programa «Questão de Ordem», na TV Gazeta  
  20h: participação no programa «Opinião Nacional», da Rede Cultura  
  Terça a quinta-feira: participa das reuniões das comissões técnicas de Assuntos Econômicos e Constituição e Justiça, em Brasília, e das sessões do Senado e do Congresso revisor  
  Sexta-feira: viaja para Florianópolis em horário a ser confirmado  
  Sábado e domingo: permanece em Santa Catarina, onde faz contatos políticos  
 Tingas lembra ainda que, depois de tantos planos fracassados, «a população está cética, o que acaba beneficiando a transição, já que as pessoas passam a agir com muito mais cautela e sem precipitações» . 
 Para ele, a partir de 1º de julho, o mercado financeiro vai operar uma troca no sistema de indexação que deixará de ser baseado na correção monetária e passa a ser baseado no juro . 
 A sindicância apurou que a situação funcional de Vieira dentro da Procuradoria é irregular, pois não têm comparecido ao trabalho . 
 Segundo o corregedor Edvilson Ferreira Neri, ele deixou de receber seu salário em abril de 1993 . 
 Cláudio Vieira não está enquadrado em nenhuma das cinco situações em que se justificaria o não-comparecimento ao trabalho: licença sem vencimento, licença médica, licença-prêmio, férias ou estar à disposição de outro órgão . 
 LOURA INCENDIÁRIA -- De Marcelo Mansfield e Ângela Dip . 
 Direção: Ângela Dip . 
 Com Marcelo Mansfield, Marcelo Várzea e Rui Minharro . 
 Na década de 50, três homens lutam pela loura de seus sonhos em um apartamento de luxo . 
 Teatro Paulista (r . 
 do Paraíso, 494, tel. 287-2782, Paraíso) . 
 Sex e sáb à meia-noite . 
 Ingresso: R$ 6,00 . 
  Sanduíches com sotaque italiano  
 Quando foi inaugurado, no final do ano passado, o Spazio Gastronomico pretendia apenas ser um empório de produtos importados e rotisserie para abastecer as prateleiras dos moradores mais gulosos e abonados do bairro do Itaim . 
 Mas rapidamente a coisa mudou de figura . 
 O espaço é pequeno, mas a decoração atraente, com ares de vila romana, e algumas mesinhas ali colocadas, terminaram estendendo o serviço do Spazio, que virou também uma sanduicheria com sotaque italiano . 
 Mais precisamente, o cardápio oferece antepastos (que vêm do restaurante Jardim de Napoli alcachofrinhas, berinjela, tomate seco); quatro tipos de carpaccio (um com rúcula, parmesão e azeite; outro com alcachofra e cogumelo); saladas mais convencionais (como a Caesar's e a caprese); e os fartos sanduíches em pão ciabata . 
 Um deles leva salmão, cream cheese, cebola e alcaparra; outro, exagerando nos ingredientes, tem presunto cru, provolone, alface, alcachofra, tomate seco e maionese . 
  Há cervejas importadas, águas chiques como Perrier e San Pelegrino e uma pequena mas indispensável oferta de vinhos.Josimar Melo  
 Spazio Gastronomico . 
 R. Horacio Lafer, 533, Itaim, zona sul . 
 Tel. 829-0775 . 
 Segunda a sexta: 12h/16h e 19h/24h . 
 Depois, Serginho falou à Folha . 
 Revelou que está gostando da idéia de ser técnico, profissão na qual caiu por acaso, e disse que não dá a mínima bola para o que seus jogadores fazem fora de campo: 
 «A vida é deles» . 
 Folha -- O fato de o Corinthians vir de três derrotas pode ajudar o Santos no domingo? 
 Os banhistas venceram os praticantes de aeróbica e os pulos e saltos da ginástica deram lugar ao relaxamento em esteiras ou sob os guarda-sóis . 
 Já Santos, São Sebastião, Ubatuba, Itanhaém e Peruíbe terão um ilustre companheiro na promoção do esporte neste verão: o Rio de Janeiro . 
 William foi preso quando ligava para a família Brandão de um telefone público pedindo resgate . 
 O advogado Sidney Safe da Silveira disse que a família Brandão «esperava que a Justiça fosse feita e que Rosemaire fosse condenada pela justiça dos homens» . 
 A comerciante, durante todo o processo, negou que tivesse colaborado e que sabia do sequestro da menina . 
 Ela era funcionária na farmácia da mãe de Miriam Brandão . 
 Mas gastamos esses parágrafos para dizer que o futuro do nosso futebol está ameaçado . 
 Apesar de determos a posse da taça dourada da Fifa por quatro anos e de o nosso craque maior ainda estar, merecidamente, dando férias aos seus pés, a baderna voltou a reinar . 
 O único iconoclasta realmente tetracampeão do mundo, o nosso Velho Zaga, deveria terminar de dar férias para as suas idéias prejudicadas e abrir os olhos para a realidade do nosso futebol . 
 Depois de permitir o embarque de amigos e parentes no vôo da alegria número um, o presidente da nossa confederação, o Sr. Ricardo Teixeira, já foi logo mostrando como agir para que o nosso futebol chafurde nos próximos anos . 
 Operadores disseram que houve maior presença ontem de capital estrangeiro com interesse voltado para a privatização de companhias de telecomunicações e do setor elétrico . 
 Ontem, as maiores altas foram das ações mais negociadas: Telebrás ON (+9,6%), Telesp ON (+6,0%), Eletrobrás PNB (+5,8%) e Eletrobrás ON (+5,7%) . 
 Mas o que mais surpreendia, anteontem, era ver Tânia cantando boa parte do tempo em português, para uma platéia de europeus . 
 A cumplicidade é tamanha, que ela consegue até induzir seu público a entoar uma língua que desconhece . 
 As letras de Tânia falam de amor e tristeza, como no hit «Come to Me» . 
 Outras falam de alegria e Carnaval . 
 Cantando e tocando seus sambas jazzificados, Tânia Maria jamais largou o Brasil . 
 O jornalista CARLOS CALADO viaja a convite da Polygram e da Warner . 
 BRASIL EM PRETO E BRANCO -- Texto, direção e interpretação: Rolando Boldrin . 
 Com Adauto Santos . 
 O espetáculo foi montado a partir das canções populares brasileiras e suas influências norte-americana e latina . 
 É um teatro musicado em que Boldrin está acompanhado pelo cantor Adauto Santos . 
 Teatro Bibi Ferreira (r . 
 Brig . 
 Luís Antonio, 931, tel. 36-0572) . 
 Seg e ter às 21h . 
 Ingresso: CR$ 1.500 . 
 Duração: 1h30 . 
 Lotação: 400 lugares . 
 Já os cereais, campeões de aumentos nas últimas semanas, perderam fôlego . 
 A desova de feijão no mercado, devido à caça do produto pelo governo, provocou queda de 10% na semana . 
 Os preços do arroz, apesar de o período mais crítico da entressafra estar por vir, não devem ter grandes surpresas . 
 As importações estão facilitadas devido à boa oferta mundial . 
 No caso do feijão, pode haver problemas de abastecimento em novembro . 
 A oferta será menor . 
  Vicentinho apóia hoje Metalúrgicos em Osasco  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos da base da Força Sindical ganham reforço hoje: Vicente Paulo da Silva, presidente da CUT, e Ricardo Berzoini, presidente dos bancários de São Paulo, vão às portas de fábrica para colaborar com a «greve andorinha», que começou dia 31 . 
 Hoje, a paralisação está programada para Osasco, com cerca de 50 mil trabalhadores . 
 A «Campanha da Fome» vai ser lançada em Ribeirão no próximo sábado . 
 PMs vão sair pelas ruas da cidade pedindo comida para auxiliar policiais . 
 Segundo um dos organizadores da campanha, sargento Merchó Costa, 42, os policiais pretendem conseguir 200 cestas básicas . 
 Costa afirmou que o salário mensal de um soldado da PM varia de R$ 170,00 a R$ 180,00 . 
 Teixeira disse não ter entendido por que o problema da bagagem foi deixado para o Rio, quando o avião já havia ficado por muito tempo em Recife e Brasília . 
 Ricardo Teixeira disse que as pessoas que estavam no avião fretado pela CBF sem serem membros da delegação já forneceram à Receita Federal a relação dos bens que trouxeram dos EUA e se colocaram à disposição para vistorias e pagamentos necessários . 
  Expressão corporal -- dias 26 e 29, das 17h às 19h30, a partir de 12 anos  
 . 
  Arte da Comunicação -- dias 20 e 27, das 20 às 22h, a partir de 15 anos  
 . 
 Os economistas do governo argumentam que não há expurgo, mas apenas um ajustamento estatístico . 
 Qualquer taxa de inflação passada aplicada integralmente à economia no mês de julho, segundo eles, poderia comprometer o sucesso do plano de estabilização . 
 Terceiro, outras gravadoras percebendo a demora da Sony em defonir o projeto, começaram a namorar Elza Cohen . 
 O Banguela já tem gente pra caramba alem de Maskavo Roots, que acabou de gravar e Kleiderman, que está para sair, tem pelo menos mais uns cinco projetos no forno de vários tipos . 
 Inclusive três coletâneas regionais, como o «Alface», reunindo bandas de Curitiba . 
  Collor critica Fernando Henrique  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello (PRN) disse ontem à Folha, por telefone, de Brasília, que o Plano Real «não existe, é natimorto» (já nasceu morto) . 
 Collor criticou Fernando Henrique Cardoso (PSDB) por ter trocado a condução do plano pela disputa eleitoral . 
 «O barco está à deriva», afirmou . 
 A seguir, os principais trechos: 
 Algo que o inverno ainda não levou para a matriz na rua Padre João Manoel, nos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 «O México significa calor e nós queremos dar essa idéia para as pessoas», diz o dono da casa Eduardo Marcondes, 30 . 
 «O Brasil é um país totalmente novo e desconhecido para nós», disse Dora Hristova, 46, regente do «Le Mystère de Voix Bulgares» . 
 Hristova falou à Folha por telefone, de Sófia na Bulgária . 
 Folha -- Como o coro passou a ser conhecido pelo nome «Le Mystère des Voix Bulgares»? 
 Folha -- Uma das consequências do 25 de abril foi a descolonização, que não garantiu o fim da guerra para Angola e Moçambique e também não garantiu a democracia nas ex-colônias . 
 Soares -- A situação na África é toda ela terrível . 
 Desde a Abissínia, passando pela Somália, pela Argélia, descendo à África do Sul, toda a África, sem exceção, seja anglófona, francófona ou lusófona, está à deriva . 
 Na área de atendimento, o principal problema enfrentado hoje são as filas e o número de benefícios represados com pedidos feitos e ainda não liberados . 
 Dados do INSS mostram que há 117 mil benefícios parados em São Paulo contra 265 mil em todo o país . 
 Desse total, 33 mil são por falta de documentos . 
 Apenas 55 dos 172 postos do INSS no Estado estão informatizados . 
 Em 93, o INSS concedeu 511 mil aposentadorias e pensões em São Paulo . 
 Em mais da metade dos casos houve demora de mais de 45 dias no pagamento pior desempenho do país . 
 O ex-ministro Antônio Britto indicou no ano passado Milton Moretti como superintendente do INSS no Estado . 
 Moretti é considerado um administrador competente e ocupava antes o cargo de diretor de arrecadação e fiscalização do INSS . 
 Agora, Cutolo pretende enviar sua «força-tarefa» para trabalhar em conjunto com Moretti . 
 São Paulo servirá de projeto-piloto para a implantação do sistema em outros Estados . 
 Philips lança 'centro de luz' . 
 A Philips lançou em São Paulo o Litec (Light Technology Center), uma área de 250 m2 dividida em oito espaços, montado para orientar profissionais, como arquitetos, engenheiros e decoradores, sobre o uso adequado da luz . 
 É O LOBO! 
 É O LOBO! 
  1  
 Nicholson é a capa deste mês da «Vanity Fair», fotografado em pele de lobisomem por Herb Ritts . 
 Com seu «Wolf» em fase de finalização e estréia marcada para junho, Jack está pronto para estrelar «The Crossing Guard», de Sean Penn, com a ex Anjelica Huston . 
  Volume de carga aumenta 0,81% em junho  
 O volume de carga industrial expedida pelas empresas de transporte rodoviário teve aumento de 0,81% em junho comparado com o mês anterior . 
 O total de carga transportado no mês foi de 8.894 toneladas, segundo a NTC (Associação Nacional das Empresas de Transportes Rodoviários) . 
 De janeiro a junho deste ano, o setor apresenta redução no total de carga transportada de 8,66% sobre igual de 93 . 
 O emprego no setor apresentou em junho aumento de 0,17% em relação ao mês anterior . 
 Em média o número de funcionários por empresa ficou em 678,7 contra 677,6 em maio . 
 Qual foi a primeira vez que veio ao país: 
 «Em julho, para um amistoso com a seleção brasileira.» 
 O que achou dos homens paulistanos: 
 «Têm porte atlético, mas eu tenho namorado, algum tempo atrás poderia dizer mais alguma coisa.» 
 O número de empresas importadoras que expuseram no evento passou de 12, em 92, para 28 este ano . 
 As marcas coreanas Kia Motors e Asia Motors lideraram os negócios . 
 Até sábado, a Kia Motors tinha vendido 562 unidades . 
 O veículo mais vendido foi a Besta (276 unidades) . 
  Mostra de Cinema  
 O documentário «Profissão Neonazista», do alemão Winfried Bonengel, anteontem no Masp, irritou representantes da comunidade judaica de SP . 
 Em debate após a exibição na 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, Bonengel foi agredido por uma mulher, que disse ter perdido parentes em campos de concentração . 
 Ela chamou o diretor de «nazista» e o golpeou com um microfone . 
 Foi vaiada . 
 Ben Abraham, 69, vice-presidente da Associação dos Sobreviventes do Nazismo, protestou contra a exibição . 
 O diretor tentou rebater críticas de que o filme seria favorável ao protagonista, líder neonazista retratado em situações de doutrinação ideológica . 
 Ou será o sinal de uma nova era de um governo contratualista, em que a execução dos serviços públicos, mesmo os mais essenciais, serão objeto da terceirização, nomenclatura misteriosa para agasalhar a rendição estatal diante da voracidade dos empreiteiros de obras e de serviços, sob a fantasia da racionalização . 
 A Comissão Parlamentar de Inquérito do Orçamento e a do Paulo César Farias demonstraram o que tais profissionais e empresas podem realizar em detrimento do interesse público e da ética na administração da coisa pública . 
 Parada para o café! 
 berrou . 
 Apesar dos protestos, todos desceram . 
 A venda estava cheia e Lula foi muito procurado . 
 Foi aí que «Piolho» confessou aos petistas: 
 Os senhores entendem estas paradas, né? 
 É que eu estou pensando em ser candidato a prefeito . 
  18 mortes foram 'coincidência', diz secretário  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Segurança Pública de São Paulo, Odyr Porto, 67, disse ontem que a morte de 18 pessoas em duas chacinas no fim-de-semana foi uma «coincidência» . 
 Segundo ele, esse número não revela um crescimento da violência no Estado . 
 «Esse é um fenômeno (o crescimento da violência) que está acontecendo no mundo inteiro», disse . 
  «Rádio-carrapato»  
 O «presente» aos eleitores foi batizado pelo próprio parlamentar com o nome de «rádio carrapato» . 
 Na linguagem da zona rural paraense, carrapato é a pessoa que não desgruda da outra . 
 O tucano tem evitado o assédio da imprensa após a eleição com táticas de despiste . 
 Às 22h15 do sábado, a Folha flagrou a saída de Fernando Henrique e sua mulher, Ruth, de seu apartamento em Higienópolis (região central de São Paulo) para jantar . 
 A bala que matou Marianna, até as 17h30 de ontem, não havia sido encontrada . 
 O projétil atravessou o corpo da menina, perfurando os pulmões e o coração . 
 No carro dos policiais foi encontrado um fragmento de pistola automática, que seria a arma utilizada pelo suspeito perseguido . 
 Ele fugiu após trocar tiros com os policiais . 
 Segundo ela, um indício é que o aumento de turistas aconteceu já em setembro . 
 «Normalmente, o movimento cresce perto de 12 de outubro», disse . 
 O garçom do hotel Pinaúna, no Saco da Capela, Hilton de Oliveira, 30, disse que, em outubro, o movimento da casa foi muito acima do esperado . 
 Quanto à ABU, não temos o endereço mas você pode ligar para lá . 
 Tel.: (011) 240-6278 . 
 ESCREVA PARA O FOLHATEEN: al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, São Paulo, SP, CEP: 01202-001 . 
 A CCJ pediu a cassação de Ribeiro e inocentou Derzi . 
 O resultado precisa ser votado pelo plenário, última fase do processo . 
 O pedido de cassação do deputado Daniel Silva (PFL-MA) deverá ser votado na CCJ na quinta . 
 Ao governo compete, através dos instrumentos de política econômica, como a abertura do mercado à concorrência estrangeira, e dos instrumentos legais, coibir não somente o abuso, mas o próprio uso do poder econômico . 
 O poder de mercado pode ser responsável por níveis de preços mais elevados em alguns setores oligopolizados, mas não por taxas de inflação crescentes, como vem ocorrendo no Brasil desde o fracasso do Plano Cruzado . 
 A causa fundamental da inflação brasileira é o déficit fiscal que provoca a emissão de moeda . 
 Todavia, a eliminação pura e simples do déficit fiscal não é condição suficiente para acabar com a inflação . 
 É preciso que o Plano FHC na sua terceira fase modifique o atual regime monetário-fiscal brasileiro, mudando as regras deste jogo viciado, em que os pobres são sempre os perdedores, para que o Banco Central tenha condições de cuidar da estabilidade da nova moeda . 
 Caso contrário, teremos apenas uma mudança de nome, igual a tantas outras que foram feitas no passado recente . 
 FERNANDO DE HOLANDA BARBOSA, 48, doutor em economia pela Universidade de Chicago (EUA), é professor da Escola de Pós-Graduação em Economia da Fundação Getúlio Vargas (RJ) . 
 Foi secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda (governo Itamar Franco) . 
 Folha -- Um dos acordos previa que a Time-Life cederia um terreno à Globo em troca de 3,5% do faturamento e 49% do lucro da empresa . 
 Não era uma artimanha para escapar à proibição da Constituição? 
 Wallach -- Quando eles fizeram o acordo eu não estava no Brasil . 
 Mas o acordo de assistência técnica foi de 3% e a participação nos lucros, de 45% . 
 Esses foram os números . 
 Mas não sei como foi feito nem por que foi feito assim . 
  HOJE  
  Lula  
 Viaja a Belo Horizonte (MG) pela manhã . 
 Às 10h30, lança programa para pequenas e médias empresas . 
 Dá entrevista coletiva às 15h . 
 Às 16h30, participa do seminário «O Setor Mineral Brasileiro e o Brasil de 1995»', na Associação Comercial de Minas . 
  FHC  
 O candidato tucano viaja para o Maranhão . 
 Faz campanha em São Luís, Caxias e Codó . 
 Prioridade política -- coordenar política de C&T com a de outros ministérios e agências, criar um Conselho de Ciência e Tecnologia vinculado à Presidência da República (projeto já encaminhado ao Congresso), com seis membros do governo e seis «notáveis»; 
 Educação -- reformar o sistema educacional de modo a capacitar os indivíduos para as novas exigências da produção, com ênfase nas chamadas habilidades básicas (administrar informação, acumular conhecimentos, resolver problemas novos) . 
 O jogador participou do treino coletivo de sexta-feira à tarde, ocupando a posição de segundo volante na equipe . 
 «Gosto de atuar nesta posição, pois você possui as funções de marcador e também de criador de jogadas», afirmou . 
 Os números foram divulgados ontem pela Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos) . 
 Balanço preliminar da instituição revela que, no primeiro quadrimestre deste ano, os títulos protestados aumentaram 13% em relação ao mesmo período de 93 . 
  Crítica direta  
 O presidente pediu também «que os brasileiros se disponham a alguns sacrifícios menores, administrando com austeridade o seu consumo» . 
 Para Itamar, pela primeira vez na história do país um plano econômico é discutido amplamente pela imprensa e pelo Congresso . 
 «São providências governamentais decisivas», afirmou . 
 Na cerimônia, Itamar fez um balanço de suas ações governamentais, afirmando que não tem divulgado, «como deveríamos fazer», o que tem feito . 
 Como exemplo, citou as reservas cambiais que são hoje 11 vezes maiores do que as deixadas por Collor . 
 A qualidade de um governo depende de que todos e cada um de nós cumpramos nossa função na sociedade da melhor maneira possível . 
 É preciso haver pessoas dispostas a servir a metas coletivas, e não apenas a um presidente . 
 O presidente não é um taumaturgo, um milagreiro do qual se deva esperar soluções para todos os problemas . 
 Se se reconhece essa realidade, torna-se mais fácil avaliar, julgar ou criticar a gestão do presidente que se vai eleger e, com isso, apreciar o que a democracia oferece: liberdade e possibilidade de mudar os governantes em paz, sem uso de violência, segundo normas e procedimentos aceitos por todos . 
 A pesquisa teria comprovado, em maio de 1993, preços pelos serviços 396,49% mais elevados do que em outubro de 1992 . 
 Descontada a variação da Taxa Referencial Diária, o aumento teria sido de 10% acima da inflação do período . 
 A competição em Zurique, que a TV Bandeirantes mostra hoje, conta pontos para o circuito mundial deste ano . 
 Um dos destaques da competição é o inglês Lindford Christie (foto), campeão olímpico e mundial dos 100 m rasos . 
 Também participa do meeting o brasileiro Zequinha Barbosa, na prova dos 800 m rasos . 
 Lula, é claro, começou com a resposta-padrão: 
 Primeiro, estou convencido de que eu vou ganhar as eleições . 
 Estou convencido de que eu vou ganhar, porque não tenho dúvida de que a verdade vai prevalecer sobre a mentira etc . 
 Tavares entrou com Funaro no governo, por conta dos critérios de grupo que norteavam a escolha de seus auxiliares . 
 Quando arejou a cabeça, perdeu espaço junto aos unicampistas . 
 Quando Bresser chegou, começou a prestigiar seu trabalho . 
 O principal formulador econômico da equipe, Yoshiaki Nakano, comprou as teses da abertura e tornou-se propagandista eficiente, expondo objetivamente a necessidade de abrir a economia numa reunião com o presidente da República, presentes Bresser e Maílson, secretário-geral do ministério . 
  FUTEBOL  
  São José assina um acordo de co-gestão  
 A equipe acertou com a empresa Tec Sat um acordo semelhante ao que a Parmalat tem com o Palmeiras . 
 O uniforme sofrerá alterações no design e a empresa pretende contratar novos jogadores . 
 Futuramente será construído um CT, além de um acordo de intercâmbio com o Shimizu, do Japão . 
  VÔLEI 1  
  L'Acqua defende sua liderança em Minas  
 A equipe enfrenta o Completa/Sport, em Belo Horizonte, pela sétima rodada do returno da Liga Nacional Feminina . 
 Outros jogos de hoje: Rioforte x Tijuca, BCN x Ponto Frio e Colgate/São Caetano x Nossa Caixa . 
  VÔLEI 2  
  Telesp quer segunda vitória consecutiva  
 O time do técnico Moreno busca hoje sua segunda vitória consecutiva na rodada do returno da Liga Nacional Masculina . 
 A equipe pega a Rhodia/Pirelli, que vem de uma derrota para o Banespa . 
 A rodada tem mais três jogos: Dom Bosco x Unimed, Chapecó x Flamengo e Frangosul x Nossa Caixa . 
 O vice-presidente comercial do Econômico, Paulo Henrique Lopes, disse que os dois cartões reduzirão as filas nos guichês de informação e agilizarão as operações nas agências . 
  Colaborou a Agência Folha, em Salvador  
 Atendendo a pedido do gabinete de Ciro Gomes, a Polícia Civil de São Paulo enviou uma equipe do Grupo Especial de Resgate para colaborar nas negociações com os presos . 
 Um dia, Vargas convidou Aleixo a desocupar o Palácio do Governo . 
 O interventor se preparou então para retornar ao Rio e despachou para o porto volumes enormes . 
 A oposição alardeou que seguiam ali móveis do palácio e um lustre centenário, do mais fino cristal . 
 No dia em que Aleixo finalmente embarcou, um funcionário do palácio achou por bem avisar o Catete . 
 Pisando na gramática para não perder o trocadilho, despachou um telegrama: 
  Mas, e se eu contarOs dons de nácar dessas tropicais necroses,  
  Colares brutos, conchas, ao redor das tumbas  
 Cavadas com cuidado . 
  Então,  
  À areia branca hei de dizer um nome, fértil  
 Ainda que em língua estranha . 
 A partir dos 35min, o Paraná recuou e, com um jogador a menos, suportou a pressão do Bahia . 
 Ageu foi expulso aos 41min . 
 BAHIA 1 Jean; Odemilson, Ronald, Samuel e Nilmar; Souza, Lima (Negrini) e Wesley; Zé Roberto, Marcelo e Zeomar (Rivelino) . 
 Quando foi criada a URV, a Fazenda quis evitar que os preços fossem «urvizados» de imediato, para não haver subidas diárias dos preços em cruzeiros reais . 
 Por isso, foi proibido que os preços fossem fixados somente em URV . 
 «Já houve tempo de adaptação e o comércio sabe manejar a URV», disse Ricupero . 
 Os empresários acreditam que a urvização não vai afastar os consumidores . 
  Novo livro de Easton Ellis já causa polêmica  
  Das agências internacionais  
 O novo livro do norte-americano Bret Easton Ellis, autor de «Abaixo de Zero» e «O Psicopata Americano», ainda não saiu e já está causando polêmica devido ao sadismo de alguns trechos . 
 A nova obra, «The Informers», sai em agosto pela Knopf . 
 A trama mistura sexo, drogas, sangue e violência . 
 Em Los Angeles, um grupo de vampiros perambula pelas casas noturnas da cidade à procura de prazer . 
 As crianças também gostam de ver o «Jornal Nacional» (4%), a novela «Olho no Olho», da Globo (4%), e o «Programa Silvio Santos», do SBT (4%) . 
 Se isso se repetir este ano, será o suficiente para estourar os limites de emissão de reais estabelecidos pelo Plano Real . 
 Até o final do ano, o volume de emissões médias não poderá ultrapassar R$ 10,2 bilhões . 
 Hoje, a emissão média já chegou à casa dos R$ 7,7 bilhões, acima dos R$ 7,5 bilhões previstos até setembro . 
 Por isso, o governo foi obrigado a recorrer à margem de 20% permitida pelo Plano Real . 
 Os humoristas novos receberam 20% das indicações . 
 Os nomes lembrados foram Tom Cavalcanti, Pedro Bismarck (ambos do elenco de «Escolinha do Professor Raimundo», da Globo), Luis Fernando Guimarães («TV Pirata», «Programa de Auditório») e Bussunda («Casseta e Planeta Urgente!») . 
  PT tenta 2º turno na boca da urna  
  Partido pretende levar às ruas 1 milhão de simpatizantes; tucanos credenciam 300 mil para fiscalizar a votação  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O PT se organizou para pôr na rua hoje 1 milhão de pessoas para fazer boca-de-urna e tentar vencer a resistência do eleitor indeciso . 
 O PSDB credenciou 300 mil pessoas para fiscalizar a eleição . 
 Até 23h de ontem cerca de 300 militantes petistas estavam concentrados na avenida Paulista e na rua da Consolação, em São Paulo . 
 Agitavam bandeiras e colavam adesivos de Lula em carros e ônibus que passavam pelo local . 
 «Eu nunca tomei comprimidos, nem nunca fiz tabela . 
 Eu tinha um filho e passava um tempo grande para pegar outra gravidez», disse . 
 Maria do Carmo afirmou que também nunca programou ter a quantidade de filhos que tem hoje . 
 «A gravidez vinha espontaneamente», disse . 
 Com o decreto, a prefeitura pretende deslocar e obter recursos para combater os focos de incêndios . 
 Segundo o secretário de Meio Ambiente de Campos, Josias Marques Coutinho, foram registrados 15 casos de incêndio em matas na região nos últimos 30 dias . 
  Muito além do jardim  
 Candidato à Presidência da República no final da década de 50, Adhemar de Barros dedicava horas de seu tempo a receber em sua residência paulistana amigos, correligionários, lideranças regionais e cabos eleitorais em geral . 
 Assim que um grupo deixava a casa, logo entrava outro . 
 «As pretensões neofascistas da Itália quanto à Croácia e à Eslovênia nos ensinam a fazer isso . 
 Nunca deveremos esquecer que o fascismo trouxe o imperialismo italiano às duas repúblicas», afirmou . 
 A declaração foi feita após encontro de Tudjman com Milan Kucan, presidente esloveno, que visitou ontem Zagreb, a capital croata . 
 Márcio Araújo tentou aplicar a filosofia do São Paulo . 
 Na primeira fase, a equipe uma das mais baixas e leves da competição tentou jogar em velocidade e ofensivamente . 
 Tropeçou contra o Juventude, um time de jogadores fortes e que joga à Mário Sérgio . 
 «Eles fizeram umas 40 faltas na gente», reclamou Márcio Araújo, lembrando as reclamações dos técnicos que enfrentavam o Corinthians no Brasileiro de 1993 . 
 Na seguda fase, Márcio Araújo pôs Gino no lugar do inexperiente Pedro . 
 O time abandonou a linha «light» e se transformou em guerreiro . 
 «Gino só não estava jogando porque não estava com total condição de jogo, mas sempre foi o titular», disse Márcio araújo, antes ainda da partida . 
 A maioria prefere experimentar tocar em dupla . 
 É o caso da homenagem à Jacob do Bandolim, que junta o chorinho do Época de Ouro a Armandinho que faz seu bandolim chorar como uma cuíca ou soar como um berimbau . 
 O público sempre vibra com duelos, como o que reúne Borghettinho e Oswaldinho . 
 Mas há também a utilização do formato de trios, como Maurício Einhorn, Zezo e Alemão, em clima bossa nova, bem apropriado para homenagear o compositor Tom Jobim com «Wave» . 
  Desastre italiano  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Foi um desastre a estréia dos italianos nos torneios interclubes da Europa . 
 Na Copa da Uefa, apenas o Napoli ganhou, do precaríssimo Skonto Riga da Letônia, 2 a 0, dentro de casa, um cotejo que anunciava goleada . 
 Fora de seus domínios, só a Lazio de Roma conseguiu uma igualdade, 0 a 0 diante do fraco Dínamo de Minsk, da nova república de Belarus . 
 Tombaram pateticamente o Parma (0 a 1 para o frágil Vitesse Arhem da Holanda) e a Juventus (2 x 3 para o ZSKA Sofia da Bulgária) . 
 Pior ainda aconteceu com o Milan, humilhado em Amsterdã, na Holanda, 0 a 2 para o Ajax na Copa dos Campeões do Velho Continente . 
 Time bem menos poderoso no papel, o seu ataque comandado pelo finlandês Jari Litmanen, o Ajax mereceu um marcador maior . 
 Que aconteceu com o futebol mais organizado do planeta, o «calcio» vice-campeão do universo? 
  Quilo do feijão em Salvador passa a custar CR$ 1,5 mil  
  Da Agência Folha  
 Alguns produtos apresentavam ontem reajustes expressivos em relação aos preços cobrados antes de a URV entrar em vigor, em Salvador . 
 O quilo do feijão passou de CR$ 890,00 para CR$ 1.590,00 e a batata, que custava CR$ 170,00 o quilo há duas semanas, era vendida por CR$ 890,00 . 
 A Sunab informou ontem que as denúncias estavam sendo cadastradas e que somente hoje seriam apuradas . 
 «Os preços praticamente dobraram», disse o pedreiro José Gomes Oliveira, 32 . 
  Paraná  
 O Ibama está enviando aos EUA amostras de bagres mortos no litoral do Estado . 
 Um vírus desconhecido está provocando uma grande mortandade da espécie nos últimos dias no litoral da região . 
 Os estudos no Brasil não chegaram a nenhuma conclusão até agora . 
 Santa Catarina 
 Folha -- Você acha que a profissão de ator é cínica? 
 Dafoe -- Você pode se tornar muito cínico, especialmente trabalhando em cinema . 
 O seu trabalho passa por tantas mãos... 
 "As crises são extremamente desagradáveis e ganham importância clínica caso a frequência seja ao redor de uma crise por semana, ou quando a ocorrência de episódio único disparar na pessoa um medo persistente de novos ataques . 
 "A crise de pânico pode ou não ser disparada por um estímulo fóbico (lugares públicos, pontes, espaços abertos, engarrafamentos no trânsito) . 
  Kapuscinski narra colapso da União Soviética  
  Da Reportagem Local  
 «Imperium» (1993) é um exemplo do «patchwork» literário que caracteriza o trabalho de Ryszard Kapuscinski . 
 Uma literatura que pode ser reportagem, romance, conto, ensaio e poema ao mesmo tempo e que teve na revista inglesa «Granta» seu principal divulgador nos anos 80 . 
 O livro começa com a experiência da infância do autor, nascido numa região paupérrima da Polônia, hoje território da Belarus, narrando o contato do menino com a guerra e o exército soviético . 
 Uma das maiores dificuldades da produção é rechear os clips com cenas análogas exibidas em diferentes novelas tapas, beijos ou tombos, por exemplo . 
 «As vezes, nós garimpamos até 120 takes para preencher apenas dois minutos de programa», diz o produtor . 
 Com tantos anos no ar, o «Vídeo Show» tem até imagens proibidas aquelas tão exibidas que o telespectador não aguenta mais . 
 A bela Sônia Braga subindo num telhado em «Gabriela» (75) e Malu Mader desfilando seu charme em «Top Model» (89) estão na atual lista negra da produção . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 Em outubro passado, um grupo de médicos do Registro Nacional do Câncer da Dinamarca investigou todas as crianças do país que tiveram câncer diagnosticado nas últimas duas décadas . 
 O estudo mostrou indícios de que crianças que moravam perto de cabos de alta tensão tinham risco aumentado para leucemia, tumores cerebrais e linfoma, os principais cânceres infantis . 
 Nos Estados Unidos, seu crescimento é de 20% ao ano . 
 Na Europa, já existe uma fluorescente compacta em cada residência . 
 Mas a tendência deve caminhar no Brasil mais lentamente em função da diferença de preços . 
 Enquanto uma incandescente custa em média 0,80 URVs, as novas lâmpadas variam de 10 URVs a 35 URVs . 
 Apresentador -- Representante do jornal «Zero Hora» . 
 Em seguida, «Jornal de Brasília» . 
 «Zero Hora» -- Senador Fernando Henrique Cardoso, a sua esposa, dona Ruth Cardoso, teve uma participação destacada na sua campanha, inclusive, participando de um grupo que redigiu parte expressiva de seu programa de governo . 
 Ele tem um perfil muito semelhante ao seu é uma intelectual originária do Cebrap . 
 Eu queria saber que tipo de colaboração, que papel ela poderá ter no seu governo? 
 Não que o filme seja chato . 
 É só bobo . 
 E Reeves ficou ainda mais bobo em seu arremedo de Sylvester Stallone . 
 Tomara que essa vontade de ser ator de filmes de aventura passe logo . 
 E ele volte a atuar em filmes mais interessantes . 
 Folha -- Perigoso? 
 Williamson -- Sim, a três meses das eleições . 
 É temerário em qualquer país do mundo introduzir um plano em um momento como esse . 
 Geralmente os planos são adotados três meses depois das eleições, nunca antes . 
  Biruta  
 Gilberto Miranda não perdeu tempo . 
 Depois de circular com o autdoor da candidatura de José Sarney ao trono de Itamar Franco, o senador já está de olho em outra praia . 
 Virou candidato a vice de Orestes Quércia . 
 Na década de 60, quando professor da Pontifícia Universidade Católica em Recife (PE), Buarque articulou um movimento de renúncia coletiva de professores em protesto contra a expulsão de três alunos . 
 Sem êxito, foi para a sala de aula e pediu aos alunos que decidissem se só ele deveria renunciar . 
 Os alunos negaram . 
 A militância política de Buarque começou na clandestina AP (Ação Popular), uma organização de esquerda e católica . 
 Buarque assumiu a reitoria da UnB em 1985 por uma ação decisiva do vice-presidente eleito Marco Maciel (PFL-PE) . 
 Adriane estava namorando Senna desde o ano passado . 
 Eles se conheceram em uma festa na boate Limelight (zona oeste de São Paulo), depois do Grande Prêmio do Brasil do ano passado . 
 Era o dia 28 de março . 
 Senna pediu e ganhou o telefone da modelo . 
 No dia seguinte, o piloto ligou e convidou Galisteu para passar um fim-de-semana em Angra dos Reis, no Rio de Janeiro . 
 O cardápio era sempre o mesmo, o engordurado filet à francesa . 
 Um bom bife acompanhado de petit-pois, presunto enroladinho, cebola e batatas fritas . 
  Sul Maravilha  
  FLAVIO GOMES  
 O rapaz que pegou fogo nas Mil Milhas morreu . 
 Eu vou falar nisso de novo e você vai me achar um ranzinza que se imagina capaz de consertar o mundo dedilhando um teclado de computador . 
 Longe de querer empreender uma cruzada pela moralização do automobilismo nacional que é fraquinho e nem merece tal esforço, só queria mesmo era chamar a atenção para o absurdo de tal morte . 
 Alguém vai ser preso? 
 O sujeito que devia fiscalizar os bocais de abastecimento, o uniforme do garoto, a multidão que atrasou a ambulância, esse cara está solto? 
 Vai ser processado? 
 O bando de irresponsáveis do Centauro, da CBA, da Fasp, essa turma vai ser punida? 
 Não . 
 Estamos em São Paulo, a cidade mais desenvolvida do país . 
 O menino que morreu era mais um «baianinho» sem importância . 
 Azar dele . 
 No ano que vem um monte de «baianinhos» vão estar em Interlagos correndo os mesmos riscos e não vai acontecer nada . 
  Aprovação ao Plano Real cresce mais e chega a 78% .  
  Programa de estabilização é positivo para 67% dos eleitores de Lula  
  Da Redação  
 A aprovação ao Plano Real voltou a crescer . 
 Pesquisa Datafolha realizada entre os dias 16 e 18 de agosto contabilizou 78% de aprovação ao plano de estabilização econômica . 
 O crescimento foi de três pontos percentuais em relação à pesquisa anterior (feita entre 8 e 9 de agosto) . 
  ATÉ AS VAQUEIRAS FICAM TRISTES  
 Direção: Gus Van Sant . 
 Onde: Cine Belas Artes, Sala Portinari, terça, 25, 16h . 
 Além dos erros gramaticais, a versão apresenta falhas de padronização, especialmente na grafia dos nomes das cidades . 
 Em alguns casos, os nomes foram abrasileirados, às vezes com versões pouco usuais . 
 Em outros, o programa respeita a grafia original . 
  `Vítima poderia ser o cachorro' .  
  Da Reportagem Local  
 O psiquiatra Ricardo Moreno, da Faculdade de Medicina da USP, não vê nos casos de assassinato dos pais uma reação direta contra uma suposta tirania da família . 
 «Esta é uma interpretação psicológica que reduz a complexidade dos fatos . 
 As pessoas oprimidas normalmente buscam formas de fugir desta opressão sem ter de matar os pais . 
 Nem sempre há uma relação direta entre e o agressor e a vítima . 
 Ele poderia ter matado um cachorro ou a vizinha.» 
 221)Como deve ser lançada na declaração de bens as bonificações de ações recebidas a custo zero? 
  A.M.S. (Higienópolis -- SP)  
 As bonificações de ações recebidas a custo zero devem ser informadas somente na coluna «Discriminação» da declaração de bens, alterando a quantidade anteriormente declarada . 
 O valor lançado no ano anterior não sofre alteração . 
  Praias mais limpas ficam fora do centro  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O turista que visitar Fortaleza deve evitar tomar banho nas praias situadas perto do centro da cidade, como a praia do Náutico, Meirelles e Leste-Oeste . 
 Apesar de bonitas, elas estão poluídas pelo fato de receberem parte do esgoto sanitário da cidade . 
 O ideal é alugar um carro (bugue, de preferência) e percorrer as praias mais distantes . 
 A do Futuro, por exemplo, é quase urbana . 
 Fica a 9 km da cidade . 
 Hiemann pretende não deixar vestígio de seu trabaho no resultado final . 
 «O único objetivo de toda a tecnologia de gravação é torná-la imperceptível», afirma . 
 O Mahler de Abbado chama atenção pela naturalidade com que a orquestra toca . 
 Ouve-se a respiração dos músicos no crescendo . 
 As trompas soam mais distantes do que nas versões da mesma obra por Bernstein ou Karajan . 
 Na eleição para a renovação das 500 cadeiras da Câmara dos Deputados, o PRI contava com 48,10%; o PAN com 28,98%; e o PRD com 15,56% dos votos . 
 Falando como vencedor, Zedillo disse esperar que seus adversários reconheçam seu triunfo sem rancor, e prometeu que o seu será um governo plural . 
 As taxas caíram porque a expectativa é de inflação menor em dezembro e porque aquele mês terá 22 dias úteis, contra 20 em novembro . 
 Isto segura a taxa-over . 
 A URV (Unidade Real de Valor) vem servindo apenas como um indexador confiável dos contratos . 
 É com o real que a equipe terá de acabar com a inflação atual . 
  (Susi Aissa e Ivanir José Bortot)  
 Folha -- O Brasil cortou significativamente seus gastos militares nos últimos anos . 
 Galbraith -- Sim, reconheço que já houve alguns cortes nos gastos militares . 
 Há alguns anos atrás, eu estava em uma conferência, no Rio, sentado ao lado de uma alta patente da Força Aérea Brasileira . 
 E ele fez a mais gratificante avaliação que já ouvi sobre política militar . 
 Ele disse o seguinte: 
 «Aqui no Brasil nós só precisamos ter uma Força Aérea de segunda mão, pois nós só temos inimigos de segunda mão» (risos) . 
 Sempre repito esse comentário . 
 Folha -- Estávamos falando sobre o papel do FMI em um novo contexto econômico... 
 O estádio onde o Brasil estreou na Copa é uma vergonha . 
 As escadas são de madeira, e, para chegarmos às arquibancadas, tivemos de atravessar um tenebroso túnel, a pé, num congestionamento apavorante . 
 Se houvesse um quebra-quebra ali, seria uma tragédia . 
 Nem em campeonato paulista de segunda divisão tal campo seria aprovado . 
 E eu pergunto, como pôde ter sido para uma Copa do Mundo? 
 Conheço um cara, chamado Jabá, que pode explicar isso . 
 Talvez . 
  Histórias de decano  
 Durante os trabalhos de elaboração da Constituição de 88, os defensores da extensão do direito de voto aos jovens entre 16 e 18 anos preparavam a argumentação a favor da medida . 
 Acabaram escolhendo o senador Afonso Arinos, um dos parlamentares mais idosos, para empunhar a bandeira . 
 Nos dias que antecediam a votação da proposta, Arinos recebeu em seu gabinete um grupo de jornalistas para uma entrevista . 
 Na conversa, expôs longamente suas idéias sobre o tema . 
  GOVERNO PODE REVER LIMITE DE INVESTIMENTOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo federal poderá rever o limite de investimentos da Petrobrás previsto no orçamento para 94 . 
 O aumento dos investimentos será uma das consequências da assinatura de um contrato de gestão entre a União e a estatal . 
 O Orçamento proposto permite à Petrobrás investir em 94 US$ 2,25 bilhões . 
 A empresa havia sugerido US$ 4,15 bilhões . 
 O contrato de gestão não deverá fixar novos valores . 
 Mas garantirá à empresa autonomia para definir investimentos, o que implica rever a proposta orçamentária . 
 A Petrobrás calcula que, para tocar projetos considerados essenciais, precisará investir US$ 3 bilhões . 
  Artigo do código disciplinar provoca polêmica  
  Da Sucursal do Rio  
 A polêmica no julgamento de Palmeiras e São Paulo se concentrou no artigo 312 do Código Brasileiro Disciplinar de Futebol . 
 O relator do processo no Tribunal Especial da CBF, Paulo Rodrigues, pediu o enquadramento dos dois clubes . 
 Ele contrariou as conclusões da procuradoria (promotoria) do tribunal . 
 Hoje, a Secretaria de Direito Econômico precisa do auxílio da Procuradoria Geral da República (PGR) para processar os oligopólios . 
 Nos próximos dias, por exemplo, Gomes vai pedir à PGR a abertura de processo criminal, com base na lei 8.137/90, contra 50 empresas dos cartéis do cimento, escolas e laboratórios farmacêuticos . 
 A proposta de Feldmann, elaborada em conjunto com a Fazenda, traz mudanças profundas à atual legislação antitruste . 
 Introduz no Direito Penal brasileiro o processo penal-econômico e pretende preencher as falhas da lei atual (número 8.158/91), cujas punições estão baseadas no aumento arbitrário de lucro, difícil de ser provado . 
 O projeto também altera completamente a estrutura do Cade para evitar pressões políticas . 
 O órgão, hoje ligado ao Ministério da Justiça, passaria a ser uma autarquia auxiliar do Poder Judiciário . 
 Com a introdução da URV, os 4.000 trabalhadores das empresas públicas passaram a receber 32 URVs a mais que os trabalhadores das empresas privadas . 
 «Para os motoristas, a diferença é de 32,15 URVs e para cobrador é de 18,56 URVs», disse Cícero . 
 As contratações temporárias, emergenciais ou de cargos de confiança -- permitidas pela Constituição sem realização de concurso só poderão ser feitas mediante autorização judicial . 
 A liminar foi solicitada no dia 26 de maio . 
 A juíza só a concedeu após solicitar ao Ministério Público de São Paulo esclarecimentos sobre a eventual participação do governador Luiz Antonio Fleury Filho nas contratações . 
 Outro suposto envolvido na entrada ilegal de armas é o detetive Luiz Eduardo Sato, preso em 5 de fevereiro ao sair do morro do Andaraí (zona norte) em um Opala da 37ª DP (Delegacia de Polícia), na Ilha do Governador (zona norte) . 
 A polícia informou que no porta-malas do carro havia 2.000 cartuchos de munição para armas importadas e 22 kg de cocaína . 
 Segundo Lima, Sato integrava uma quadrilha de policiais que fornecia drogas e armas aos traficantes . 
 Um organismo central, que reunirá os órgãos de informações federais, civis e militares, estabelecerá normas para a proteção de segredos de necessidade do país . 
 O controle externo terá, entre outras, a função de apurar e investigar denúncias sobre restrições ao cidadão por razões de segurança . 
  'Dorotéia' não passa do oba-oba  
 Por que Nelson Rodrigues não funciona? 
 Entra montagem, sai montagem e o grande autor não pega . 
 Como agora, com «Dorotéia» . 
 As atrizes, todas elas jovens, estão bem . 
 O diálogo é musical, um prazer de ouvir . 
 Mas os personagens não crescem como deveriam . 
 A trama permanece uniforme . 
 A apresentação inteira se arrasta . 
 Talvez seja a reverência, o deslumbramento . 
 Alguns poderiam culpar os herdeiros, que cobram com exagero o respeito ao diálogo integral . 
 Mas isso não é nenhuma camisa-de-força, como se insinua: não haveria mesmo o que mudar, no texto obsessivamente perfeito de Nelson Rodrigues . 
 Mas respeitar o diálogo não é respeitar a velha encenação, de quando o diálogo foi escrito . 
  Flor usa cinto de castidade bioquímico  
  Plantas que optam pela "qualidade total' usam meios sofisticados para evitar a versão vegetal do incesto  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Flores também têm suas preferências sexuais . 
 «As flores têm de ter como decidir com quem transar, assim como os seres humanos», diz o pesquisador Bruce McClure . 
 O primata mais numeroso do planeta Terra tem o tabu do incesto para evitar transar com um parente próximo . 
 Flores têm estratégias sofisticadas . 
 McClure e seus colegas desvendaram recentemente uma dessas estratégias florais para evitar o «incesto» um «cinto de castidade bioquímico» . 
 Eles mostraram que certas flores produzem uma substância uma enzima, um tipo de proteína que catalisa reações químicas capaz de reconhecer o próprio pólen e dar um jeito de destruí-lo antes que ele a fecunde (antes que ele a «deflore») . 
 Em «Anjo Negro», publicado na Itália em 1991, isso aparece no conto «Vozes Trazidas por Alguma Coisa, Impossível Dizer o Quê», em que frases pinçadas de conversas ao acaso apontam caminhos para um encontro ansiosamente desejado, mas ao mesmo tempo inexequível . 
 Talvez seja por causa deste conflito que, ao comentar sua mania de exílio (seus cenários Portugal, Índia, Moçambique, Argentina, Itália... já lhe valeram comparações aos chamados mestres viajantes Conrad e Melville), Tabucchi tenha dito em uma entrevista que viajar é uma «catarse, um momento de rompimento psicanalítico» . 
 E onde o rapaz ergue agora uma concessionária Mercedes-Benz . 
  Libélula  
 A mais nova onda entre os aventureiros norte-americanos é um pára-quedas movido a motor . 
 O atleta, que saiu de campo no domingo com suspeita de fratura, já está praticamente recuperado . 
 «Felizmente, a radiografia que tirei não apontou nada . 
 Estou fazendo tratamento com gelo e injeções e jogaria na quarta-feira nem que fosse de muletas», afirmou . 
 Já o zagueiro Célio Silva, com estiramento muscular na coxa direita, está vetado . 
 Os médicos do clube dizem que ele tem pouca chance de jogar ainda neste ano . 
 No seu lugar continua Pinga . 
 Cafeteira Governador não tem como fazer oposição ao presidente . 
 Parlamentar sim . 
 Agência Folha Se perder, que tipo de oposição fará a Roseana Sarney? 
 Cafeteira Se a vontade do povo for modificada por toda essa fraude que está acontecendo, eu vou denunciar . 
 Ela (Roseana) está envolvida em uma série de coisas . 
 Folha -- Qual foi a idéia básica para a montagem dessa exposição do Whitney? 
 Avedon -- As curadoras da exposição, Jane Livingston e Mary Shanahan têm uma ótima concepção visual . 
 Junto com eles, eu tive a idéia de fazer uma exposição toda misturada, onde você se perde em meio às fotografias . 
 Na maioria dos lugares elas não estão dispostas por fases ou temas . 
 Eu quis manter a exposição toda em um único andar, que é para que a pessoa vá andando e, sem perceber, acabe onde começou . 
 A AAMA alega que os Estados do nordeste não levaram em conta as diferenças geográficas entre eles e a Califórnia . 
 «Gasta-se mais energia para dirigir na neve do que numa estrada pavimentada seca . 
 Isso muda o alcance de percurso independente dos veículos», disse Solomon . 
 Telê não poderá orientar a equipe no banco de reservas por 20 dias . 
 O treinador foi expulso na partida contra o Mogi Mirim, pelo juiz Nelson Aparecido Sônego, por reclamação . 
 A diretoria deve recorrer ainda esta semana . 
 Para o clássico de domingo, no Morumbi, frente ao Santos, Júnior Baiano, Guilherme e Válber, suspensos, não poderão atuar . 
 A novidade pode ser o atacante Muller . 
 Após ser libertado pelo Exército da União Soviética em 45, voltou a se filiar ao Partido Comunista, que se transformou um ano depois no Partido Socialista Unificado (PSU) . 
 Dirigiu a Juventude Comunista entre 46 e 55 e ingressou em 50 como suplente no Politburo, Parlamento da Alemanha Oriental . 
 Samper também defendeu penas mais duras para o consumo de drogas, embora no passado tenha defendido a legalização como a melhor maneira de combater o narcotráfico (leia nesta página) . 
 O novo presidente colombiano, eleito em 19 de junho, foi acusado de receber milhões de dólares de traficantes do Cartel de Cali, maior organização de tráfico de cocaína do mundo . 
 Deve conseguir isso fácil na gravação timbalada de «Detalhes», por Carlinhos Brown, no funk «Todos Estão Surdos», por Chico Science, e em «Por Isso Corro Demais», na velocidade reggae do Skank . 
 Não vai faltar nem besteirol . 
 O grupo Vexame, especializado na teatralização de músicas bregas, apronta com «Cavalgada» . 
 Raul Cortez, o apresentador, aproveitou para fazer marketing múltiplo . 
 O do seu próximo trabalho, em «Uma Mulher Vestida de Sol», adaptado da obra de Ariano Suassuna; da própria Globo, que exibirá o especial; de Luiz Fernando Carvalho, que dirige o especial . 
 Aproveitou também para convidar Virgínia Nowicki, na praça da República recolhendo depoimentos de populares, para jantar . 
 Nowicki aceitou o convite (será que ela poderia decidir pelo não? ), às voltas com seu papel de garota-propaganda do telão de alta-definição instalado na praça, que transmitirá «para o povo» os jogos do Mundial . 
 Pela Globo, é claro . 
 «A imagem é de verdade, fica muito nítida», insistia Nowicki diante de 15 mil pessoas . 
  Textos da Folha vão ter acesso imediato  
  Computador permitirá consultar arquivos em casa  
  Da Agência Folha  
 A Folha está demonstrando pela primeira vez, na Comdex, o Banco de Dados Folha de S.Paulo Online . 
 O novo serviço contém a íntegra de todos os textos publicados pelo jornal desde 1º de outubro de 93 . 
 A Folha foi o primeiro jornal do país a arquivar eletronicamente seus textos . 
 Está sendo, também, o primeiro jornal do país a arquivar eletronicamente suas fotos . 
 A meta é, ainda este ano, abrir comercialmente o acesso ao Banco de Dados Folha de S.Paulo Online . 
 Do computador do escritório ou de casa, qualquer pessoa poderá pesquisar qualquer assunto usando apenas palavras ou expressões do texto original do jornal . 
  Russos invadem a Tchetchênia  
  Tropas estacionam a 20 km da capital; líderes separatistas discutem saída pacífica hoje  
  Das agências internacionais  
 Tropas russas invadiram ontem a República Autônoma separatista da Tchetchênia (no Cáucaso, sudeste da Rússia) . 
 Cerca de 200 blindados deixaram as províncias da Ossétia do Norte, Inguchétia e Daguestão e se posicionaram a 20 km de Grosni, a capital, no final da tarde . 
 Basicamente, o filme pretende mostrar o cotidiano da época . 
 Como as crianças brincavam de amarelinha, de jogar pião, as estratégias para roubar coisas do supermercado e, principalmente, como vários irmãos homens são capazes de infernizar a vida da única irmã . 
 «Crooklyn» também retrata muito bem como viviam os imigrantes latinos e os negros americanos na periferia de Nova York . 
 Mas o filme não mostra nada sobre os sonhos ou as perspectivas dos seus persongens . 
 Fica no dia-a-dia . 
 A grande preocupação é agir preventivamente para evitar que um aumento dos gastos com pessoal nas estatais comprometa as metas de equilíbrio nas contas do setor público e, com isso, o plano de estabilização econômica . 
 Ao permitir a livre negociação na data-base, a lei abre brecha para que as empresas negociem aumento de salário superior à inflação . 
 O governo quer de antemão definir que no setor público federal essa possibilidade não seja utilizada, exceto em casos especiais . 
 Na semana passada, os vilões dos aumentos foram, por conta da seca, o feijão e a carne . 
 Na primeira pesquisa de outubro, porém, outros produtos, alguns industrializados, vêm se juntar aos dois empurrando o preço da cesta para cima . 
 O feijão, com aumento de 11%, e a carne de segunda, com 38%, lideram as altas no grupo alimentação, mas biscoito (2,38%), extrato de tomate (2,82%), cebola (2,50%), café (3,27%), queijo mozzarela (3,34%) e frango resfriado (3,74%) também subiram . 
 «Algumas pessoas querem o Roberto Freire (PPS-PE) ou o Célio de Castro (PSB-MG) como vice no meu lugar porque não faço acordos e nem faria num eventual impedimento de Lula», declarou . 
 O senador não explicou qual a possibilidade de impedimento que vê no futuro de Lula . 
 Com os olhos fixos no interlocutor e voz calma, parece ter certeza de que cabe a ele a missão de lutar contra interesses que julga «poderosíssimos» . 
 O ex-jogador lembrou que ele também jogou sua primeira Copa aos 17 anos (1958, Suécia) . 
 «Assim como eu fui testado, acho que qualquer jogador em boa fase deve jogar», disse . 
 Pelé foi ainda mais longe e apontou Ronaldo e Romário como os melhores atacantes do Brasil atualmente . 
 «Janeiro é um mês de entressafra, de reposição de estoques e é quando todos refazem seus cálcu los, o que provoca grande aumento nos preços», afirma . 
  Recuperação lenta  
 José Prado de Oliveira, do Dieese, também acha que a preocupação do governo sobre o aumento de consumo não tem embasamento . 
 «Mesmo que a inflação caia, será de forma lenta», afirma . 
 O artigo 3º, que permitia a formação de uma associação para reivindicar na Justiça mudança de preços, também foi suspenso . 
 O presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes), Fernando Gusmão, criticou ontem o STF . 
 Anteontem, os ministros do Supremo criticaram as medidas provisórias sobre mensalidade escolar . 
 No primeiro capítulo de meu livro, mostro como os teóricos da «nouvelle vague» tentaram eliminar as contradições, de tal forma que se preservasse apenas o que se encaixa no conceito unitário de sujeito, de matriz . 
 Portanto, se você fizesse essa pesquisa na minha obra, certamente encontraria muito do aspecto França-Brasil, mas também há elementos, igualmente constitutivos do sujeito, que não entrariam nessa unidade . 
 Folha -- Você coloca em pé de igualdade o «autorismo» nos críticos e nos cineastas . 
 Fellini é constantemente citado, embora esteja se manifestando como realizador e não crítico . 
 Já Chabrol e Rohmer estão falando dos filmes dos outros . 
 Você não vê diferença? 
  Terroristas do IRA tentam escapar  
 Cinco terroristas do Exército Republicano Irlandês (IRA) tentaram escapar sexta-feira à noite da prisão de Cambridgeshire (ao norte de Londres) . 
 O Sinn Fein, braço político do IRA, disse que isso não rompe o cessar-fogo que declarou há dez dias . 
 Washington reforça cerco ao Haiti 
  Argentina condena militares e União  
  Justiça decide que parente de desaparecidos na ditadura terá indenização de US$ 1 mi anual  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 O presidente Carlos Menem decidiu recorrer da decisão judicial que condenou o governo e dois ex-integrantes de juntas militares que governaram a Argentina entre 1976 e 1983 a pagarem indenização a familiar de pessoas desaparecidas no período . 
 A União e os almirantes Emilio Eduardo Massera e Armando Lambruschini foram condenados a pagar uma indenização anual (contada a partir de 1976) de US$ 1 milhão a Daniel Tarnopolsky . 
 O zagueiro Fernando e os volantes Valmir e Fabio Augusto não atuaram contra o Corinthians, mas devem retornar à equipe . 
 Fernando deve entrar no lugar de Marcelo . 
 Valmir vai jogar improvisado na lateral-esquerda no lugar de Robinson e Fabio Augusto deve entrar na vaga de Da Silva no meio-campo . 
 O britânico Roy Hodgson se formou na Inglaterra, mas se destacou principalmente quando comandava a equipe do Malmoe, na Suécia, há seis ou sete anos . 
 Ele conseguiu agrupar na equipe alguns jogadores com uma base técnica correta e uma boa forma física . 
 Mesmo sem seis titulares (Zinho, Mazinho e Rincón vão jogar na Copa, Edmundo está afastado do time e Antônio Carlos e Evair se recuperam de contusões), o Palmeiras dominou desde o começo . 
 A Lazio jogava ao seu estilo, com um líbero (Boli) e cinco jogadores no meio-campo . 
 Na frente, só o croata Boksic . 
 Art . 
 16º. Observado o disposto nos parágrafos 1º. a 4º. deste artigo, serão igualmente convertidos em real, em 1º. de julho de 1994, de acordo com a paridade fixada para aquela data: 
 a) os saldos das cadernetas de poupança; 
 Desconfio de que essa apatia eleitoral está muito mais relacionada com desinteresse e desinformação do que com qualquer outra coisa . 
 A imprensa pode ter um papel indutor, pedagógico, algo muito diverso da mitologia do Quarto Poder (gosto de dizer que o único poder da imprensa é o de cumprir com sua obrigação) . 
 E foi aí que ela falhou, no meu entender . 
 A queda de energia elétrica afetou o funcionamento dos semáforos em diferentes pontos . 
 Uma casa com três cômodos foi destruída pelo vento no bairro Jardim Salgado Filho (zona norte de Ribeirão) . 
 Duas pessoas ficaram feridas . 
 A aposentada Benedita Ferreira Xavier de Macedo, 64, estava com o neto Reginaldo de Oliveira Moraes, 11, dentro da casa, quando aconteceu o acidente . 
 Os dois tiveram ferimentos leves pelo corpo e foram atendidos pela Santa Casa . 
  Ceval comercializará carnes na Argentina  
 A Ceval Alimentos vai comercializar carnes industrializadas com a sua marca, Seara, na Argentina a partir de 1995 . 
 O negócio será viabilizado através de parceria com uma empresa argentina . 
  Vendas da Peugeot crescem 384% em 94  
 A Peugeot vai vender até o final do ano 8.000 veículos no Brasil, o dobro do previsão feita no início de 94 e 384% acima do resultado de 93 (1.650) . 
 O faturamento deve atingir US$ 140 milhões . 
 Durante toda a campanha do time na Copa dos EUA, o técnico Penev manteve os treinamentos e a concentração do time fechados com «mão de ferro» . 
 Os jogadores praticamente só têm deixado o hotel onde estão instalados, perto da Universidade de Princeton, em Nova Jersey (costa leste dos EUA), para realizar seus treinamentos . 
 Além disso, foram orientados a não dar declarações «fora de hora» à imprensa . 
 Rivaldo sabe que em ano de Copa, ficar no banco não é boa coisa . 
 «É verdade . 
 Mas o treinador não vai sacrificar a equipe por minha causa», afirma . 
 A volta de Casagrande é elogiada pelo jogador . 
 «Ter um atleta com a experiência do Casagrande na equipe é muito bom . 
 Ele é alto, cabeceia bem e deve tornar ainda mais perigoso o nosso ataque», afirma . 
 Composto o palanque, Medeiros fez discurso acusando o Plano Real de aumentar o desemprego: 
 Hoje, quem tem um emprego deve apontar as mãos para o céu! 
 Há 20 dias um outro incêndio destruiu outros 10 mil m2 de mata, ao lado da área atingida anteontem, segundo o diretor do Jardim Botânico, Reinaldo Alves . 
  (PSP)  
  Número de consultorias na área de franquia aumenta  
  Empresas analisam viabilidade de novos negócios e desenvolvem manuais  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 O crescimento do número de empresas que operam pelo sistema de franquia está fazendo surgir novas consultorias especializadas em serviços para o setor . 
 Os consultores analisam a viabilidade e o potencial de uma empresa que quer crescer através do sistema, fazem o projeto, elaboram manuais e ajudam na implantação . 
 Mesmo assim, as coisas se complicam a partir de 1º de julho pois o fato da TR vai acabar empurrando boa parte desses produtos para os estoques governamentais da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) . 
 3º -- Os preços mínimos vão deixar de ter qualquer credibilidade, uma vez que o governo não pretende indexá-los . 
 O governo, sentindo a pressão contrária ao projeto, modificou-o diversas vezes numa tentativa de torná-lo mais aceitável . 
 Porém, na semana passada, Balladur resolveu publicar o CIP no Diário Oficial francês, encerrando as negociações . 
  Alagoas  
 Em 1990, Alagoas teve eleição suplementar . 
 O TRE do Estado anulou os votos de 117 urnas de Maceió, apuradas pela 2ª Junta Eleitoral da capital, mais os votos dos municípios de Campo Grande, Girau do Ponciano, Batalha, Jacaré dos Homens e Belo Monte . 
 A eleição suplementar ocorreu nesses locais no dia 16 de dezembro e confirmou os nomes de Geraldo Bulhões (PSC) e Renan Calheiros (PRN) na disputa pelo governo do Estado no segundo turno . 
 No último dia 12, as duas equipes se enfrentaram em Miami, na 15ª rodada da temporada regular . 
 Na ocasião, o time de Marino venceu os Chiefs por 45 a 28 . 
 No último confronto entre Miami e Kansas City em playoffs, o Miami também levou a melhor: eliminou o Chiefs no Joe Robbie Stadium, em janeiro de 1991 . 
  Grupo de Senna é diversificado  
  Preocupado com seu futuro fora das pistas, piloto investiu no comércio e na publicidade  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Ficou vazio o escritório do 13º andar do envidraçado Centro Empresarial Vari, em Santana (zona norte) . 
 É desse Q.G. que Ayrton Senna comandava um colar de empresas, com ajuda do pai, Milton da Silva, do irmão Leonardo e do primo Fábio Machado . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sem medo de competir  
 Como era de esperar, o debate acerca do monopólio do petróleo no país vem ganhando fôlego com o andamento, ainda que lento, da revisão constitucional . 
 A importância do tema sem dúvida justifica uma ampla discussão, já que o fim da arcaica figura dos monopólios constitui uma das reformas modernizantes mais urgentes no país . 
 Nesse sentido, um estudo divulgado ontem por esta Folha veio trazer uma relevante contribuição para o debate . 
 Elaborado pela Cambridge Energy Research Associates dos EUA, o trabalho compara a produção média de petróelo e gás por empregado da Petrobrás na área de exploração contra aquela de funcionários de outras empresas . 
 Desde a gestão de Rubens Ricupero, a equipe do Ministério da Fazenda vem trabalhando em torno de um pacote de reformas constitucionais que deverá ser encaminhado ao Congresso ainda este ano, mas só depois das eleições presidenciais . 
 Afinado com a campanha do seu amigo e correligionário FHC, o ministro Ciro Gomes (Fazenda) já decidiu adiar eventuais alterações na gerência do plano para depois do primeiro turno das eleições, no dia 3 de outubro . 
 A carteira de encomendas das usinas, segundo Johannpeter, reflete o reaquecimento progressivo da economia, com destaques para as indústrias automobilística e de máquinas agrícolas . 
 Em junho, a produção de aço bruto no Brasil atingiu 2.146 toneladas, com acréscimo de 3,4% sobre 93 . 
 As vendas de produtos originados do aço bruto (aços planos, longos e semi-acabados) no mercado interno somou no primeiro semestres 5.210 toneladas, 4,3% acima do resultado de igual período de 93 . 
 Para 94 o IBS prevê aumento de 7,9% nas vendas . 
  Moda sadomasô está de volta  
 O sadomasoquismo está em alta? 
 Bem, claro que, juntamente com a volta do punk, que chega embalado pelas boutiques, a cultura S&M vem sempre com mais de fetiche do que de ação . 
 Mas o fato é que por algum motivo, os modelões sadomasoquistas estão aí com tudo de novo . 
 Na semana passada, por exemplo, o clube Ursa Maior, na rua Augusta, região dos Jardins, se rendeu aos encontros do gênero na festa «Sadomasokissme» . 
 Promovido pelo Nenê, do clube Sra. Krawitz, o evento fez todo mundo tirar do closet o couro, o vinil, as tachas, as barbatanas e os Herchcovitch de ontem para tombar na pista . 
 A Brahma e a Antarctica já praticam 15% . 
 «As indústrias estão neste momento trocando idéias para a conversão de preços para URV.» 
  (Fátima Fernandes)  
 O autor da tese afirma que a maioria das novelas trabalha com o melodrama clássico, que reforça comportamentos sociais e políticos patrocinados pela família, Estado ou Igreja . 
 Gilberto Braga possui uma afinidade maior com temas sociais e políticos emergentes do que outros autores, segundo conclusão de Nogueira . 
 Central de Intercâmbio Cultural Traveler, Experimento, Intercâmbio Brasil e StudyTour: Cursos de abril a outubro em Kanazawa . 
 Para 94 restam as saídas de 29 de agosto e 26 de setembro . 
 O programa básico de quatro semanas custa US$ 2.760 (não inclui passagem aérea) . 
 Interstudies: Cursos em escola de Tóquio . 
 O intensivo tem 20 horas de aulas por semana e o semi pode ter 15, 12 ou 9 horas de aula por semana . 
 A partir de US$ 1.220,13 (apenas o curso) . 
 Acomodação em hotéis . 
  (LV)  
 RESERVAS: CENTRAL DE INTERCÂMBIO: (011) 258-9188; CULTURAL TRAVELER: (011) 542-7266; EXPERIMENTO: (011) 280-2020; INTERCÂMBIO BRASIL: (011) 887-8199; INTERSTUDIES: (011) 212-0375; JAL: (011) 251-5784; STUDYTOUR: (011) 288-8623; VARIG: (011) 530-3922 
 Inf . 
 CMec e Gd são as tropas mais aptas à MANUTENÇÃO DA ORDEM . 
  g) DISSUASÃO  
 É o uso do aparato militar, imediatamente após o CERCO quando for quebrado o sigilo da operação, para realizar uma Demonstração de Força próxima à Área Vermelha, com o objetivo de causar um impacto psicológico sobre a população e as Forças Adversas, criando melhores condições para o isolamento da área, o controle da população e a pacificação da Área Vermelha com o mínimo de danos . 
 «Futebol tem que ser ganho por quem joga bola . 
 A arbitragem não pode ter influência», disse Edmundo . 
 Também o lateral-esquerdo Roberto Carlos culpou o árbitro pelo clima nervoso da partida . 
 «Ele não precisava expulsar ninguém», afirmou . 
 Com isso, a sociedade não se move rapidamente para alcançar seu objetivo, porque há um atrito muito grande . 
 Os asiáticos tendem ao consenso, à negociação e tendem a não se desviar de sua rota . 
 Por exemplo, há uma rua estreita e dois carros . 
 Não se trata de saber quem tem razão, quem chegou primeiro, mas sim de resolver o problema e permitir que os dois passem . 
 A grande meta é o desenvolvimento e nada deve impedi-lo . 
 No gramado, opõem-se jogadores fundamentais em cada equipe: o palmeirense Zinho e o corintiano Marcelinho . 
 Ambos nasceram no Estado do Rio . 
 Outra coincidência: ganharam fama no Flamengo, clube que não chegou nem às quartas-de-final do campeonato e hoje acumula dívida de US$ 24 milhões . 
 O dinamarquês Michael Laudrup, o melhor jogador do time no sábado, quando o Barça ganhou o título espanhol, perdeu a vaga para os outros três estrangeiros . 
 Cruyff optou por Romário, Stoichkov e o líbero holandês Ronald Koeman, para ter mais consistência de jogo . 
 Com isto, reduz o poder de fogo do ataque . 
 Aliás, a semana passada não foi das melhores para o atacante Giovane . 
 Ele recomeçou os treinos na última segunda-feira reclamando de dores no ombro direito que o impediram até de treinar normalmente . 
 Dois dias depois, quando já estava praticamente bom, tropeçou em um degrau da escada da sala de musculação . 
 Resultado: torceu o tornozelo direito . 
 * . 
 O calendário da Federação Internacional programou 13 torneios de vôlei de praia para esta temporada com uma premiação total de US$ 1,6 milhão . 
 O primeiro será nos Jogos da Amizade, em São Petersburgo, na Rússia, a partir do dia 23 . 
 Três duplas vão representar o Brasil: Aluísio/Emanuel, Mônica/Adriana e Isabel/Roseli . 
 As duplas viajam na próxima segunda-feira . 
 Sua única dúvida para a estréia é a lateral esquerda Branco ou Leonardo . 
 A equipe será a seguinte: 
 Taffarel; Jorginho, Ricardo Rocha, Márcio Santos e o lateral-esquerdo; Mauro Silva, Dunga, Raí e Zinho; Bebeto e Romário . 
 Os exemplares mais caros do remate foram as éguas Relisi ABC e Itapeba PN, vendidas por CR$ 7,4 milhões . 
 Os pagamentos foram feitos em 12 parcelas: as duas primeiras pagas no ato e as restantes transformadas em URV . 
 Marinho -- Faço bom juízo da Justiça . 
 Mas será uma calamidade a Rede Globo ser obrigada a levar ao ar direitos de resposta a cada reportagem sobre Brizola . 
 Folha -- Como o sr. pretende proceder em caso de novos pedidos de direito de resposta? 
 Não tenho condições técnicas para emitir um juízo de valor sobre as qualidades de Clodovil como figurinista . 
 Como cantor, não ficaria mal numa churrascaria, mas não era ele que importava . 
 Importava o bolero em si, um tempo em que não era ridículo dizer à amada ainda que amada de circunstância: 
 «Te quiero con el alma...» 
 Não era bem com a alma, mas deixa pra lá . 
 Evidente que acabei ficando com Clodovil e o bolero . 
 E acho que fiquei bem . 
 Civicamente, ando em baixíssimo astral . 
 Acredito que não votei em nenhum candidato vitorioso, de presidente a deputado estadual fiz escolhas que nem deram para a saída . 
  Pará 1  
 A Associação dos Delegados do Pará entrou com ação na Justiça para exigir o pagamento da gratificação de 80% aos profissionais que possuem curso superior . 
 O governador Carlos Santos (PP) suspendeu, anteontem, a concessão de gratificações aos servidores . 
  Pará 2  
 A promotora da Infância e da Juventude, Ester Neves, pediu, ontem, à Polícia Civil para enquadrar na Lei de Entorpecentes por crime inafiançável os adultos presos por venda de cola de sapateiro a meninos de rua . 
 A informação é do Centro de Defesa do Menor . 
 Chosun Ilbo O jornal sul-coreano noticia que recentemente a Coréia do Norte deslocou 40 lançadores múltiplos de mísseis perto da zona desmilitarizada da fronteira com a Coréia do Sul . 
 China Daily Diz que a China criou o primeiro organismo de estudo do sexo, devido à falta de informação sobre aumento da prostituição e de doenças sexualmente transmissíveis . 
  Jihad Islâmica monta um regimento suicida  
  Das agências internacionais  
 A Jihad criou um regimento de suicidas . 
 Fathi Shiqaqi, um dos líderes da organização, disse em entrevista ao jornal «Al Hayat», de Londres, que os 70 membros do regimento farão «operações de martírio» contra alvos israelenses nos territórios ocupados mesmo os administrados pela Autoridade Palestina e Israel . 
 «Não houve mudança na política da organização quanto a levar a cabo operações militares específicas contra a ocupação israelense», disse Shiqaqi . 
 «Essas operações vão continuar no território autônomo . 
 Depois de Gaza, nossa luta vai se encaminhar para outras áreas, porque nossa batalha contra a ocupação continua» . 
 Folha -- Como surgiu a idéia de entrelaçar a crônica da campanha política com memórias de sua infância e juventude? 
 Llosa -- Minha primeira idéia era fazer só a memória da campanha, mas quando comecei a escrever o livro senti que ia dar uma versão muito parcial e até bastante falaz de minha própria pessoa se me restringisse ao puramente político . 
 Porque a verdade é que eu não sou um político . 
 Fiz política de uma maneira excepcional . 
 Na RPS é possível comprar micros e periféricos em seis vezes com correção pela URV . 
 A Central Line aceita pagamento em duas vezes . 
 Um cheque de 50% de entrada e outro com correção pela URV para 15 dias . 
 Depois disso, respondem a outras cinco perguntas . 
 É considerado o vencedor do dia com direito a um prêmio o que tiver o melhor desempenho . 
 Não é só: o finalista responde a 13ª e última questão . 
 Se acertar, ganha mais R$ 500 . 
 Na sexta-feira, voltam ao programa os 40 concorrentes de melhor performance nos quatro games da semana . 
 O vencedor participará de mais dois programas . 
 Ganham os maiores prêmios os que vencerem três sextas-feiras seguidas . 
 O diretor do Dest afirma que o contrato de resultado «é uma prerrogativa do acionista» . 
 Com ele, o governo federal poderá agir como o gestor de um portfolio de empresas . 
 Trata-se de um instrumento mais simples e unilateral do que o contrato de gestão que está em vigor na Vale do Rio Doce e Petrobrás . 
 A partir de março deverá se estender à Telebrás e, posteriormente, à Eletrobrás e BNDES . 
 O norte-americano perdeu o título da OMB há um ano, ao ser nocauteado pelo compatriota Michael Bent . 
 (WBJr.) 
 Entendo que a Secretaria da Receita Federal constitui uma instituição fundamental para a implementação de uma sociedade verdadeiramente democrática no Brasil . 
 Não só pelo seu papel de garantir a arrecadação do governo, para viabilizar com tais recursos seu programa de ação, mas também para conferir maior grau de solidariedade na sustentação financeira do poder público, ao ter condições efetivas de fazer observar a lei tributária . 
 Considero que o seu compromisso é o de mudar o atual quadro de ineficácia da lei tributária federal, na qual as pessoas que realmente pagam impostos e suportam a carga tributária são as que trabalham . 
 Os ricos, detentores do capital, dotados de alta capacidade contributiva, como regra geral, pagam pouco ou não pagam imposto . 
 Há tempos, a jogadora vinha sentindo fortes dores na altura das nádegas, possivelmente em consequência de problemas no nervo ciático . 
 Antes do torneio mundial interclubes, em agosto, chegou a ficar afastada das quadras, mas participou da competição e ajudou sua equipe, a Nossa Caixa/Campinas, a conquistar o título . 
 As queixas são muitas: veto à reforma da estrada (sob chuva, só passam caminhões), burocracia para abertura de roças, problemas frequentes com a Polícia Florestal por causa da caça e das extração do palmito juçara . 
 «Roça é direito nosso», afirma José Amarante Peixe, líder do Despraiado . 
 «Toda a restrição cai em cima de nós . 
 O governo só desapropriou no papel, mas as restrições ele implanta . 
 Nós soubemos preservar isto aqui, merecíamos um pouco mais de consideração.» 
 «Apenas 20% dos adultos nos EUA são formados na universidade . 
 E os outros 80%?», pergunta o diretor . 
 Outra vantagem do programa é que ele oferece oportunidades iguais para moças e rapazes . 
 Bava reconhece que entre as 200 mil entidades civis no país existem aquelas que atendem a «objetivos particulares» . 
 O documento defende «controle social» e «concorrência para acesso aos fundos» como garantias contra a malversação do dinheiro público . 
 A secretária executiva da Abrinq, Ana Maria Wilheim, define o documento como «um diálogo para saber o que é atribuição do Estado e o que pode ser feito pela sociedade na condução de políticas públicas» . 
 A Abrinq é uma das entidades que assinam o papel . 
 Em todo caso, é mais fácil encontrar tutu de feijão com torresmo que, por exemplo, um pato no tucupi embora a cozinha do Norte seja igualmente merecedora de um lugar ao sol nesta metrópole . 
 Pratos típicos da cozinha goiana, maranhense ou mato-grossense também são raros nesta cidade . 
 O mosaico culinário mineiro está melhor representado é no restaurante Dona Lucinha (av . 
 dos Xibarás, 399, tel. 549-2050, Moema, zona sul), que logo abre mais uma casa, nos Jardins . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
  Santa Catarina  
 A iluminação de Natal de Florianópolis foi inaugurada pelo prefeito Sérgio Grando . 
 A cerimônia teve participação do grupo Canto Coral, formado por 300 alunos da rede municipal . 
 A figueira, árvore centenária no centro da cidade, está iluminada por 30 mil pequenas lâmpadas . 
 Trabalhadores em transporte coletivo de Criciúma e região entraram sexta-feira em greve por tempo indeterminado . 
 A categoria quer 52,8% de reajuste . 
 Os donos das empresas oferecem 9% . 
 O empresário Mario Tiscoski, dono das maiores empresas na área, disse que não pode aumentar a oferta . 
 O Guarani de Carlos Alberto Silva e Amoroso, esta tarde, entra em campo com cheiro de empate . 
 Mesmo tendo cumprido a segunda melhor performance; ainda que jogando em casa, pega um Inter carne de pescoço . 
 Há tempos ouço o crepitar da fogueira acesa no Morumbi, onde serão incinerados os restos de um rei que reinou por duas gestões, as mais gloriosas, por sinal, da história tricolor . 
 Agora, vêm à tona duas histórias escabrosas dos bastidores desse reinado: um contrato leonino, que entrega o São Paulo de mãos atadas à uma empresa de marketing da qual ninguém nunca havia ouvido falar, e uma fita cassete altamente comprometedora de uma transação que não ocorreu entre o clube, o jogador Mário Tilico, o Valencia e Todé, um tipo esquivo que negocia passe de jogadores daqui pra lá . 
 É, pelo visto, nem tudo que reluz é ouro, como dizia a sábia vovozinha . 
 Mas tudo que é de ouro reluz . 
 E seduz . 
 É uma manifestação popular em que o que mais transpira é o espírito da nacionalidade americana . 
 Nacionalidade baseada na independência . 
 E é essa independência total, inclusive do futebol (soccer), que diferencia bem os dois povos . 
 Nós também temos o nosso Carnaval, as nossas manifestações populares . 
 Também vamos às praças, ruas, beira do mar . 
 E também temos o espírito de nacionalidade . 
 A única coisa que nós não temos é uma Parada Gay tão bem organizada . 
  Mundo tem 20,7 milhões de refugiados  
  Número iguala Segunda Guerra Mundial; Nações Unidas prevêem este ano gastos de cerca de US$ 1,1 bilhão  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O mundo tem hoje praticamente o mesmo número de refugiados que deixaram seus países de origem durante a Segunda Guerra Mundial . 
 São 20,7 milhões de pessoas vivendo à espera de voltar para suas pátrias ou de serem assentadas em outros países . 
 O número de pessoas nessa situação é o mesmo que levou a ONU a criar, em 1946, em sua primeira Assembléia Geral, um órgão especial para tratar do assunto . 
 Por melhores os esforços do ex-governador para caracterizar a violência como uma criação de um seu inimigo político local ela surge inquestionável, todo dia . 
 E volta a cada instante de sua campanha . 
 É uma sombra . 
 Com Brizola assombrado, Amin e Quércia esquecidos, Lula caindo, Fernando Henrique parece mesmo ter chance de levar à vista . 
 A dúvida está mais no real, cuja imagem pode não segurar o mês e meio que ainda falta . 
 }Para atacar em terreno montanhoso você precisa ter superioridade de cinco contra um, lembra Lembo . 
 Na Itália, desfalcada de tropas para o ataque à França, havia paridade, algo que o pessoal da FEB descobriu a duras penas . 
 }Não era fácil subir montanha com aquele peso todo nas costas e os alemães atirando na gente, diz Romulo França, veterano da FEB, do 1º Regimento de Infantaria . 
 Cidinha Campos disse ainda que a polícia «deve encontrar muito mais dinheiro» destinado a ela «não só por Castor», porque «antes de ser política» ajudava pessoas através de um programa de rádio . 
 «Distribuí muitos aparelhos de surdez», afirmou . 
  TESTEMUNHA-CHAVE  
 «Senti medo porque sei o que acontece nessas situações . 
 Eles matam.» 
 Ronaldo Soares de Azevedo, ex-contador do jogo do bicho, sobre por que hesitou em depor à Justiça do Rio sobre o esquema de pagamento de propinas a policiais e autoridades, hoje na Folha . 
 A opção também é variada na escolha do restaurante . 
 Tome cuidado com horário . 
 A maioria fecha às 22h . 
 Para o almoço, a dica é comer em um dos restaurantes espalhados entre os píeres 50 e 60, na Alaskan Way, centro . 
 O Elliott's On The Pier, no 56, oferece serviço a La Carte e mesas em frente ao lago Washington . 
 No píer 57 há pequenas lojas que oferecem comida rápida, como chinesa, pizza, sanduíche, por preços que variam de US$ 3 a US$ 10 (CR$ 2,6 mil a CR$ 8,8 mil) e ainda você pode se acomodar em uma mesinha no lado de fora na beira do lago . 
 Quem gosta de comida italiana tem o Old Spaghetti Factory, na Elhot Ave, no nordeste do centro . 
 Um almoço não sai por menos de US$ 10 e o cardápio oferece uma grande variedade de massas . 
 Para um jantar inesquecível, a dica é o Food Circus, na torre onde onde fica o Space Needle . 
 O ambiente é luxuoso, com um panorama geral da cidade vista de cima, e o preço de um prato é acima de US$ 15 (CR$ 13,3 mil) . 
  (SA)  
 Cotações pelo câmbio de CR$ 887,00 . 
 A produtora dos programas já trabalha na confecção de dois novos jingles, que serão fundamentais para o preenchimento dos 15 minutos de programa . 
 Os jingles permitirão a realização de outros clippings com a participação de Rossi . 
  (Cláudia Trevisan)  
 A terceira corrente, liderada por políticos ligados ao ex-governador Orestes Quércia, defende a neutralidade . 
 Na reunião de ontem, o quercista José Machado de Campos Filho defendeu essa proposta . 
 Os peemedebistas paulistas vão voltar a discutir o assunto na sexta-feira . 
 Até lá, vão consultar diretórios municipais e prefeitos . 
 Para o jogo com o Paris Saint-Germain, pelo menos nove «estrangeiros» devem ser chamados . 
 Na defesa, Taffarel (goleiro), Jorginho (lateral-direito), Ricardo Gomes e Mozer (zagueiros) . 
 No meio-campo, Mauro Silva, Dunga (volantes) e Raí (meia) . 
 No ataque, Bebeto e Romário . 
 Tem chance também o zagueiro Márcio Santos (Bordeaux, da França), que disputou as eliminatórias . 
 Valdo está fora da seleção desde setembro, com o fim das eliminatórias . 
 Aldair ficou fora dos jogos classificatórios para o Mundial porque fraturou uma perna . 
 Já está recuperado . 
 Restava só convencer o astro . 
 No final do mês, a seleção da Argentina viajou até Recife para enfrentar o time do Brasil num amistoso . 
 Estimulado por Franchi, Maradona pediu a Basile que o incluísse na delegação . 
 A angioplastia intervenção reparadora dos vasos sanguíneos convencional usa um balão que é inflado dentro das coronárias e «esmaga» as placas contra a parede dos vasos . 
 A nova geração desses balões tem um fio que se destaca, ultrapassa as placas e serve de «trilho» . 
 O balão escorrega com maior facilidade até a obstrução . 
 A Prefeitura de São Paulo proibiu a coimercialização do lote de maio da sardinha Merendeira na cidade de São Paulo devido à suspeita de contaminação . 
 Segundo Kalil, o lote citado como estando contaminado (26/5/94) não existe . 
 «Nós não temos lote de maio . 
 Aguardamos o resultado dos exames, mas acredito que tenha sido um engano» . 
 Amostras de sardinha foram colhidas . 
 As amostras chegaram ontem ao Instituto Adolfo Lutz para análise . 
 Dreamward -- Capacidade de 1.246 passageiros . 
 Roteiros de sete dias a partir de Fort Lauderdale (EUA) . 
 Escalas: Grand Cayman, Playa Del Carmen, Cozumel, Cancún e ilha particular . 
 A partir de US$ 1.599 (CR$ 3,43 milhões) . 
 Inclui sete dias de hotel em Miami ou Orlando, mais uma semana de aluguel de carro . 
 Na Agaxtur (011-214-2211) . 
 Isso explica que algumas pérolas tenham ficado de fora . 
 Como a versão porrada de «I'm Down» (Beatles) . 
 O disco traz as faixas inéditas «Walk On Water» e «Blind Man» e uma versão ao vivo «Dude (Looks Like a Lady)» . 
 Além de uma música que fez parte do disco «The Beavis And Butt-Head Experience» («Deuces Are Wild») . 
 Em Artur Alvim (zona leste), um homem não-identificado foi encontrado morto no meio da lama com sinais de afogamento . 
 Na região próxima ao córrego Aricanduva que inclui Tatuapé, Penha e parte da Mooca houve inundação em ruas e casas . 
 As águas chegaram a alcançar 2 m de altura (leia texto abaixo) . 
  Culturetes do PT e PSDB têm saudades de Sarney  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado especial a Gramado (RS)  
 Os artistas e intelectuais que estão coordenando a elaboração dos programas para cultura dos presidenciáveis Fernando Henrique Cardoso e Luiz Inácio Lula da Silva defendem as mesmas propostas . 
 Eles sonham com a volta dos incentivos oficiais à cultura que existiam até o final do governo Sarney . 
 O delegado disse que a «pressão popular» poderá ajudar na libertação de Faria . 
 Ele afirmou que os próprios sequestradores podem vir a soltá-lo sem pagamento de resgate . 
 «Romário é um ídolo importante para a seleção na Copa . 
 Ele precisa estar de cabeça tranquila para praticar o futebol . 
 Mesmo sendo bandidos, os sequestradores também têm esta paixão pelo futebol . 
 Quem sabe eles não soltam o pai do Romário?», perguntou o delegado . 
 A estudante Joice Rodrigues dos Santos, 16, filha do dono do bar, afirmou que comeu o fígado e que o gosto era de uma carne bovina . 
 Adriana de Oliveira, 15, disse que foi a que mais comeu a carne . 
 «Sempre gostei de fígado, mas nunca mais vou comer», afirmou . 
  F-1 tem corrida em Portugal  
  Da Redação  
 A TV Globo transmite hoje, a partir das 10h (ao vivo), o Grande Prêmio de Portugal de Fórmula 1, direto da pista de Estoril . 
 A Globosat/Sportv exibe um compacto do Grande Prêmio às 20h30 . 
 E apesar de avesso a computadores, assumiu logo um Toshibinha assim que trocou Washington pelo Brasil . 
  Bingo  
 Comentários de bastidores este início de semana dão conta de que o PFL não deve ter muito espaço em um possível governo Fernando Henrique . 
 A Ceagesp vai instalar, ao lado das barracas de venda, um centro de alimentação para atender aos clientes . 
 «Com os varejões noturnos, queremos facilitar as compras dos executivos e senhoras que trabalham durante o dia», diz Felipe, presidente da APVC . 
  Militar inglês morre na Bósnia  
 Um soldado britânico das forças das Nações Unidas morreu ontem na explosão de uma mina em Gornji Varuf, a 65 km a oeste de Sarajevo . 
 A ONU informou que tropas bósnias travaram na noite de anteontem intensos combates com sérvios na zona de exclusão militar ao redor de Sarajevo . 
 A cidade voltou ontem a receber vôos de ajuda humanitária . 
  Casa é opção mais barata  
 Alugar um imóvel ficou 9% mais caro em outubro, em relação a setembro . 
 Deste total, os apartamentos contribuíram com 14% e as casas com apenas 1% . 
 Os dados são da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios) . 
 Alugar uma casa, entretanto, requer alguns cuidados diferentes dos destinados a um apartamento, diz o advogado Márcio Bueno . 
 Segundo a federação, as remarcações do setor atingiram o pico entre a metade de abril e o início de maio, período em que os preços foram transformados em URV . 
 Os reajustes praticados nos últimos 30 dias, de acordo com a FCESP, refletem a adaptação final do comércio à introdução do real . 
 Na primeira quadrissemana do mês, o IPV acumula alta de 44,49% em cruzeiros reais e de 1,34% em URV . 
 Pressionaram a taxa as altas dos semiduráveis (6,42%), duráveis (2,87%) e veículos e construção (2,58%) . 
 Os não-duráveis recuaram 3,85% . 
  No embalo  
 O investidor estrangeiro continua confiante no Brasil como lugar para aplicar seu dinheiro . 
 Um grande banco internacional recebeu de clientes estrangeiros cerca de US$ 120 milhões, na primeira metade deste mês, para aplicar basicamente nas Bolsas . 
  Vida curta  
 Antonio Prado, do Dieese, diz que tem dúvida sobre se o plano FHC, que é sequencial, terá um segundo momento . 
 O primeiro é o ajuste fiscal . 
 Mas como o Congresso aprovou o aumento de impostos apenas para os assalariados, haverá o próximo momento? 
  Brasil prefere deixar o futuro ao deus-dará  
  'Modernistas na Repartição' traz exemplos do papel exercido pelos intelectuais na tarefa de enobrecer o passado  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Um enxuto livro intitulado «Modernistas na Repartição» me fez de repente levar um tombo de Alice em um túnel do tempo . 
 Fui parar no passado do Brasil . 
 O livro (editora UFRJ, Paço Imperial, Tempo Brasileiro) é uma celebração do Sphan (Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional) e daquilo que o organizador e prefaciador da obra, Lauro Cavalcanti, chama com propriedade de «produção do passado» . 
 Aqui está a fase completa onde se insere o conceito: 
 «Em 1936 logram os 'modernistas' ser considerados os mais aptos a erigir os novos monumentos do Estado, assim como são considerados 'dignos' pelo Estado para tornarem 'digna', em seu nome, a produção do passado que será por ele protegida para a posteridade» . 
 Organiza também o seu congresso nacional, que será realizado no início de 95 . 
 «Vão acontecer grandes mobilizações em 94 . 
 Os ensaios que estamos vendo dão a imagem do que serão os próximos meses», diz Mauro . 
 Para ele, as invasões «espontâneas» que não são organizadas pelo MST também devem crescer . 
 «O povo vai mesmo, porque é a única alternativa que tem», diz . 
  Izvestia  
 Critica em editorial a reação ambígua da Rússia em relação ao massacre de civis em Sarajevo: enquanto pede punição aos culpados, trata de absolver os sérvios . 
  The New York Times  
 Informa sobre o vazamento de material radiativo de um submarino da ex-URSS, que naufragou há oito anos perto das Bermudas . 
 O diário alerta para a possibilidade de um grande desastre ecológico . 
  Pires e Ornelas disputam segunda vaga ao Senado  
 A segunda vaga ao Senado pela Bahia está sendo disputada voto a voto pelos candidatos do PSDB, Waldir Pires, e do PFL, Waldeck Ornelas . 
 De acordo com os resultados conhecidos até agora, o ex-governador Antônio Carlos Magalhães (PFL) é o único nome já confirmado para representar a Bahia no Senado . 
  Solenidade  
 O centenário será comemorado com uma solenidade, às 18h de terça-feira, no salão nobre do prédio . 
 Os Correios lançarão um carimbo comemorativo . 
 Em seguida, haverá um coquetel . 
 No próximo sábado, os ex-alunos realizam festa na Cervejaria Continental, às 21h . 
 O ingresso custará R$ 10 . 
 A arrecadação custeará a edição de um livro comemorativo, produzido pela associação de ex-alunos . 
  COLOQUE SEU TIME NO CAMPO DO MEGA  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Em ano de Copa do Mundo, a Eletronic Arts (EA) lança «Fifa International Soccer» (fotos), para Mega Drive . 
 Com 16 megas, ele tem gráficos e sons quase reais . 
 Você disputa jogos amistosos («Exibition»), um campeonato com oito times («League») ou até uma verdadeira Copa do Mundo, com 32 seleções («Tournament») . 
 Na avaliação petista, a candidatura de FHC está sendo beneficiada pelo governo . 
 Lula chegou a comparar a campanha brasileira com as antigas eleições no México, que registraram fraudes patrocinadas pelo governo local . 
 O PT chega até a cogitar a possibilidade de pedir a presença de observadores internacionais para acompanhar o processo eleitoral . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5375, contra US$ 1,5310 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6040 marco alemão, o mesmo do dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 101,31 ienes, contra 100,65 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 389,70, contra US$ 389,50 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 48,50%, contra 48,82% no dia anterior . 
 "A médica chegou a pedir desculpas por ter de dar a notícia . 
 Escolheu as palavras, disse para eu melhorar minha qualidade de vida . 
 O choque da notícia eu tinha vivido em maio de 86 . 
 Ia me casar em dois meses, tinha feito o teste quis aproveitar e caí na vida . 
 Na véspera do casamento fiz outro teste e dei de cara com a notícia . 
 Fiquei em pânico . 
 Informei minha namorada e nos casamos assim mesmo . 
 Eu queria fugir: Los Angeles, Taiwan, Nova York... 
 Só três anos atrás, quando voltei ao Brasil, comecei a aprender a conviver com o vírus." 
  (AB)  
  Polícia Militar lança guia de serviços em SP  
 Foi lançado ontem o «Guia de Serviços da Polícia Militar do Estado de São Paulo» . 
 Segundo a PM, o guia traz serviços que são prestados pela polícia e desconhecidos pela comunidade . 
 O livro está disponível nos batalhões da PM em todo o Estado . 
  Aeronáutica interrompe busca de avião perdido  
 A Aeronáutica interrompeu ontem à tarde, por causa do mau tempo na região litorânea do Paraná, o trabalho de busca ao avião Sêneca 3, desaparecido há 12 dias . 
 Segundo o capitão Diógenes Soares, do setor de Relações Públicas da Aeronáutica, a busca deve ser retomada hoje . 
 Juiz absolve 8 acusados de matar tatu-galinha 
 De quanto tempo disponho? 
 Vinte segundos disparou Passarinho, brincando . 
 Marcílio assustou-se . 
 Passarinho deu uma hora para o embaixador . 
 Até o início da semana, cerca de 4 milhões de contribuintes haviam entregue os formulários e disquetes . 
 A Receita estima que este ano 7,2 milhões vão declarar IR . 
 O atraso na entrega da declaração resulta em multa de 1% sobre o imposto devido (valor apurado antes da dedução do IR retido na fonte) . 
  Coppertone  
 Os olhos azuis mais bonitos e talentosos desde Paul Newman segundo o «The New York Times», o ator canadense Henry Czerny topou . 
 Vai ser o galã do filme «Jenipapo», que Monique Gardenberg roda a partir de 5 de dezembro na Bahia . 
 Ninguém quer falar com a polícia . 
 Todos os moradores temem agressões da gangue . 
 Pelo menos três outras famílias estão ameaçadas de morte no bairro . 
 Os menores são integrantes da gangue Furacão 2.000 e teriam incendiado a casa em represália à prisão do líder do grupo, Valdeir Gomes Oliveira, 19, conhecido como «Índio» . 
 A secretaria registrou a morte de Jair Padilha, 13, ocorrida em Florianópolis no último sábado . 
 A Vigilância Epidemiológica do Estado confirmou outra morte, em 8 de março, de um rapaz de 21 anos, de São José, não-identificado . 
 A morte de Padilha causou revolta entre os moradores . 
 Ontem, cerca de 50 moradores realizaram uma caminhada à prefeitura, reivindicando melhoria nas condições de saneamento . 
 Na revisão, isso ficou evidente, quando, sob o argumento de o Ministério Público ter «muitos poderes», pretendeu-se desfigurá-lo, transformando o cargo de procurador-geral em função de confiança do presidente da República, acabando com a exclusividade da ação penal (que é segurança para o cidadão e obrigação do Estado), e, enfim, extinguindo funções fundamentais do parquet (suprimindo os arts. 127 e 129 da Constituição), para deixá-lo como mero fiscal da lei, sem poder de provocar o Estado-juiz, como autor da ação civil pública . 
 Com a Constituição de 1988, os membros do Ministério Público têm o direito de agir . 
 Entretanto, estão longe de terem os instrumentos e o poder real imprescindíveis a essa ação . 
 Na lateral direita, Marques da Ponte foi batido pelo Marques do Corinthians . 
 Pela esquerda, Branco não conseguiu conter Marcelinho . 
 «Só fiz um treino com a equipe . 
 Preciso ver as opções que tenho», afirmou Givanildo . 
 A duração pode variar de duas noites (Mosel, de Treves a Colônia, desde US$ 310) a sete noites (Meno e Danúbio, de Berching a Budapeste, desde US$ 1.570) . 
 No Brasil, passeios de barco de seis horas para ver o encontro das águas no Amazonas custam R$ 40, com almoço a bordo . 
 Na Amazon Explorer's (092-633-2075) . 
  (CK)  
  STF defende o seu critério  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), ministro Octávio Gallotti, disse ontem que a conversão dos salários em URV (Unidade Real de Valor) pelo valor do último dia útil do mês de competência não pode ser aplicado ao Judiciário, Legislativo e Ministério Público . 
 Isso porque o pagamento nesses órgãos é feito no segundo dia útil após o dia 20 de cada mês . 
 No Executivo, é feito no segundo dia útil do mês seguinte ao da competência . 
 O pagamento no Judiciário é feito após o dia 20 porque o artigo 168 da Constituição prevê que essa é a data-limite para que os recursos sejam repassados . 
 O artigo vale também para o Ministério Público e para o Legislativo . 
 Gallotti alertou que, para modificar essa regra, é preciso uma emenda constitucional . 
 «A partida contra a Romênia será muito difícil para nós», admitiu o atacante Chapuisat . 
 «É uma equipe muito sólida, com uma defesa muito difícil de furar . 
 Teremos que fazer gols a qualquer preço, pois precisamos de pelo menos uma vitória nos dois jogos que restam», disse o jogador . 
 A Câmara precisa ainda apreciar o pedido de cassação do mandato do deputado Paulo Portugal (PP-RJ), o último dos 18 acusados pela CPI do Orçamento . 
 O projeto que permtie a dedução no Imposto de Renda das contribuições financeiras a campanhas eleitorais também está na Câmara . 
 A polícia acredita que Garcia morreu no mesmo dia do sequestro porque o corpo estava em decomposição adiantada quando encontrado . 
 A morte pode ter ocorrido por asfixia ou por ataque cardíaco . 
 O laudo da perícia só será anunciado hoje . 
 A família de Garcia recebeu pedidos de resgate ontem e anteontem, mas não anunciou o valor exigido . 
 Como o corpo foi abandonado em uma estrada de grande movimentação, a polícia acredita que o pedido de resgate tenha sido uma estratégia de dissimulação . 
 Na primavera e no outono a temperatura é amena durante o dia oscila entre 0oC e 12oC e os ventos têm intensidade moderada para a região mesmo assim, às vezes beirando os 100 km/h . 
 A região do parque possui fauna rica e exótica . 
 São 25 tipos de mamíferos e 115 espécies de aves . 
 Não espere, porém, encontrar lá pinguins: estes se concentram no litoral . 
  Prorrogado prazo da 2ªquota do IR  
  Da Redação  
 A Receita Federal prorrogou de 31 de maio para 30 de junho o vencimento da segunda quota do Imposto de Renda referente à declaração de 94, ano-base 93 . 
 As demais quotas vencerão no último dia útil dos meses subsequentes . 
 A mudança foi motivada pelo adiamento para 16 de maio do prazo de entrega da declaração e, consequentemente, também da quota única ou da primeira parcela . 
 Pela regra anterior, ocorreriam dois vencimentos no mês de maio . 
 (Senador Mário Covas, PSDB-SP) . 
 «Se não entrarmos na ordem econômica vamos debater o quê? 
 Licença-maternidade para deputados?» 
 (Senador Esperidião Amin, PPR-SC) . 
  Quem tem medo do neoliberalismo? -- 2  
  Já que nenhuma doutrina econômica ou golpe ideológico salvará o mundo, a esquerda deveria estudar e entender o sistema  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 No artigo do último domingo, argumentei que a polêmica de surdos entre petistas e tucanos revela uma espantosa desinformação sobre o pensamento neoliberal . 
 Da falência do ensino à eugenia na China, o neoliberalismo é a raiz de todos os males . 
 A condenação não resulta do estudo é «parti pris» do juízo . 
 No lugar da crítica consequente, o que temos são acusações vagas, descabidas e peremptórias uma espécie de cangaço ideológico . 
 Não faz muito tempo, as «contradições do capitalismo» e o «imperialismo» resolviam qualquer parada . 
 Contra as «leis inexoráveis da história», quem ousaria se opor? 
 Como dizia Simone de Beauvoir, do alto das certezas da época: 
 «A verdade é una; o erro, múltiplo . 
 Não é por acaso que a direita professa o pluralismo» . 
 Agora é a vez do «neoliberalismo» e do «Consenso de Washington» . 
 As fantasias persecutórias passam, os cacoetes intelectuais permanecem . 
 Mas seus traços jamais viram formas . 
  Eles se sobressaem em fundos já marcados pelos erros e  
 acertos de trabalhos previamente feitos nas chapas . 
 O dinheiro teria sido repassado à conta de Castor na Suíça . 
 Os extratos da conta CC-5 da Piano podem dar a prova final da intermediação do envio ilegal de dólares para o exterior . 
 Se o exame das contas comprovar a remessa, o MPF vai solicitar o bloqueio da conta de Castor na Suíça . 
 «Na Suíça é mais fácil conseguir o bloqueio do que nos EUA», disse o procurador da República, Rogério Nascimento . 
 João Cabral -- A crítica percebe outro tipo de humor . 
 Você vê, por exemplo, o meu livro «Dois Parlamentos» . 
 Um é sobre o problema da seca no Nordeste, outro é sobre o trabalhador da zona da mata . 
 São duas situações injustas diante das quais eu, em vez de fazer uma poesia me apiedando dessas situações, dou uma vaia nelas . 
 Quer dizer, é um pouco a técnica do Jonathan Swift no livro «The Country of the Houyhnhnms», que aliás é o título de um poema meu . 
 É uma terra em que os cavalos são os homens e os homens são os criados dos cavalos . 
 Ele descreve o homem como um animal sujo e inferior, e os cavalos é que mandam . 
 Quer dizer, esse tipo de humor que eu uso é um humor swiftiano . 
 Mas eu tenho a impressão de que não se lê muito Swift no Brasil . 
 Quarto: durante um período de pelo menos dois anos, o Kreeger só poderá ser visitado em horários pré-determinados, quando grupos pequenos tiverem sido formados para serem acompanhados por guias . 
  Atrações  
 Apesar dos senões, vale a pena ver o Kreeger . 
 «Deux Personanages», de Joan Miró (1935), um dos seus mais importantes quadros, é talvez a principal atração da casa . 
 Para combater esse mal o paternalismo governamental mostrou-se ineficaz e, mais do que isso, resultou frequentemente em prejuízo para aqueles que pretendia proteger . 
 Prova disso foram as mudanças na legislação trabalhista aprovadas quinta-feira passada pelo Congresso espanhol, flexibilizando as regras de contratação e permitindo que os jovens trabalhem, durante um dado período de tempo inicial, recebendo até 70% do salário mínimo legal (que é mais de dez vezes superior ao brasileiro) . 
 Como outros países da Europa, a Espanha mantinha uma série de direitos e regulamentações que tornavam o mercado de trabalho excessivamente rígido . 
 Em vez de proporcionar uma vida tranquila aos assalariados, essas leis contribuíram para que aproximadamente 20% da força de trabalho estivesse hoje desempregada . 
 As mudanças não extinguem todos os pontos de rigidez, mas sem dúvida contribuem para a melhora no nível de ocupação . 
 Como a equipe não tratou da questão dos passivos públicos, não teve condições de reduzir os juros . 
 O tal Orçamento equilibrado trabalhou com previsão de 16,8% de juros reais ao ano . 
 Os leilões do BC estão pagando 35% reais . 
 Como não resolveu a questão da dívida mobiliária dos Estados, vai ter que enfrentar o pepino de US$ 13 bilhões de títulos estaduais que, a partir do real, serão de difícil rolagem . 
  Polícia do Haiti passa ao comando americano  
  CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Porto Príncipe  
 A medida mais estratégica e delicada da ocupação americana do Haiti foi anunciada ontem: a entrega do poder da polícia nacional ao comando dos Estados Unidos . 
 O chefe de polícia Michel François, apontado como o maior torturador do Haiti, entregou o comando de suas tropas aos coronéis americanos Michael Sullivan e John Altembourgh . 
 «Não quero que minha polícia cause problemas nas negociações de paz», afirmou ontem François . 
 Na verdade, diz Netto, a quantidade de motoristas que tem problemas é muito maior . 
 Muitos acabam improvisando uma solução para o defeito, ou contratam os serviços de mecânicos de estrada . 
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.) controla as rodovias mais movimentadas de São Paulo: o sistema Anchieta-Imigrantes, Anhaguera Bandeirantes, Trabalhadores e D. Pedro 1º. 
 Percorrendo os diferentes capítulos, percebe-se que em todos, a fragmentação é a imagem, recorrente . 
 Com efeito, parece difícil construirmos uma teoria da ação social quando os comportamentos individuais estão em um permanente vai-e-vem entre mundos antagônicos . 
 Essa constatação tem consequências fundamentais para os que pretendem fazer uma antropologia das sociedades ocidentais: a antropologia nasceu e desenvolveu-se estudando sociedades nas quais os mecanismos socializadores básicos -- a família, a etnia, o parentesco, a religião, etc. -- , garantiam a relativa homogeneidade de experiência social . 
 Ora, sendo o contraponto inverso dessas sociedades que foram chamadas de holistas, nossa vida social quase anulou essas âncoras como referência para a identidade . 
 Nessa pulverização da experiência comprometeu-se a possibilidade de uma compreensão mais global da sociedade . 
 Deveria o antropólogo dedicar-se a essa tarefa de Sísifo que é acompanhar uma a uma essas biografias anônimas e particulares para captar-lhes o sentido? 
 Do conjunto, resulta que o brasileiro médio não está disposto a torrar seu dinheiro, mesmo porque 61% manifestaram medo de perder o emprego, mas pretende recompor um estilo de vida prejudicado por três anos de crise . 
 Resulta daí, diz Gorfinkiel, que a classe média não vai suspender o consumo voluntariamente . 
 Jurandir Freire Costa, 50, psicanalista e professor de Medicina Social na Universidade Estadual do Rio, diz que dois dos seus pacientes no hospital foram tratados com os objetos e se sentiram bem . 
 Ele trabalhou no centro psiquiátrico no final dos anos 80 . 
 Segundo Costa, o tratamento deve ser feito com critérios e aliado a outras intervenções, como psicanálise e medicamentos . 
 «Não se pode superdimensionar o poder dos objetos e atribuir milagres a eles . 
 Isso é tolice», diz . 
 É portanto evidente que enfrentar esses ajustes pode ser em muitos casos praticamente sinônimo de criar antipatias . 
 Conter a expansão da oferta de moeda, porque se percebe que a economia não tem como absorver produtivamente essa oferta, geralmente é confundido com ser inimigo do crescimento e da geração de emprego . 
 Estará a sociedade brasileira preparada para aceitar e legitimar esses ajustes com o mesmo entusiasmo com que recebeu a queda inicial da inflação? 
 Estarão os consumidores e os empresários dispostos a adiar por algum tempo outros sonhos e desejos (como mais crescimento e distribuição de renda) enquanto se batalha pela consolidação de um primeiro (a estabilização)? 
 Teoricamente não é necessário descarregar sobre os ombros de um setor apenas os custos da consolidação da estabilidade . 
 Na prática, entretanto, cada um se considera mais prejudicado e prefere jogar os custos do ajuste sobre ombros alheios . 
 Teoricamente o poder público pode arbitrar esses conflitos e conduzir o processo de forma a preservar-lhe a legitimidade . 
 Na prática os governos costumam se esquecer de fazer a sua parte, dão o mau exemplo e assim inspiram uma insatisfação generalizada . 
 Estas resumidas observações de cunho didático servem para compreeendermos um pouco melhor a proposta contida na parte final do Plano de Estabilização apresentado recentemente pelo ministro da Fazenda ao presidente da República . 
 A julgar pelas informações divulgadas, após alcançar o equilíbrio fiscal no Orçamento da União, o governo criará ou proporá ao Congresso a criação de um novo indexador («indexador contemporâneo»), de variação diária, intimamente vinculado às variações da taxa de câmbio, a ser elaborado e divulgado pelo Banco Central do Brasil . 
 Até aqui não há maiores implicações, do ponto de vista do sistema brasileiro de indexação . 
 Houve debates com «personalidades» como assistentes de palco dos músicos contando detalhes das turnês selvagens do Zeppelin e dois membros da família zeppeliana: o irmão de Bonham e o filho do baterista, Jason Bonham, 28 . 
 Também baterista, Jason tocou com Page e Plant no 40 aniversário da gravadora Atlantic, em 1988 . 
  Os jacobinos e o poder  
 O episódio José Paulo Bisol (financiamentos favorecidos, valendo-se de sua condição de desembargador e deputado) é um exemplo desse modelo torto que rege as relações institucionais brasileiras . 
 É eloquente pelo porte da figura, um senador da República capaz de distribuir acusações contra terceiros com a sem-cerimônia de um cabeleireiro . 
 Mas, se se basear na literatura política brasileira, é banal, tão velho quanto a colonização, mais velho que a República . 
  Monopólio do Ibope tem dias contados  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para a Folha  
 Ao contrário da Manchete, que não aproveitou o sucesso de «Pantanal» para estrear programas em várias faixas horárias e, assim, segurar o público conquistado, o SBT estreou vários programas na esteira de «Carrossel» (90) . 
 Com isto, amenizou o impacto da perda de audiência das novelas seguintes e aproveitou para diminuir sua dependência em relação à programação de domingo . 
 Agora, estabilizado no segundo lugar de audiência, parte para nova tentativa de aumentar sua audiência no horário nobre, com a novela «Éramos Seis» . 
 Apostando alto e acreditando que cautela e caldo de galinha não fazem mal a ninguém, o SBT negocia com o Datafolha a realização de uma pesquisa paralela de audiência . 
 E, por falar em medição de audiência, está praticamente certa a entrada da Nielsen no mercado de pesquisa de audiência já em 95 . 
 O fim do monopólio do Ibope está próximo . 
 Que o exemplo motive os congressistas a terminar com o das telecomunicações . 
  Polícia acha nove bebês em cativeiro em AL  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 A PF de Alagoas encontrou ontem nove bebês em cativeiro num galpão em Maceió . 
 A polícia acredita que os bebês seriam vendidos ao exterior . 
 As crianças foram encaminhadas ao Juizado da Infância e Adolescência de Maceió (AL) e depois foram para uma creche . 
 Segundo a polícia, as crianças poderiam ser vendidas por US$ 20 mil cada . 
 «A conversão não é só retirar três zeros . 
 Vai ser preciso dividir os cruzeiros reais pela taxa que será fixada para o dia 1º de julho», explicou . 
 O ministro recomendou também cuidado nas compras a prazo . 
 «Alguns inescrupulosos estão cobrando prestações altíssimas em real, fazendo de conta que a inflação não vai cair.» 
  América, melhor time do interior, teme os atacantes do Rio Branco  
  Da Folha Norte  
 O ataque do Rio Branco é a principal preocupação do América para a partida de hoje, que começa às 16h, em Americana . 
 O time de Rio Preto é o melhor colocado do interior, quarto colocado com 13 pontos, em dez jogos, atrás apenas de Corinthians, Palmeiras e São Paulo . 
 Já o Rio Branco está em 13º lugar, com sete pontos . 
 «Os candidatos pensam que usar placas sai mais barato, mas não é bem assim», diz o inspetor Ubaldino Fiorese . 
 Segundo ele, a partir da próxima semana os patrulheiros vão realizar uma fiscalização rigorosa . 
 O texto foge de uma das principais discussões entre liberais e social-democratas: o atual modelo de universidade pública . 
 Ontem, FHC afirmou que, se for eleito, irá extinguir os ministérios da Ação Social e da Integração Regional . 
 A Folha apurou que ele pretende diminuir o número de pastas dos atuais 27 para 12 . 
  BRIZOLA  
  Hoje  
 Está no Rio Grande do Sul . 
 Visita Caxias do Sul (9h), Passo Fundo e Carazinho (11h) e Santa Maria (17h) . 
  Amanhã  
 Vai ao Paraná . 
 Faz comício em Pato Branco às 15h e comício em Cascavel às 20h . 
 O avião, um Boeing 737-300 da Varig, manobrou na pista até parar a cinco metros do ônibus . 
 Os jogadores desceram do Boeing e entraram imediatamente no ônibus . 
 A polícia manteve os jornalistas a cerca de 50 metros de distância, fora dos limites do aeroporto, na avenida que dá acesso ao terminal . 
 A Canon também conseguiu sucesso ao lançar uma mesma câmera para atender os mercados dos EUA, Japão e Alemanha . 
 Com um artifício de um botão que transformava o equipamento em manual (interesse dos japoneses), automático (interesse dos norte-americanos) e ainda o uso da cor preta (alemães), a empresa conseguiu globalizar e diversificar . 
  Dona Balboa  
 É nisso que dá ter informante fútil que passa férias nos Estados Unidos . 
 Entre outras novidades, fica-se sabendo, por exemplo, que Jackie, a mãe dominadora de Sylvester Stallone, arrumou novo ganha pão . 
 Agora, ela dá consultas astrológicas com hora marcada em sua casa, em Beverly Hills . 
  Ponto cortado  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse ontem que o ponto dos servidores em greve será cortado . 
 Por isso, Lopes Filho avalia que o movimento grevista não será bem-sucedido . 
  Mudança de eixo  
 A forma final do ministério mudou a concepção original do governo . 
 A idéia de centralizar tudo em FHC foi abortada . 
 Com Serra no Planejamento, caberá a ele negociar com o Congresso cortes no Orçamento e fazer o ajuste fiscal . 
  Copa e cozinha  
 No Planalto, o mapa do poder não fugiu ao previsto: Clóvis Carvalho na Casa Civil, Eduardo Jorge na Secretaria Geral, Francisco Graziano como secretário particular e Ana Tavares como coordenadora da Secretaria de Imprensa . 
 No Fort Wilderness Resort, o «saloon» Hoop-Dee-Doo promove diariamente um espetáculo de variedades ao estilo do velho oeste, a US$ 34 (CR$ 39 mil) por pessoa, com refeição inclusa . 
 Para quem está em hotéis do complexo Disney, há um serviço de «baby-sitter» disponível no telefone 824-2170 . 
 (MuG)Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.146,00 . 
  Mostra ganha mais uma sala  
  Da Redação  
 A partir de amanhã a programação da mostra passa a ocupar também a sala Mário de Andrade do Cine Belas Artes . 
 Com três sessões diárias, a programação da sala vai oferecer ao púbico a chance de ver ou rever «Rosas Selvagens», de André Téchiné (amanhã, às 16h), e «A Fuga dos Meninos Perdidos», de Agnès Merlet (na terça, às 21h), dois filmes que tiveram lotação esgotada quando apresentados no último fim-de-semana . 
 Art . 
 30 Até a primeira emissão do real, de que trata o caput do art. 2º, os valores das contribuições do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço -- FGTS, referidos no art. 15 da lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, a partir da competência março de 1994, serão apurados em URV no dia do pagamento do sal rio e convertidos em cruzeiros reais com base na URV do dia cinco do mês seguinte ao da competência . 
 Par grafo único -- As contribuições que não forem recolhidas na data prevista no art. 15 da lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, serão convertidas em cruzeiros reais com base na URV do dia sete do mês subsequente ao da competência e o valor resultante ser acrescido de atualização monet ria, «pro rata die», calculada até o dia do efetivo recolhimento pelos critérios constantes da legislação pertinente e com base no mesmo índice de atualização monet ria aplic vel aos depósitos de poupança, sem prejuízo das demais cominações legais . 
  Mascarpone  
 Vai tão bem o almoço no novo Briciola, na Gabriel Monteiro da Silva, que os próprios donos entraram na dança . 
 Enquanto Felzi Riggio dono também do Felzi cuida das caçarolas, a patroa Meméia Alves Lima e o sócio Onorato Fiorentini servem as mesas e se preparam para abrir também à noite, assim que a primavera chegar . 
  Equipes juniores formam craques  
  Da Reportagem Local  
 Cinco jogadores da equipe do Brasil que foi ao Mundial dos EUA já haviam brilhado em categorias inferiores: Dunga, Bebeto, Jorginho, Muller e Taffarel . 
 Em 1983, no México, o Brasil conquistou o seu primeiro título mundial júnior . 
 O molho para essa salada de desinformação é a teoria conspiracionista . 
 Molho que serve para todos os gostos, pois é usado tanto por Brizola quanto pelos procuradores . 
 O primeiro vocifera que tudo não passa de um complô para desestabilizar o governo pedetista e atingir sua imagem . 
 Os segundos vêem uma tentativa de desmoralização do trabalho que fizeram até agora . 
 A histrionice brizolista já é velha conhecida e contribui para os índices de rejeição que seu líder enfrenta junto ao eleitorado . 
 O exibicionismo inusitado dos procuradores é mais surpreendente, pois reflete contra os próprios, tornando desnecessárias as articulações de seus adversários . 
  COMO É FEITO UM EXAME ANTIDOPING  
  1. Durante a partida, dois jogadores de cada equipe são sorteados para realizar o exame antidoping  
 2. Após a partida, o jogador urina em dois frascos esterilizados . 
  Os frascos são então guardados num isopor ou geladeira  
  3. O laboratório faz um exame de espectrografia de massa (método que utiliza ondas eletromagnéticas para revelar as substâncias presentes em um determinado meio, no caso, a urina)  
  4. Se o teste do primeiro frasco der positivo, é feito um novo exame com a urina desse frasco  
  5. Se os dois testes derem positivo, é feita a contraprova (exame do segundo frasco), na presença do atleta ou de um dirigente da federação  
  Falta de luz fecha shopping Iguatemi às 16h  
  Da Reportagem Local  
 O rompimento de um cabo subterrâneo de energia elétrica deixou ontem parte dos bairros de Itaim Bibi, Jardim Paulistano e Pinheiros sem energia elétrica por mais de seis horas, a partir das 15h50 . 
 Em pelo menos cinco grandes edifícios comerciais da avenida Faria Lima (zona sul), segundo a Eletropaulo, a energia elétrica só voltaria na madrugada de hoje . 
 No dia seguinte, será realizada a prévia que escolherá entre os ex-governadores Orestes Quércia e Roberto Requião e o ex-presidente José Sarney o candidato do PMDB à Presidência . 
 Brizola temia que a convenção do PDT fosse ofuscada pelo noticiário em torno dos eventos promovidos pelo PSDB e PMDB . 
  Heliana Castro Alves (São Paulo, SP)  
  UNIP  
 «Gostaria de saber o valor das mensalidades da Unip (Universidade Paulista Objetivo) para os seguintes cursos: engenharia mecatrônica, administração de empresas, direito e análise de sistemas.» 
  Luiz Fernando Trevisan (Valinhos, SP)  
 A mensalidade para engenharia mecatrônica é de R$ 228,55 . 
 Para administração de empresas, R$ 186,47 . 
 Para direito, R$ 196,40 e, para análise de sistemas, R$ 209,90 . 
 Maiores informações pelo tel. (011) 578-6455 . 
 A preparação do time segue os mesmos cuidados especiais: os dirigentes trocaram o hotel de concentração (Lorde pelo Hilton), para facilitar a chegada ao Morumbi, amanhã . 
  Ufir CR$ 252,84  
 Poupança 46,0968% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** Cotações do Banco do Brasil  
  *** Cotações de venda do livre  
 O deputado Paulo Ramos disse que suas maiores suspeitas recaem sobre um recibo de 1988, de Cz$ 10 milhões (números da época); um contrato com o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação, de 1991, que estaria sem a prestação de contas; um documento de subvenção social; um contrato com o Ibama; um contrato com a Secretaria Nacional de Irrigação; um empenho e uma ordem bancária da fundação . 
 Esses documentos constam de uma amostra anexada por Ramos ao pedido de investigação na entidade . 
 A Fundação Roberto Marinho disse, em nota distribuída à imprensa, que nunca recebeu subvenção do governo federal e que todos os convênios e contratos que assinou de 1988 a 1991 estão com as prestações de contas em dia . 
 Evolução -- Processo pelo qual os seres vivos surgiram na Terra e se diversificaram e mudaram com o tempo . 
 Seleção natural -- Modo pelo qual efeitos do ambiente levam a graus diferentes de sucesso reprodutivo entre indivíduos de uma população de organismos com diferentes características hereditárias . 
 Essa hipótese para explicar a evolução foi proposta pelos naturalistas britânicos Charles Darwin e Alfred Wallace . 
 Em bairros das zonas oeste e leste, os valores dos aluguéis de quitinetes e de dois, três e quatro dormitórios também caíram . 
 A média de queda no Morumbi (zona oeste) ficou em 9,21% . 
 «Com a URV, o cliente está tendo meios para negociar com o proprietário», afirma a gerente de locações da Lello, Antonia Barbosa da Costa, 27 . 
 Rua Prudente de Morais, 10, Ipanema.Tel. 267-4994 . 
 Horário de atendimento: de 12h às 1h . 
 Antes da formalização da queda de Palmeira, o PFL chegou a ter entre os nomes alternativos, os deputados Reinold Stephanes (RS) e José Múcio (PE) . 
 No início da tarde, o PSDB tentava retomar o plano de transformar o deputado Roberto Magalhães (PE) em vice de FHC . 
 Magalhães não tem o apoio de Jorge Borhanusen, presidente do PFL . 
  Macaxeira  
 Os ventos definitivamente deixaram de soprar a favor . 
 Tanto que Fernando Collor passou o Dia das Mães em Alagoas com a sogra, madame Malta . 
 Bacha diz que será necessária uma política de juros «austera» (na prática, juros elevados) para manter a confiabilidade no processo de implantação da URV na economia . 
 Quanto aos custos financeiros, o mecanismo hoje é assim: quem vende a 60 dias, embute uma taxa de juros mais a expectativa de inflação futura . 
 Com o novo indexador, a venda a prazo poderá manter o mesmo mecanismo ou ser indexada à URV . 
 O custo financeiro do juro nominal vai desaparecer . 
 «Esperamos com isso que haja uma redução de preços no atacado» (porque o setor industrial, na expectativa do governo, desembutiria o custo financeiro), disse Bacha . 
  Crazy world  
 A revista «Fortean Times», especialista em assuntos bizarros, está fazendo um levantamento de tudo o que é estranho para fazer um índex de estranhezas . 
 Já descobriu, juro que não sei como, que o ano de 1993 foi 3,5% mais estranho que o de 1992 . 
  Polivalente  
 Arthur Elgort (na foto, com... )é um profissional polivalente . 
 Consegue fotografar as mais belas modelos do mundo inteiro, fazer livros como o recente «A Model's Manual» e ainda dirigir um documentário: 
 «Colorado Cowboy: The Bruce Ford Story» . 
 O filme foi até premiado no último Sunance, o festival de cinema de Robert Redford . 
 Elgort disse que resolveu insistir em cinema por ser muito parecido com fotografia de moda, que também envolve ação, rituais e imagens heróicas . 
  Técnicos  
 Os mais cotados coordenaram os 26 grupos setoriais de elaboração do programa de governo de Covas . 
 Os cotadíssimos fizeram parte da coordenação geral . 
 Covas teve uma preocupação ao formar a equipe que elaborou seu programa de governo . 
 Ele colocou três nomes em cada grupo setorial . 
 Segundo os covistas, o objetivo era evitar especulação em torno do secretariado . 
 O pacote tributário do final de 93 será aprovado parcialmente . 
 O deputado Luís Roberto Ponte admitiu ontem que as alíquotas de 30% da contribuição social sobre o lucro das institucições financeiras e de 35% do IR sobre salários na faixa dos US$ 10 mil mensais deverão ser aprovadas . 
 O PFL e o PPR aprovam o aumento da tributação para os bancos . 
 PT e PSDB apóiam integralmente o pacote tributário . 
 Já o PMDB, PFL, PPR e PP são contrários ao aumento de 6,4% na alíquota para a classe média . 
 Em agosto, de acordo com balanço divulgado pela Anfavea (associação dos fabricantes), foram vendidas 5.050 unidades do modelo topo de linha da Fiat . 
 O segundo colocado foi o Vectra, da General Motors, com 3.901 unidades vendidas . 
 Outra tolice . 
 É evidente que a engrenagem do Estado pende para o lado de Fernando Henrique . 
 As palavras de Ricupero e os textos de Stepanenko provam isso . 
 Mas os pedidos de impugnação à candidatura de Fernando Henrique não passam de exageradas peças de campanha . 
 No momento, o problema mais urgente é conseguir R$ 150 milhões para financiar mini e pequenos produtores . 
 O dinheiro já devia ter sido liberado desde a semana passada . 
 A Folha obteve um fax enviado pelo ministro da Agricultura, Synval Guazelli, ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes, cobrando uma solução para o atraso da verba . 
  Fleury obtém dois direitos de resposta  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo determinou ontem que duas coligações cedam seu espaço no horário eleitoral gratuito para o exercício de quatro direitos de resposta . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, obteve dois direitos de resposta nos programas dos candidatos a deputado da coligação PP-PPR, que tem Luiz Antonio Medeiros como candidato ao governo do Estado . 
  'PC' de Craxi se entrega na Itália  
  Procurado há um ano, Giallombardo é o personagem central de escândalo de corrupção  
  Das agências internacionais  
 A polícia italiana prendeu ontem Mauro Giallombardo, suspeito de ser o principal arrecadador de propinas para o ex-premiê socialista Bettino Craxi . 
 Giallombardo, 45, se entregou em Ventimiglia, cidade na fronteira entre a Itália e a França, ao juiz Antonio di Prieto, símbolo da Operação Mãos Limpas . 
 Procurado pela polícia italiana há um ano sob a acusação de extorsão e violação da lei de financiamento de partidos, Giallombardo é considerado pela Justiça o personagem central do escândalo «Tangentopoli» (cidade da propina) . 
 Empresários disseram durante julgamento de um caso de corrupção em Milão que Giallombardo os pressionou para que contribuíssem para o Partido Socialista até 1992, quando o escândalo arruinou a imagem do ex-premiê Craxi (1983-87) . 
 Parágrafo 4º Para os trabalhadores que receberam a antecipação de parte do salário, à exceção de férias e décimo-terceiro salário, cada parcela será computada na ata de seu efetivo pagamento . 
 Parágrafo 5º Para os trabalhadores contratados há menos de quatro meses da data da conversão, a média de que trata este artigo será ocupado pelo trabalhador na empresa, inclusive nos meses anteriores à contratação . 
  Bienal terá retrospectiva de Rivera  
  Neto do artista mexicano diz que serão feitas réplicas dos murais de seu avô para o evento  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Todas as fases da obra do artista mexicano Diego Maria Rivera (1886-1957) estarão na 22ª Bienal Internacional de São Paulo, em outubro . 
 É o que garante o neto dele, Juan Coronel Rivera, 33 . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, Juan contou que vai fazer uma retrospectiva de tamanho médio, 35 obras, para a sala especial reservada a seu avô no evento . 
 Gugelmin larga na 29ª posição . 
 De erros cometidos pela equipe até problemas mecânicos com seu Reynard-Ford Cosworth, Gugelmin passou um mês sofrido . 
 «Quero terminar a prova», disse . 
 Outro brasileiro que disputa as 500 Milhas é Marco Greco, que conseguiu a vaga (larga em 32º) no último minuto dos treinos . 
 Acabou classificando o sexto carro de propriedade de Dick Simon, que está sendo chamado, maldosamente, de «Rent a Car» . 
  (JHM)  
 Significa que o número daqueles que morrem a espera de uma medula compatível mais de 50 em todo o país a cada ano poderá cair pela metade . 
 As pessoas que quiserem ser doadoras terão cadastradas todas as suas características genéticas . 
 Quando um doente precisar de uma medula, os médicos vão poder acionar o banco atrás do doador ideal (leia texto ao lado) . 
 FHC deve negociar com o Congresso Nacional a aprovação de uma emenda constitucional para permitir uma revisão «facilitada» . 
 Para ser aprovadas através de emenda, a reforma precisa do apoio de três quintos dos parlamentares na Câmara (308 deputados) e no Senado (49 senadores), em votações separadas e em dois turnos . 
 Previdência complementar facultativa, que seria de responsabilidade total do beneficiário, que poderia contribuir diretamente ou através de acordo com o empregador, sem limite de remuneração, exceto a capacidade contributiva do interessado, e que seria integralmente confiada à iniciativa privada . 
 Tanto os fundos gerados pela previdência complementar obrigatória quanto os gerados pela facultativa, por serem do beneficiário, poderiam ser transferidos, respeitadas certas regras . 
 ANTONIO PENTEADO MENDONÇA, 42, advogado, é consultor de seguros e diretor do Centro do Comércio do Estado de São Paulo . 
 O Fundo também diz que 14,6 milhões de crianças vivem em pobreza nos EUA (21,9% do total), o maior número em 29 anos, e que 2,9 milhões de menores foram espancados em 1992, três vezes mais do que em 1980 . 
  (CELS)  
 A empresa está trabalhando para obter o certificado de qualidade ISO 9001 até março de 95 . 
  (ACS)  
 O primeiro julgamento coube à Segunda Turma do TRT, em 21 de fevereiro deste ano . 
 Por maioria de votos (houve um voto vencido), foi determinada a reintegração do trabalhador e o pagamento dos salários durante o afastamento . 
 Os juízes concluíram que, embora a lei não fale em estabilidade no emprego para doentes incuráveis, a Constituição protege a relação empregatícia contra despedida arbitrária ou sem justa causa . 
 Em pessoas adultas, não há o crescimento de novos vasos sanguíneos, a não ser durante a gravidez, a menstruação ou a cicatrização de feridas . 
 Mas a proliferação de vasos provocada pelo diabetes ou pela degeneração de parte da córnea pode provocar cegueira . 
 A impressão é que quando encontrarmos pela frente um adversário realmente forte (se encontrarmos), vamos ter sérias dificuldades . 
 Está faltando criatividade a esta seleção . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sai cinco vezes por semana . 
 O coordenador de Arrecadação da Receita, José Alves da Fonseca, disse que jogadores e presidentes de clube de futebol devem ser intimados na próxima semana a prestar declarações . 
  APOSENTADO É PRESO POR TENTAR FRAUDE (Da Sucursal de Brasília e da Folha Sudeste)  
 A Polícia Federal prendeu anteontem o aposentado Ferdinando Zamariolli, 67, acusado de falsificar 27 declarações de Imposto de Renda do exercício de 1993 (ano-base 1992), usando documentos falsos . 
 Zamariolli teria falsificado as declarações para receber restituições do tributo, no valor de US$ 25 mil (40 mil Ufir) . 
  BRASIL X ARGENTINA  
 Do MIC, em resposta à crítica do ministro argentino Domingo Cavallo à qualidade dos produtos brasileiros . 
 «O ISO-900, certificado de qualidade internacional, foi obtido por 300 empresas nacionais e só por seis argentinas» . 
  SAÍDA DE EMERGÊNCIA  
 A comissão da Câmara que analisa o plano econômico tem uma pergunta para FHC: qual a alternativa para viabilizar ass medidas de estabilização caso o STF rejeite a promulgação imediata das matérias votadas na revisão? 
 Na ocasião, Simmons apagou as velinhas de um bolo com a forma de nádegas femininas, desenhadas em glacê cor-de-rosa . 
 Após a festa, que não teve assédio de fãs, o baterista Eric Singer dirigiu-se ao Kilt, onde viu um show de striptease . 
 A banda pretende selecionar fãs do sexo feminino para compor um coro durante a canção «Take It Off», que faz referência a striptease . 
 As entrevistas foram feitas em três dias diferentes . 
 Quatro dos finalistas eram de São Paulo e os outros de Votuporanga (SP), São José dos Campos (SP), Brasília (DF), Varginha (MG), Londrina (PR) e Ubirajara (SP) . 
 Os oito teens que também chegaram à etapa final do concurso, mas não foram escolhidos, recebem um kit de brindes da Copa Snickers com camisetas, abrigo, bola oficial e um boneco com o mascote da copa, o cãozinho Striker . 
 Os oito finalistas que foram selecionados entre 5.000 pessoas são: Tatiana Gandolfo, 16, Tatiana Carolina Froza, 14, Cleber Constantino da Silva, 15, Wilson Gatti Filho, 13, Henrique Vieira Pinto, 12, Daniela Consolin, 16, Gustavo Duarte Paes, 14, e Juliana Martins Faleiros, 14 . 
 Folha -- Mas o que seria certo dizer a esta paciente? 
 Ogden Na verdade, muito pouca gente precisa perder peso . 
 Então, a melhor coisa a fazer é tentar descobrir porque essa pessoa quer perder peso, já que não precisa . 
 Descobrir o que ela acha que vai ganhar perdendo peso . 
 Em Ujiji, pequeno povoado na margem tanzaniana do lago Tanganica, os nativos mais velhos ainda narram o acontecimento mais importante da história da região: o encontro entre Livingstone e o jornalista Henry Morton Stanley . 
 «Dr. Livingstone, presumo?» foi o que conseguiu dizer o norte-americano após dois anos de procura . 
 Uma frase óbvia que o perseguiu pelo resto da vida . 
 No velório, realizado no Jardim Botânico entre 14h15 e 17h30, a primeira constelação de estrelas da cultura brasileira prestou homenagem ao compositor . 
 Centenas de fãs e admiradores passaram rapidamente pelo caixão para satisfazer o desejo da família de realizar o enterro ainda ontem . 
  Recital: Jessye Norman  
 Onde: Teatro Cultura Artística (r . 
  Nestor Pestana, 196, tel. 011/258-3616)  
  Quando: hoje, às 21h  
  Quanto: de R$ 150 a R$ 180  
 Os moradores de Pinheiros, descontentes com o prolongameto da avenida, pediram o tombamento dos três prédios como uma forma de inviabilizar a avenida . 
 «A decisão de tombar só a capela fora do traçado é um escândalo . 
 Este estudo de tombamento é uma farsa», disse Horácio Galvanese, coordenador do movimento Pinheiros Vivo . 
  PNBE quer recuo na lista  
  Da Reportagem Local  
 O PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) quer que o governo recue na sua medida de baixar a alíquota de importação de 445 produtos . 
 A afirmação é do coordenador da entidade, Emerson Kapaz, 39 . 
 O PNBE tem 600 associados e começou ontem sua a primeira convenção nacional desde que foi fundada, em 87 . 
  E.T. 2  
 Este novo projeto se chama «Majic 12» (código usado pelo Pentágono para pesquisas sobre OVNIs) . 
 O filme com as imagens do desastre alienígena no deserto do Novo México vai ser o mote do novo filme de Spielberg . 
 Deve ficar pronto em três anos . 
 O decreto-lei 236/67 prevê o cancelamento da concessão em caso de desobediência da lei . 
 No caso de TVs, a transferência de ações deve ser previamente aprovada pelo presidente da República . 
 Segundo o Ministério, em dezembro do ano passado os sócios da TV Princesa D'Oeste pediram autorização para que as ações de Natal Gale e José Blotta Júnior sejam transferidas para Orlando Negrão e Paulo Machado . 
 Segundo Moreira, as Forças Armadas brasileiras usam fuzis dos tipos FAL e FAP . 
 Estas armas são mais pesadas do que as usadas pelos traficantes cariocas . 
 «Por isso eles preferem os importados», afirmou o delegado . 
  Idesp fará estudos sobre FHC em 1995  
  Da Reportagem Local  
 O Idesp (Instituto de Estudos Econômicos Sociais e Políticos de São Paulo) pretende fazer do governo Fernando Henrique Cardoso o seu principal objeto de pesquisa em 1995 . 
 Segundo o cientista político Bolívar Lamounier, pesquisador do Idesp, as discussões sobre a redemocratização do país e a reforma do Estado ocuparam o instituto ao longo da década de 80 . 
  Ex-comunistas voltam ao poder na Hungria  
  Dificuldades econômicas surgidas com a transição para a economia de mercado são principal causa da vitória  
  Das agências internacionais  
 Os antigos comunistas húngaros, após quatros anos fora do poder, são os grandes vencedores do primeiro turno das eleições parlamentares de ontem, de acordo com pesquisas de boca-de-urna feitas na saída dos locais de votação . 
 As dificuldades econômicas causadas pela transição que o país está passando para a economia de mercado foi o principal motivo que levou o Partido Socialista Húngaro (PSH) à vitoria nas pesquisas . 
  Paraná 1  
 A partir do próximo mês o Hospital Itaipu, em Foz do Iguaçu, vai atender a previdenciários do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 A informação é do presidente brasileiro da Itaipu Binacional, Francisco Gomide . 
 Foram investidos US$ 4 milhões para a recuperação do hospital . 
  Paraná 2  
 O presidente Itamar Franco e o presidente do Paraguai, Juan Carlos Wasmosy, formalizaram a construção da segunda ponte entre os dois países, sobre o rio Paraná . 
 O edital de licitação para a obra já foi publicado . 
 A construção é uma reivindicação de comerciantes . 
 A compra será realizada através do sistema de intercâmbio de veículos, que servirá para corrigir os efeitos negativos das flutuações monetários derivadas da atual subida do iene frente ao dólar norte-americano . 
 No ano passado, a Mazda rompeu negociações com a Ford para construir um automóvel em uma das fábricas européias da norte-americana devido à falta de rentabilidade . 
 Em abril último, ambos os fabricantes retomaram as negociações sobre o projeto, já que as condições econômicas mudaram para os dois países, segundo informações da empresa japonesa . 
 Na ocasião, Lara Resende alega que o motivo da saída seria o término das negociações da dívida com os bancos privados e a assinatura do acordo em Toronto, Canadá, no dia 29 . 
 7 de dezembro de 93 -- Fernando Henrique Cardoso anuncia o plano econômico que prevê a criação do Fundo Social de Emergência (FSE) . 
 Um dos emissários do grupo de construtoras junto ao governo será o deputado federal e empreiteiro Luis Roberto Ponte (PMDB-RS) . 
 «Não se pode tomar um medida tão radical como esta», disse . 
 Segundo o deputado, a CEI terá que avaliar melhor o seu projeto . 
 «Muitas vezes, a corrupção fica restrita a uma extorsão, quando o empreiteiro é obrigado a pagar propina para poder receber os seus pagamentos», afirma . 
  Imprensa britânica 'reinventa' som dos 80  
  Sob o rótulo New Wave da New Wave, grupos como Elastica e S*M*A*S*H retomam o som de Blondie e Sex Pistols  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Desde a explosão da onda punk no final dos anos 70, a Inglaterra ficou em segundo plano no mundo rock . 
 Sem grunge ou nada melhor para falar, a imprensa britânica inventou agora o pós-punk, ou punk-retrô ou (rótulo oficial) a New Wave da New Wave . 
 Juntou as bandas mais promissoras do país e criou uma onda que ela mesma já começa a desacreditar . 
 Mas o material é bom . 
  Futebol onírico  
  Florestan Fernandes  
 Os povos elaboram sua identidade através de suas paixões ou de seu recolhimento . 
 Às vezes, camadas e classes sociais distintas não se sensibilizam da mesma forma . 
 Elas se distinguem pelas tendências e núcleos de seus prazeres e alegrias . 
 Mesmo nas sociedades diferenciadas, porém, existem convergências que estimulam a comunidade de sentimentos e de valores que passam pela música, pela dança, pelas festas coletivas (como o Carnaval), pela leitura, pelo esporte etc . 
 No Brasil, nada conduz à loucura como o futebol . 
 Durante pouco tempo atividade refinada, irradiou-se por toda a sociedade e tornou-se o emblema da hegemonia popular sobre a «cultura das elites» . 
 Estas submeteram-se ao seu desnivelamento e construíram em torno do futebol uma arena de poder, de lucros e de mando, como atestam carreiras políticas, administrativas e financeiras . 
 PROFISSÃO: MERGULHO, de Mario Mazzei . 
 Edição do autor (correspondência e encomendas para r . 
 Monte Alegre, trav . 
 Capivari, 45, Cotia, SP, CEP 06700-000, tel. 011 492-3158) . 
  232 págs. R$ 30,00  
 Guia para instrutores de mergulho, com informações sobre métodos de ensino, formas de avaliação e noções de ética profissional . 
 Os funcionários foram trancados no cofre da empresa . 
 Em seguida, os assaltantes levaram os bilhetes em duas Kombi roubadas no local . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo recusou-se ontem a falar sobre os jogos contra o São Paulo . 
 «Antes tenho quatro partidas importantes pelo Campeonato Paulista . 
 Só pensarei no São Paulo na semana que vem», afirmou . 
 Na véspera, quando o confronto pela segunda fase da Libertadores ainda não estava definido, Luxemburgo dissera que preferia enfrentar um adversário mais fraco que o São Paulo, mas que não temia o time dirigido por Telê Santana . 
 A embaixadora norte-americana na ONU, Madeleine Albright, disse ontem que a resolução deverá abrir «um leque de opções» . 
 A estratégia dos EUA é ter o suporte da ONU para não caracterizar a invasão como uma ação isolada norte-americana contra o governo militar do Haiti . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mais ou menos dólares  
 Os mercados internacionais foram surpreendidos na última sexta-feira por um índice de inflação em agosto nos Estados Unidos muito superior ao esperado . 
 A taxa divulgada, que mede os preços no atacado, atingiu 0,6% no mês a expectativa era de que ficasse próximo aos 0,2% . 
 Houve queda na Bolsa de Valores de Nova York e ansiedade com uma iminente elevação dos juros pelo Fed, o banco central norte-americano . 
 Ocorre entretanto que o Fed já subiu os juros cinco vezes desde o início do ano . 
 Cada rodada mostrou-se insuficiente para afastar os temores de inflação e para sustentar o valor internacional do dólar . 
 «Vou morrer de vergonha quando chegar na festa, mas acho que vai ser divertido», dizia, na sexta-feira, a estudante Karen Alencar Pinto, 17, convidada para a festa da estudante Kátia Dutra . 
 Insatisfeita com o modelo de pirata que experimentou na Casa Temaghi, Karen provou e gostou de uma fantasia de Peter Pan . 
 «É difícil escolher . 
 Não quero ir igual a outra pessoa . 
 Cheguei a pensar em ir fantasiada de pipoca, mas está frio», disse Karen . 
 Existem, no entanto, outros desafios, fruto da urbanização acelerada que afetam fortemente a cultura, com influência sobre a religião . 
  A Igreja se sente ainda mais comprometida com a promoção e defesa da vida humana e, portanto, deve se aplicar a reduzir as desigualdades, incentivar o respeito aos direitos de todos, procurando condições dignas de vida, conforme a  
 justiça social . 
 Para Kapaz, a atuação do PFL na absolvição do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) também constribuiu para seu afastamento de de FHC . 
 «Isso refletiu de forma muito pesada», afirma . 
 Kapaz diz que não votará mais em FHC . 
 «Vou manter uma postura neutra no primeiro turno e esperar para me posicionar no segundo turno», declara . 
 «Nas eleições anteriores fiz exatamente a mesma coisa e ninguém reclamou», queixou-se . 
 Depois que Silvia exigiu do fiscal que apresentasse a norma proibindo o deslocamento da urna, o fiscal fez nova denúncia . 
 Segundo Almir Lopes, a urna estava violada . 
 Silvia então mostrou a ata com o registro da pequena rasura no lacre interno da urna . 
 O juiz da 1ª Zona Eleitoral, Paulo Evandro Siqueira, disse que não percebeu irregularidades . 
 A venda das linhas pelo plano foi organizada no final de semana pela empresa Construtel, que distribuiu senhas . 
 O supervisor comercial da Construtel, Luíz Eduardo Alvarez, disse que a venda é legal . 
  Ela venceu  
 com a marca da 4min09s64 . 
  A costarriquense Cláudia Poll, o melhor tempo das  
 eliminatórias, acabou em terceiro (4min10s61) . 
  Governo deve enviar MP ao Congresso  
  SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deverá enviar ao Congresso na próxima semana uma medida provisória estabelecendo regras para a conversão das mensalidades escolares em URV (Unidade Real de Valor), pela média dos meses de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro . 
 Embora seja favorável à livre negociação, a equipe econômica decidiu intervir no mercado ao constatar que há desigualdade de poder na relação entre pais de alunos e donos de escolas, em prejuízo dos estudantes . 
  Gordon matou 2.000 no Haiti  
 Uma comissão do Unicef informou ontem que mais de 2.000 pessoas morreram no Haiti por causa das inundações provocadas pela tempestade Gordon entre os dias 12 e 14 de novembro . 
  Haitianos agridem dez militares  
 Um grupo de haitianos tentou linchar dez militares haitianos em Cabo Haitiano . 
 Eles acusavam os soldados de responsabilidade por uma explosão . 
 Os militares foram protegidos por soldados americanos . 
 «O crime de adultério representa uma proteção à monogamia . 
 O direito penal tem que proteger os valores básicos e relevantes para a convivência em sociedade . 
 Não deve, portanto, proteger a monogamia», afirma o juiz . 
 Álvaro Villaça de Azevedo lembra que o maior problema do adultério é a prova . 
 «É difícil provar que houve o adultério, porque ele só se configura quando há relação sexual . 
 É preciso pegar o adúltero em flagrante, o que é quase impossível» . 
 No Rio, a influência era do Mário Pedrosa, porque ele era um poeta na verdade e, ao defender a arte concreta, ao mesmo tempo valorizava a arte dos primitivos, dos loucos e das crianças, e não descartava a arte de Portinari, Segall e Di Cavalcanti . 
 Isso dava mais liberdade para o grupo do Rio . 
 Folha -- E a poesia no meio disso tudo? 
  Obesidade afeta salário, sugere estudo  
  Das agências internacionais  
 Garotas consideradas obesas aos 16 anos têm salários 7,4% menores que outras aos 23, sugere um estudo publicado na revista «Archives of Pediatrics and Adolescent Medicine» . 
 Também foi verificado que garotos que são mais baixos aos 16 acabam ganhando menos que outros quando chegam aos 23 . 
 A elevação expressiva das vendas pelo crediário mostra a limitação das elevadas taxas reais de juros para contê-la . 
 Isso porque, da mesma forma que o consumidor estava acostumado a fugir do crediário ele agora o vê como a oportunidade de elevar o seu consumo com a ilusória redução das taxas nominais . 
 O fato é que a taxa real de juros não é tão perceptível para o consumidor, mais preocupado com a relação prestação-salário . 
 O efeito destes dois fatores sobre o consumo é expressivo e isso cria espaço para o aparecimento localizado do ágio, do desabastecimento; um ambiente propício para a elevação dos preços, o que pode pôr a perder os avanços na estabilização até aqui conquistados . 
 A questão chave nesse processo é a credibilidade na política econômica, o que exige disciplina, competência técnica e sucesso no diálogo . 
 Conversões feitas com câmbio a CR$ 565,00 . 
 Agências que também levam à República Dominicana: 
 BARCELÓ (231-5144); COSTA VIAGENS (258-0999); ELANTUR (288-2377); FLOT (258-9811) e METRÓPOLE (255-9300) . 
 A diferença percebida pelo artigo não está na produtividade do trabalho, mas sim na qualidade do serviço . 
 E esta é fruto, sim, da qualificação, mas daquela exigida do trabalhador e, com certeza, do padrão de construção adotado pelas construtoras . 
 Se há algum tipo de desperdício, ele é sabido e mais que compensado pelos baixos salários pagos . 
 A questão, no momento, é outra: o nível das construções de massa modernas tem deixado muito a desejar em comparação, por exemplo, com aquelas realizadas anos atrás não é por acaso que esta queda de qualidade na construção acompanha a manutenção da baixa qualificação e a queda do salário mínimo real . 
 Lucra-se mais hoje com construções pequenas (em que mal cabem móveis e pessoas) e mal construídas, embora vendias a preços absurdos . 
 «Estava perdido, sem saber o que fazer da vida . 
 Passei a frequentar o set de filmagens de 'Leila Diniz' e acabaram me chamando para trabalhar», conta Philippe . 
 Depois disso, trabalhou como assistente de direção de alguns filmes dos Trapalhões . 
  Campanha pede apuração do BID  
  Da Folha ABCD  
 A agenda de divulgação da campanha «Billings, Eu Te Quero Viva» prossegue na semana que vem em Nova York . 
 «Vamos fazer um encontro mais informal com a imprensa de lá, mas o motivo principal de nossa visita é o Banco Interamericano de Desenvolvimento, o BID», diz Carlos Bocuhy, coordenador da campanha . 
 Somente casas com decodificadores poderão receber as imagens em seus aparelhos de TV . 
 O preço a ser pago para receber os dois canais ainda está sendo negociado entre a NMET e o governador britânico em Santa Helena . 
 Com direito a rinocerontes, leões e outros pets passeando do lado de fora . 
  Bifurcação  
 Os meninos do Cabral vão ganhar concorrência direta: 
 Com pequenas variações, foi essa a dinâmica do mandato presidencial nos governos Figueiredo, Sarney e Collor . 
 No mandato-tampão Itamar, o ímpeto reformador do Executivo se é que se pode falar nesses termos naufragou na maré baixa da fracassada revisão constitucional . 
 Tem toda a razão, portanto, Sérgio Motta, secretário-geral do PSDB, quando afirma que a «sarneyzação» será inevitável, caso FHC não consiga criar um «momentum» favorável já nos primeiros seis meses de governo . 
 O problema do «mandato quebrado», é curioso notar, vem de longe na política brasileira . 
 Como relata Thomas Skidmore, em «Brasil de Getúlio a Castelo», era comum, nos anos 50, a observação de que «só existe governo no Brasil durante a primeira metade do mandato presidencial a outra metade é consumida elegendo o próximo presidente» . 
 O federalismo truncado da Constituição de 88 apenas agravou o problema . 
  Feiticeira  
 Assim que 95 chegar, a vida de Jânio Quadros vira livro . 
 Escrito por Luiz Fernando Mercadante e editado pela Siciliano . 
 Outros dois contendores ao título, na cota dos 23 pontos, se digladiam diretamente, o Parma e a Lazio de Roma . 
 Pode representar um problema para a Lazio o atacante croata Alan Boksic, que sofreu uma concussão ao receber uma cabeçada do zagueiro Luzardi durante uma «partitella» de preparação . 
 Demais jogos da 20ª rodada -- Cagliari (18 pontos) x Genoa (15); Foggia (18) x Lecce (6); Reggiana (14) x Atalanta (15); Roma (19) x Udinese (14); Torino (21) x Napoli (21) . 
  (SL)  
 35min -- Fernando dribla dois jogadores e perde a bola . 
 Gustavo erra e a bola sobra para Alex: 2 a 1 . 
  Destaques  
  A violência  
  O Náutico fez seis faltas nos primeiros cinco minutos de jogo  
  Rivaldo  
  O jogador perdeu três chances para marcar  
  2º tempo  
  12min -- Velloso faz boa defesa em chute do volante Cléber, após falha da defesa do Palmeiras  
  36min -- Robson perde boa chance para empatar a partida, depois de boa jogada de Naílson  
  40min -- Edmundo recebe lançamento de Rivaldo, dribla o zagueiro e chuta na saída de Marco Aurélio  
  42min -- Rivaldo recebe lançamento de Edmundo, entra na área e chuta: 4 a 1  
 Destaques: 
  A contusão  
  O zagueiro Tonhão se machucou aos 35min e o Palmeiras jogou o tempo restante com dez jogadores  
  A alteração  
  Luxemburgo coloca o segundo volante Amaral aos 18min  
 Para tanto, a propaganda entraria ao vivo . 
 Era a justificativa: ao vivo, seria menor a chance de criarem-se fenômenos de imagem, como Collor . 
 Em função disso é que começou a longa lista de vetos . 
 Agora, descobriram que o programa ao vivo não é viável . 
 Assim, «quem quiser, vai poder fazer ao vivo, mas vai ter que comunicar com cinco dias de antecedência» . 
 Ou seja, vai continuar tudo como dantes . 
 Com a diferença de que agora está quase tudo proibido . 
 Não só nas imagens, mas nas informações . 
 É a censura . 
 O senador alagoano Teotônio Vilela chegou para tentar mediar o conflito . 
 Estava acompanhado do então suplente de senador Fernando Henrique Cardoso . 
 Abrigaram-se na matriz . 
 Depois de algum tempo, a polícia se afastou e a praça ficou silenciosa . 
 Ninguém entendeu o que havia acontecido . 
 FHC virou-se para Teotônio: 
  «Em 'Paratodos' estou mais músico»  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 O Chico Buarque que sobe ao palco do Canecão hoje à noite vestido impecavelmente de azul dos sapatos ao blazer pelo figurinista Cao está mais contido do que no último espetáculo «Francisco», realizado há seis anos . 
 Anteontem, no seu penúltimo ensaio, Chico falou sobre «Paratodos» . 
  O show  
 «É mais um recital do que um show . 
 O que importa são as canções, as letras . 
 Nele, estou mais músico do que nos outros . 
 Toco violão o tempo todo, participei mais dos arranjos . 
 É o show que mais exerço esse lado de músico . 
 É um show de clima tranquilo, mas não é morto . 
 Tem umas músicas animadinhas.» 
  Bancos ganham com caderneta  
  Da Redação e da Sucursal de Brasília  
 Parte do dinheiro que os bancos captaram ontem nas cadernetas de poupança foi utilizada na compra de títulos do governo, que ofereceu juros de 16,5% ao ano mais correção pela TR . 
 Foi um bom negócio, uma vez que a poupança rende 6,17% ao ano . 
 O único problema é que as NTNs que os bancos compraram têm prazo mínimo de 120 dias, contra os 30 dias da caderneta . 
 Foi o primeiro encontro de cúpula mundial sobre a Aids . 
 No entanto, a declaração final foi criticada pela falta de medidas concretas . 
 Na Champs-Elysées, principal avenida parisiense, manifestantes da associação Act Up se deitaram no asfalto, para protestar contra o texto final . 
 Faltando uma semana para encerrar os trabalhos, devido ao cronograma armado por quem só pensa na revisão, a CPI do Orçamento está para perder o pouco de respeitabilidade que alcançou . 
 O plenário vazio, nos depoimentos de ontem, é um sinal . 
 Como disse o correspondente Fábio Pannunzio, da Bandeirantes, «não há favorecimento intencional, mas, que parece, parece.» 
  Boa vontade  
 O Opinião Nacional lembrou que a coisa anda tão fácil que «alguns parlamentares tentam antecipar seus depoimentos» . 
 Citou Saldanha Derzi . 
 Poderia ter citado Ricardo Fiuza, que pediu para dar novo depoimento . 
 Do jeito que a coisa vai, até João Alves acaba escapando . 
  Mercado usa marketing de novela da TV Globo  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O crescimento do fluxo turístico transformou o mercado imobiliário numa das principais opções de investimento no Ceará . 
 Para Vânia Marques, vice-presidente do Sindicato dos Corretores de Imóveis do Ceará, a novela «Tropicaliente», exibida pela Rede Globo e cuja trama é desenvolvida no Ceará, vai fazer aumentar mais ainda o interesse dos turistas . 
 Se Christian Lacroix decidiu se rebelar contra o bom-gostismo, as top moels continuam politicamente corretas . 
 Depois de posarem em outubro formando o nome de Nelson Mandela para a «Vogue», elas agora atacam de sociedade protetora dos animais em pôster da Peta (grupo de defesa dos animais): 
 «Antes em pêlo que em casaco de peles» . 
  (Fernanda Scalzo)  
 O dinheiro será investido em ajustes estruturais de nossa economia . 
 O programa de reconstrução, em fase de preparação, servirá de base para os créditos . 
 Folha -- Quando o programa deve ser iniciado? 
 Majdak -- Primeiro vamos investir na defesa do país . 
 A reconstrução significará reformulação para uma economia mais aberta e estável . 
 A previsão de gastos de US$ 17 bilhões com encargos juros mais parcelas do principal do empréstimo da dívida pública em 94 correponde a 85% das despesas com pagamento do funcionalismo público neste ano . 
 O dinheiro também seria suficente para cobrir os US$ 14 bilhões reivindicados pelo Ministério da Saúde, consumida com despesas com a rede hospitalar credenciada e vacinação . 
 Então a única solução é a cegueira... 
 Pelo contrário . 
 É preciso abrir os olhos . 
 Mas sobre a realidade, não sobre imagens que as reelaboram . 
 É necessário reencontrar a pureza do olhar, reaprender a ver . 
 Talvez eliminando um pouco a TV do horizonte de nossa vida . 
  Cadeira de Roberto Stickel ganha 8º Prêmio Museu da Casa Brasileira  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Uma cadeira desenhada há três anos sem a menor preocupação de ser confortável foi escolhida ontem, entre 160 projetos, como o melhor trabalho do 8º Prêmio Museu da Casa Brasileira para Design . 
 Outros 15 objetos também foram premiados . 
 O autor do projeto vencedor, o engenheiro Roberto Stickel, 39, conta que quando imaginou a sua Mistral (nome da cadeira) só queria que ela fosse de madeira, bonita e diferente . 
 «Nem precisaria ser confortável» . 
 Emmerich -- O filme traz de volta um cinema dos anos 50 e 60, como em «Os Dez Mandamentos» e «O Declínio do Império Romano», em que a grandiosidade era um elemento fundamental, que podia ser observado pela quantidade de extras e figurinos e que apresentavam mundos desconhecidos para o público . 
 Folha -- A paisagem também entra como elemento narrativo importante em seu filme, evocando o deserto de «Lawrence da Arábia»... 
 Segundo a interpelação, as acusações de Lula constituem crimes previstos em lei . 
 O artigo 325 do Código Eleitoral prevê pena de três meses a um ano de detenção para quem «difamar alguém, na propaganda eleitoral, ou visando a fins de propaganda, imputando-lhe fato ofensivo à sua reputação» . 
 Brinquedos: DB Brinquedos . 
 Perfumaria e acessórios: O Boticário e Água de Cheiro . 
  Brasil ocupa lugar medíocre na estatística do Mundial  
  Do enviado a Boston  
 As estatísticas, sozinhas, não fazem campeões . 
 O time do Marrocos desferiu 61 tiros à meta do inimigo em seus três cotejos da Copa, um a cada 4,5 minutos e nem por isso passou à fase das oitavas-de-final . 
 Ao contrário, as estatísticas também não servem para alimentar as ilusões . 
 No meio dos dois raciocínios, ou seja, na mediocridade absoluta, fica a seleção do Brasil . 
  Cursos de técnica teatral estão com inscrições abertas  
  Da Reportagem Local  
 Dois cursos de teatro que começam em abril têm inscrições abertas . 
 Um deles tem direção da atriz Regina Galdino, e deve montar a adaptação de «A Vida Como Ela É...», de Nelson Rodrigues . 
 As inscrições vão até 31 de março . 
 O outro tem coordenação da professora de expressão corporal Pamela Duncan e acontece no Sesc Pompéia durante dois meses, com inscrições até 5 de abril . 
 O cônsul geral da Hungria, Tomas Rozca, fez um levantamento dos hábitos atuais do país para montar o cardápio do evento . 
 «Procuramos mesclar manifestações culturais mais leves, como as danças folclóricas, com outras mais eruditas, como a apresentação do pianista Gyorgy Oravecz.» 
 Segundo José Fernando Mandel, advogado que participou da comissão que elaborou o projeto, o objetivo é tentar acabar com transferências de dinheiro do Estado para empresas em dificuldades crônicas . 
 Além disso, o credor de uma estatal passa a ter mais instrumentos de cobrança . 
  Apresentar soluções para questões propostas pelo entrevistador  
 . 
  Demonstrar interesse por desafios  
 . 
 Chega a ser comovente o grau de contentamento com que nosso herói por acaso vem encarando os finalmentes de sua desastrada passagem pelo Planalto . 
 No dia da eleição, data em que o consumo de álcool é inibido por lei, o presidente, homem do povo, não demonstrou um pingo sequer de embaraço ao declarar que, depois de votar, pretendia «tomar um chopinho» com os amigos . 
 Com isto, o BC quer sinalizar o fim da inflação e aumentar a credibilidade do plano econômico . 
 A Receita resistiu à proposta temendo queda na arrecadação, já que os impostos atrasados deixarão de ter correção monetária diária, permanecendo apenas as multas e juros de mora . 
 «Não ouse repetir isto, pois será preso», disse o rei, enfurecido . 
 «Eu vivo na casa de um rei que me vê cometer cem pecados por dia e continua a me dar seu amor . 
 Como trocar este rei que me perdoa, por alguém que me prende por algo que nem sequer fiz?» 
 «Vossa majestade pediu uma definição, escutou-a com os ouvidos, mas não a deixou chegar ao coração», disse o santo, afastando-se . 
 A idéia de reunir-se com o PDT antes de com o PFL, foi uma tática sugerida pelos «autênticos» do PMDB para que a coalizão com o PSDB não traga o PFL . 
 «O PDT e o PSDB são as principais opções de aliança», disse Luiz Henrique . 
 O líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), é mais direto: 
 «A presença do PFL descaracteriza ideologicamente a aliança.» 
 Mesmo para se juntar ao PSDB e ao PDT, Luiz Henrique acha que terá que vencer «dificuldades internas» . 
 O primeiro passo foi dado ontem pela Executiva . 
 Foi decidido arquivar o processo de expulsão do partido do governador do Paraná, Roberto Requião . 
 Também foi decidido arquivar o processo de investigação das contas do ex -- governador de São Paulo, Orestes Quércia, pedido pelo líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Assim como foi arquivado o pedido do deputado Marcelo Barbieri (PMDB-SP), de investigação das contas de Simon . 
  «Estão me impedindo de defender meu cliente»  
 . 
 De Jacques Vergès, advogado de Carlos, o Chacal, sobre acusações que vem sofrendo de ter feito parte do grupo do terrorista atualmente preso em Paris . 
  Americanos saem da Somália até dia 15  
 Os últimos diplomatas e fuzileiros navais norte-americanos vão sair da Somália até o dia 15 de setembro, informou o enviado especial dos EUA ao país africano, Daniel Simpson . 
 Na segunda-feira, sete soldados indianos a serviço da ONU foram mortos . 
 Desde 31 de março, 20 soldados da ONU morrerram no país . 
 Investimento: US$ 500 mil . 
  Na cabeça  
 Há rumores no mercado de que bancos estaduais teriam recebido a ajuda de bicheiros para poder fechar 93 com lucro . 
 «Sou engenheiro agrônomo formado em 1992 e concluirei em outubro deste ano o curso de pós-graduação em administração de empresas . 
 Gostaria de saber quais empresas estariam interessadas em meu perfil, pois já enviaei mais de 300 currículos para empresas do setor de agribusiness sem obter resposta.» 
  (Apparicio de Mello Neto, São Paulo, SP)  
 Responde Decio Zylbersztajn, coordenador do Projeto Pensa -- Programa de Estudos dos Negócios do Sistema Agro-alimentar, da Faculdade de Administração, Economia e Contabilidade da Universidade de São Paulo: 
 «Minha recomendação para um profissional com seu perfil é persistir porque a área de agribusiness está crescendo no país . 
 Nossos eventos e cursos são uma boa oportunidade para fazer contatos no setor . 
 De 11 a 14 de setembro realizaremos nosso 4º Seminário Internacional de Agribusiness, com participação de empresários, acadêmicos, alunos e representantes da Argentina e Estados Unidos . 
 O Pensa também está organizando para 95 um curso de extensão universitária com 30 vagas e tem programas de mestrado e doutorado . 
 Mais informações podem ser obtidas no telefone (011) 210-5966, com Cláudio.» 
  Mistura de sexo e inocência seduz homens  
 Ex-lolitas estouram as vendas; psicanalista de atrizes afirma que elas caíram na 'armadilha da aparência' . 
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Tristeza no mundo das ninfetas e lolitas, mas felicidade no reino dos negócios: três brasileiras as cantoras Patrícia, 20, e Simony, 18, e a atriz Patrícia Lucchesi, 19 anunciaram que estão virando mulher . 
  Fidel proíbe crianças nas balsas para a Flórida  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente de Cuba, Fidel Castro, 68, proibiu ontem crianças e adolescentes de deixarem seu país pelo mar em direção aos Estados Unidos . 
 O anúncio da medida foi feito num artigo assinado por Castro no jornal «Juventud Rebelde» . 
  Jogador quase perde posição  
  Da Reportagem Local  
 Rivaldo não passa por uma boa fase . 
 Após seu passe ser muito disputado no início do Campeonato Paulista, Rivaldo ainda não reencontrou o bom futebol que o levou a seleção . 
 «Acho que contra o União São João e o CRB fiz uma boa apresentação», pondera Rivaldo . 
 Mas o jogador admite ser cortado do time . 
 «Se for para o bem da equipe, não me importo de ficar no banco.» 
 Lehto sofreu um acidente em janeiro, em Silverstone, quando testava o carro . 
 Verstappen, o piloto oficial de testes da equipe, o substituiu nas duas primeiras provas . 
 Lehto retornou em San Marino, mas seu carro foi atingido pelo do português Pedro Lamy na largada . 
 Em quatro GPs, ele conseguiu apenas um sexto lugar (GP do Canadá) . 
 Sentindo dores, negociou com a Benetton seu afastamento temporário para uma melhor recuperação . 
 Enquanto isso, Verstappen ocupa seu lugar . 
 Santana disse que tirou cópias da lista no dia da apreensão e as enviou à Delegacia Geral, que só as teria devolvido após sua saída da corregedoria, em abril de 93 . 
 Mello havia dito que não sabia por que não havia sido aberto inquérito e pediu que a informação fosse dada por seu antecessor . 
 «Alguns candidatos poderão se transformar em verdadeiros especuladores», disse . 
 Brizola disse que cabe ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) regulamentar a lei que permite a venda de bônus . 
 «Se não der a louca no presidente do TSE, a democracia brasileira poderá ir para o brejo.» 
 Foi derrotado sexta-feira pelo Cleveland (96 a 94) e sábado pelo LA Lakers (112 a 96) . 
 Contra o Cleveland, Webber marcou 13 pontos e contra os Lakers, 22 . 
 Os destaques dos Lakers, que conseguiram a quarta vitória consecutiva e a terceira como visitantes, foram Nick Van Exel (22 pontos e 13 assistências) e Cedric Ceballos (18 pontos e 14 rebotes) . 
 Era chapa única . 
  Segurando o cliente  
 Ake Brannstrom deixa amanhã a presiência da Scania do Brasil para assumir a vice-presidência de Pós-Vendas da Scania Mundial . 
 Para ele, o pós-venda é prioritário para se aumentar a participação no mercado mundial . 
 «O objetivo é ampliar o conceito de fidelidade à marca», diz no «Autodata» . 
  Jornais  
 -- Como outros grandes navios, o Meridien dispõe de uma gráfica, onde imprime, diariamente, um jornalzinho de oito páginas recebido por fax do «The New York Times» e um outro do diário alemão «Die Welt», além de resumos noticiosos produzidos em francês e espanhol . 
 Segundo ela, o perfil de quem procura informações no Sebrae é muito variado . 
 A maioria das pessoas tem entre 25 e 50 anos, cerca de 50% são homens e 50% mulheres. 
 O Sebrae Nacional detectou, além do aumento de interesse por registros, maior procura por informações a respeito de linhas de crédito . 
 O total de consultas (somando todas as unidades do órgão no país) passou de 27,2 mil, em junho, para 30,6, em julho, e 44,2 mil, em agosto . 
 Górecki -- É uma abstração . 
 Se eu pego esta xícara e mostro, todo mundo entende . 
 Mas se começo a batucar nela, 99% não entende nada . 
 Não adianta uma pessoa qualquer querer ler um livro de Proust, Thomas Mann ou poemas de Shakespeare . 
 Ela não vai ter acesso à informação . 
 Arte não pode ser medida em volume de vendas . 
 Esse tipo de coisa não tem nada a ver comigo . 
 Quantos podem ouvir de verdade a obra de Messiaen? 
 O governo do Espírito Santo passou em 1982 a administração dos três galpões de 2.400 metros quadrados à Associação dos Usuários do Mercado da Vila Rubim . 
 Segundo Barbosa, cabia à prefeitura conceder as licenças para que os comerciantes pudessem atuar no local . 
 Recomendação -- É melhor que o antigo fundão . 
 É alternativa para os recursos que serão gastos no curto prazo . 
  Fundo de Commodities  
 Características -- Resgate diário após os primeiros 30 dias . 
 Imposto de Renda de 25% sobre o ganho real . 
 Odyr Porto, desculpando-se e dizendo que «o policiamento nunca foi tão intenso», chegou a afirmar que foi coincidência . 
 «Coincidemente, aconteceu...» 
 Não é o que acreditam as moradoras, como aquela da Globo . 
 Ou como outras, que disseram, na Bandeirantes, que «todo fim-de-semana é um, dois, três» mortos pelo mesmo grupo de justiceiros . 
 Um grupo que já ganhou até nome, conhecido no Taboão . 
 «É pé de pato.» 
 Jamil Elias Suaiden, vencedor da competição no ano passado, e o segundo colocado, Hernandes Quadri Júnior, ambos da equipe Caloi, despontam entre os favoritos novamente . 
 Outro destaque é Márcio May, campeão em 92, mas que acabou na sexta colocação em 93 . 
 A prova, com percurso plano, costuma ser decidida apenas no final . 
 Suaiden ganhou no ano passado com o tempo de 1h33min39 . 
 Ele deu um «sprint» (arrancada) nos últimos 200 metros para cruzar a linha de chegada em primeiro . 
 Após uma mordida do animal doente, o vírus pode saltar da saliva para os músculos sob a pele . 
 Usando o mecanismo das células musculares, o agente da raiva começa a fazer cópias de si mesmo . 
 Este processo, chamado incubação, pode durar uma semana, um mês ou até um ano o corpo não sente nenhum sintoma da doença . 
 Mas após um tempo, o vírus começa a se espalhar pelos músculos e atingir o corpo inteiro . 
 Inteligente, ele não viaja através da auto-estrada do sangue, onde o sistema imunológico criaria anticorpos e iniciaria um contra-ataque . 
 Pega estradas vicinais, entrando nos nervos . 
 O vírus segue até a medula e daí para o sistema nervoso central . 
 Por isso ele vai parar nas glândulas salivares . 
 Em seu lugar volta Ranielli . 
 Com ele no time o Santos conseguiu as suas maiores goleadas no campeonato venceu o Cruzeiro e o Remo por 4 a 1 . 
 «Hoje é tudo ou nada . 
 Para nós, só a vitória interessa . 
 Estamos encarando esse jogo como uma final de campeonato», disse Ranielli . 
 Saulo da Costa Nunes, 32, e Mara Cristina França Nunes, 25, chegaram a ficar presos quatro dias . 
 Na sexta-feira passada, foram libertados por determinação da Justiça, mesmo dia em que foram negados os outros quatro pedidos de prisão temporária . 
  Alienação  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Tenho a impressão de que os deputados federais e os senadores vivem em outro planeta . 
 A necessidade de mudanças nos costumes e procedimentos que praticamente todas as instituições públicas estão sendo obrigadas a adotar em função do novo país que se tenta construir desde 1984 não chegou ao Congresso . 
 Os da Ford atingiram a melhor marca, com 2.324% . 
 Mesmo assim, houve queda real de 9,12% . 
 Os automóveis usados da Fiat tiveram valorização de 2.289% 10,41% de queda real . 
 Os usados da GM alcançaram um índice de 2.250% e perderam da inflação, em números reais, em 11,87% . 
 Até graças a essa baixa valorização, o setor registrou um aumento nas vendas de 47,22% em relação a 92 . 
 Foram comercializadas 537.755 unidades em 93, contra cerca de 365.000 em 92 . 
 A Assovesp espera aumentar em 45% o volume de vendas para este ano . 
  Importados  
 A comercialização de automóveis importados usados deverá aumentar este ano, afirma Glauco Antônio Splendore, sócio-proprietário da GNN Import . 
 Para ele, a depreciação normal do carro quando sai da loja contribui para a diminuição do seu preço . 
 O exemplo dado é do Lexus GS 300 93 com 3.000 quilômetros rodados, cujo preço está em torno de US$ 68 mil . 
 O mesmo carro zero quilômetro custa US$ 78 mil . 
 Serra conhece como ninguém o pensamento político de FHC . 
 Muitas vezes, o relacionamento entre os dois é divergente e tenso . 
 Além de elaborar o programa de governo, Serra será uma espécie de consultor permanente do candidato . 
 A escolha do ex-deputado Euclides Scalco tem também como objetivo aplacar a ira da ala esquerda do PSDB diante da virtual aliança com o PFL e da escolha do deputado Luiz Eduardo, filho do ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães, para vice de FHC . 
 Maranhão já admitira o uso da gráfica para imprimir cadernos com sua foto, mas até agora vinha negando a finalidade eleitoral . 
 Em relação a todos eles, a Procuradoria tem material produzido na gráfica do Senado cadernos ou cartazes com fotos e mensagens de promoção pessoal . 
 Converter um pênalti em gol não é das missões mais difíceis (embora em certos momentos um pênalti convertido signifique muito mais do que um gol), mas convertê-lo em obra de arte, só mesmo o Djalminha . 
 Se o Mazinho ainda estivesse no Palestra, provavelmente teria recriminado seu parceiro Edmundo depois daquele gol antológico marcado contra o Internacional, fazendo o que qualquer moleque que já jogou bol sempre sonhou em fazer . 
 A denúncia das mortes foi feita pelo Sindicato dos Médicos de São Paulo, após uma visita de um de seus diretores, Márcio Malta, ao hospital . 
 O pedido de abertura de inquérito no MP foi feito pelo vereador Adriano Diogo (PT) . 
 Segundo a diretoria da Santa Casa de Santo Amaro, o número de mortes por infecção hospitalar em dezembro não foi de 25, mas de seis recém-nascidos . 
 Ainda segundo a diretoria, este número é «normal» . 
 O hospital garante também que todos os seus funcionários possuem equipamentos adequados para evitar infecções . 
  (Luis Henrique Amaral)  
 15h00-17h30 . 
 Mesa-redonda «A Geopolítica das Patentes», com José Walter Bautista Vidal (UnB), João Luiz Homem de Carvalho (UnB), Aldo Rebelo (Câmara dos Deputados), Walter Ceneviva (articulista da Folha), Glaci T. Zancan (UFPR) . 
 15h00-17h30 . 
 Mesa-redonda «Pesquisa e Desenvolvimento na Indústria Nacional», com Lourival Carmo Mônaco (Finep), Sérgio Xavier Ferola (ESG), Joaquim Francisco de Carvalho (Eletropaulo), Cláudio Frischtak (Banco Mundial) e Hans Mathieu (ILDES) . 
 Mas Svletana gosta do Brasil, principalmente na hora de dormir . 
 Os barulhos de tiros e bombas deram à menina uma insônia só curada aqui . 
 Agora, ela só se assusta com sirenes constantes no Rio e bombinhas de São João . 
 Memórias da guerra . 
 A família não fala português . 
 Os três assistem a aulas pagas pela ONU . 
 Tatjana já entende alguma coisa e reconhece palavras similares «simpático», por exemplo . 
 «No Brasil, estou reescrevendo meu dicionário íntimo, com novos significados para as palavras país, liberdade, paz», diz . 
 «Tantas palavras velhas com significados novos...» 
 A palavra guerra está fora . 
 Não é qualquer um que tem dinheiro para fazer um intercâmbio (veja arte ao lado), mas quem faz garante que vale a pena . 
 «Além de aprender outra língua, a gente fica mais independente, aprende a se virar . 
 Lá ninguém faz nada por você», diz Danielle Shnider, 16, que morou seis meses nos EUA (o país escolhido pela maioria dos intercambistas) . 
 A Folha entra nos escritórios da Riachuelo . 
 Teófilo apresenta o comprador à pessoa que fecharia a negociação dos bônus . 
 Um sr. de cabelos brancos, usando terno cinza, gravata e óculos . 
 Ao final da negociação, a Folha foi informada de que o negociador era o pai do candidato Flávio Rocha, Nevaldo Rocha . 
 Depois de fazer diversas perguntas, Nevaldo aceita fechar o negócio . 
 Ontem, o produtor Chiu Fusheng afirmou que «Yimou preferiu não vir a Cannes para se comunicar com as autoridades» . 
 Oficialmente, «Viver!» ainda aguarda o veredito da censura . 
 Não está vetado . 
 Tampouco liberado . 
 Ele nunca correu antes uma prova tão longa . 
 «Estou treinando . 
 Com certeza vou aguentar correr a prova toda», diz . 
 Silva integra o grupo gay carioca Atobá . 
 Contra todos os preconceitos, também gosta de jogar futebol . 
 «Dizem que sou um bom goleiro», afirma . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem ao dar posse ao novo superintendente da Susep que o governo quer transferir para os mercados de seguro e de previdência privada parte dos recursos das aplicações financeiras . 
 O governo prevê que a estabilização da economia levará os poupadores a outras opções, como o mercado de seguros privados . 
 Durante o auge do armamentismo da era Reagan, a Marinha americana dizia que uma frota de 600 navios era essencial para defender o «mundo livre», incluindo 15 porta-aviões gigantes . 
 Hoje se fala em uma marinha de 451 navios com 12 porta-aviões . 
 Programas nascidos durante a Guerra Fria e destinados exclusivamente a ela continuam sendo tocados . 
 É o caso do bombardeiro americano B-2, feito para pulverizar nuclearmente a URSS, com pouca utilidade em uma guerra convencional e nenhuma para uma missão da paz na Somália, Bósnia ou Angola . 
 O plano original de construir 132 B-2 foi reduzido para apenas 20 . 
 O orçamento americano de 93 alocou quase US$ 4 bilhões para desenvolvimentos adicionais do bombardeiro e construção de quatro deles . 
 A esse preço, valem mais que seu peso em ouro . 
  As vantagens da nova Faria Lima  
  MIGUEL JULIANO  
  O traçado proposto pela equipe de Júlio Neves atende às necessidades da região a ser servida  
 No calor do debate sobre o projeto do arquiteto Júlio Neves para a extensão da avenida Faria Lima devemos encarar com objetividade suas grandes vantagens para nossa cidade . 
 Vejamos a proposta da avenida: coletar o tráfego gerado por centenas de edifícios residenciais, comerciais, industriais etc., liberando-o da marginal de Pinheiros e estendendo a Faria Lima atual, pronta e bem-sucedida, tornando-a assim uma verdadeira artéria urbana . 
 Folha O que o Bradesco fez para se ajustar? 
 Brandão O banco fez o que se chama de enxugamento da máquina no sentido da utilização dos recursos e das instalações apropriadas, do apoio da informática e contenção do quadro, dentro de um processo que o tempo nos facultou fazer com muito equilíbrio, com muito cuidado, sem nenhum conflito nas áreas trabalhistas e sindicais . 
 Hoje, temos menos da metade do quadro que tínhamos naquela época . 
 Mas nos últimos anos o volume de operações, no sentido de atendimento, tem crescido substancialmente, na ordem de 20% ao ano . 
  LOCALIZE OS HOTÉIS CINCO ESTRELAS DE SÃO PAULO  
  1 -- Grand Hotel Ca'd'Óro  
  Rua Augusta, 129  
  (011) 256-8011  
  2 -- Caesar Park  
  Rua Augusta, 1.508  
  (011) 253-6622  
  3 -- São Paulo Hilton  
  Av. Ipiranga, 165  
  (011) 256-0033  
  4 -- Holiday Inn Crowne Plaza  
  Rua Frei Caneca, 1.360  
  (011) 253-2244  
  5 -- Maksoud Plaza  
 Al . 
  Campinas, 150  
  (011) 251-2233  
  6 -- Sheraton Mofarrej  
 Al . 
 «O PMDB não pode virar as costas para a crise.» 
 Luiz Henrique, presidente do PMDB, sobre o apoio do partido ao governo, ontem na Folha . 
  Sem palavras  
 Leonel Brizola chegou atrasado anteontem à noite ao ato público realizado no teatro Casa Grande, no Rio, contra o atentado à comunidade judaica em Buenos Aires . 
 Quando o candidato presidencial do PDT tomou o seu lugar, já haviam sido lidas mensagens dos presidenciáveis Lula (PT) e Fernando Henrique (PSDB) . 
 Ele chegou ao telhado mas acabou caindo no chão e foi preso . 
 Ele teria utilizado uma corda para subir na parede . 
 Segundo a polícia, quando chegou ao topo do prédio, ele teria arrancado algumas telhas, que não suportaram seu peso, e caído . 
 Pergunta -- Como seu governo será lembrado? 
 Salinas -- Meu objetivo durante esses anos tem consistido em fortalecer a soberania do México, proteger o regime de liberdades, avançar no processo de democracia e expandir a justiça . 
  HOJE  
  URV CR$ 2.750,00  
 Acumulado em junho 46,60% . 
 Acumulado em maio 44,00% . 
 Moço, ganhei esta jóia no Senado, como prêmio por ter sido o homem mais feio que já passou por lá . 
 Mas agora vejo que quem merece o prêmio é o senhor . 
 O homem, apatetado, tentou explicar que era apenas um vendedor de livros, mas o senador não queria saber de conversa: 
 Não tem problema . 
 O senhor leva a jóia e eu compro uma enciclopédia a título de bonificação . 
 O ministro Romildo Canhim, da SAF, disse que acata o parecer de Junqueira . 
 Mas ele questiona agora o fato de os agentes terem conseguido, por via administrativa, equiparação com os salários dos delegados . 
 Essa equiparação, ocorrida em dezembro de 91, fez com que os salários dos agentes dobrassem . 
 Esse aumento foi conseguido depois de um confronto armado entre as polícias civil e militar no DF . 
 PÃO -- Começou ontem no Mart Center, em São Paulo, a 4ª Fipan -- Feira da Indústria de Panificação e Confeitaria . 
 Os 90 expositores esperam gerar US$ 60 milhões com a venda de equipamentos, insumos e prestação de serviços . 
 Segundo Frederico Maia, presidente da Aipesp (Associação da Indústria de Panificação e Confeitaria de São Paulo), são esperados 30 mil visitantes . 
 O objetivo da Fipan é estimular a realização de negócios entre fornecedores e a indústria de panificação . 
  Portuguesa enfrenta Flu e `inocência' no Maracanã  
  Time do técnico Cassiá é o que mais recebe faltas (27) e só comete 19  
 WILSON BALDINI JR . 
 Da Reportagem Local* . 
 «...Clinton se tornou um aliado de Castro e um inimigo do povo cubano, como quase todos os seus predecessores», afirma . 
  (CELS)  
  Sudene propõe cancelar 14 projetos  
 O Conselho Deliberativo da Sudene analisa na próxima sexta-feira, dia 30, proposta de cancelamento de 14 projetos e de sua exclusão do sistema de incentivos fiscais do Finor por descumprimento das normas legais, como cronograma de execução . 
  BB abre crédito para informatização  
 O Banco do Brasil abriu linha de crédito de US$ 150 milhões para financiamento de equipamentos de informática para profissionais liberais e micro e pequenas empresas . 
 A concessão do empréstimo está condicionada à vinculação dos participantes a uma entidade de classe conveniada com o banco . 
 O prazo é de 30 meses com seis de carência e a taxa é TR mais 12% ao ano . 
  ENTRELINHAS  
 Denise Dummont troca Los Angeles por temporada de sol e sal no Rio com a a pimpolha Anabela e o muso Matheu . 
 Com cocktail, Karen Lambretch estréia quarta-feira suas pinceladas na galeria Camargo Vilaça . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Dona Ruth Cardoso funda Clube de Machões no Morumbi! 
 Seu programa para minorias não inclui os gays . 
 Ou ela já sabe que é maioria ou a turma dela é do tempo da Rainha Vitória! 
 Alega: «no meu grupo ainda não apareceu este tipo de movimento» . 
 Não seja por isso: bichas uni-vos . 
 Marta Suplicy Urgente! 
 Piquete Gay na porta do comitê . 
 Gay Pride no Morumbi! 
 Endereço: r . 
 Carpina, Morumbi, zona rica de São Paulo para minorias . 
 Rarará! 
 Eu sei porque não incluiu: gay é pé de encrenca . 
 Vide o PT e a Igreja . 
 Ou toca na ferida ou não faz programa pra minoria alguma . 
 Mais ética na demagogia! 
 Votem em mim . 
 Prometo abrir a Delegacia da Bicha! 
 Pra tucano ver o que é movimento . 
 No sentido de ferveção . 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Ordem na Pensão! 
 Adorei a frase do ACM: «exercer o meu direito normal de ser vaidoso» . 
 Fantástico! 
 Só que o Dorival Caymmi já exerce há anos! 
 Ruelle -- Não diria uma vingança contra coisas de que fui vítima . 
 Há uma certa vingança contra cientistas que adotam pontos de vista inconsistentes . 
 Folha -- O sr. acha que eles se tornaram burocratas? 
 As carnes voltaram a registrar reajuste de 10% na semana terminada em 1º de março, repetindo a taxa do período imediatamente anterior . 
 Em 30 dias, estes produtos acumulam 46,5% . 
 Outra pesquisa do Datafolha, que acompanha apenas os preços dos alimentos básicos, registrou elevação média de 11,78% . 
 Há três semanas que estes produtos têm evoluções próximas a 12% . 
 No período de 22 de janeiro a 1º de março apenas o tomate teve queda de preço (menos 11,54%), enquanto cebola (30,93%), biscoito (26,32%) e café moído (25,97%) tiveram as maiores elevações . 
 Pesquisa do Procon, em convênio com o Dieese, registrou elevação de 1,17% ontem na cesta básica do paulistano . 
 Este aumento ficou abaixo da variação da URV . 
 Nos dois primeiros dias do mês a alta é de 3,1% . 
 Os maiores aumentos ontem ficaram para os alimentos, com 1,35% . 
 Já os produtos de higiene pessoal recuaram 0,17%, enquanto os de limpeza subiram 0,85% . 
 No mês, o Procon registra alta de 3,37% nos alimentos, 2,59% nos produtos de higiene e 1,34% nos artigos de limpeza . 
 O técnico da seleção da Noruega, Egil Olsen, disse que «suspeitava» durante a partida contra a Irlanda que Itália e o México terminariam empatados, tirando o seu time da Copa . 
 «Estou desapontado . 
 Nós trabalhamos duro para chegar até aqui . 
 Precisávamos de um gol no segundo tempo, mas não chegamos lá», disse Olsen ao final da partida que desclassificou a seleção da Noruega . 
  (FCz)  
 Mas os estudantes aproveitaram a oportunidade para questionar o senador sobre uma coligação com políticos do PFL, que foram quase todos favoráveis ao movimento militar, ao qual Covas se opôs a ponto de ser cassado em 1968 . 
 O senador saiu pela tangente . 
 «Vocês sabem a minha posição . 
 Eu sou contra (a coligação), mas sou também um homem de partido», disse . 
 E aproveitou para fazer um paralelo com o PT . 
 Não há qualquer expectativa em Vigário Geral de poder reprimir um ataque do Exército . 
 «Sempre que a PM entra aqui dá uns tiros pro alto para que o pessoal se esconda . 
 É difícil ter tiroteio . 
 E quando a polícia diz que tem, nunca morre PM», disse um dos moradores . 
 Caymmi -- Sim, estava nos trejeitos naquela coisa feminina da mulher cubana . 
 Na Bahia, estava tudo igual, não ? 
 . 
 Gil -- Sem dúvida alguma . 
 E Caymmi é um dos patronos primordiais dessa coisa que hoje se chama de «world music», esse cultuar da música dos povos do terceiro mundo ligados à África . 
 O Especialista (The Specialist . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Luis Llosa . 
 Com Sharon Stone, Sylvester Stallone . 
 Thriller . 
 Especialista em explosivos (Stallone) ajuda mulher (Stone) a se vingar dos homens que assassinaram seus pais, anos antes . 
 Butantã 1, Marabá, Gazeta, Center Norte 1, Jardim Sul 2 e Plaza Sul 3: a partir de 15h30 . 
 West Plaza 4 e Interlagos 1: a partir de 15h . 
 Passemos, agora, ao receituário, que o espaço me impede de reproduzir na íntegra . 
 Alguns pontos, no entanto, são mais essenciais . 
 Um deles é dar mais atenção à qualidade da educação, quando os governantes têm, em geral, se concentrado em aumentar o número de alunos matriculados . 
 Mas o capítulo essencial é «alocar uma proporção maior dos recursos educacionais à educação primária e secundária» . 
 Não que se trate de uma grande descoberta . 
 Inúmeros educadores e mesmo políticos têm ressaltado esse aspecto . 
 O problema é que nunca se foi além da retórica . 
 Parece improvável que se possa sair do atoleiro sem quebrar esse molde . 
 O momento ideal para fazê-lo parecia ser a eleição de 1994 . 
 O esquema tradicional se esgotou ao menos no que se refere à faces que pudesse oferecer ao eleitorado, com alguma viabilidade . 
 Uma situação, aliás, que já vinha de 89, quando o coronelismo de sempre foi obrigado a apoiar-se em Fernando Collor, que tapava (mal, mas tapava) o bolor de suas práticas com uma máscara de juventude e modernidade . 
  Vienatone  
 Foi cercada do maior sigilo a chegada da agência de publicidade Saatchi & Saatchi ao Brasil . 
 Para se instalar na Vila Olímpia contratou os serviços do elegante arquiteto Aurelio Martinez Flores . 
  RAIA MANTÉM MÉDICOS COM CONTRATO VENCIDO, LUIS HENRIQUE AMARAL (Da Reportagem Local)  
 O secretário municipal da Saúde, Silvano Raia, anunciou ontem que vai manter na prefeitura os 700 funcionários de hospitais e prontos-socorros, que foram contratados em regime de emergência . 
 O contrato venceu no dia 31 de dezembro . 
 «A fórmula para mantê-los está sendo estudada pela Secretaria de Governo», diz . 
 Segundo Raia, os funcionários entre eles 220 médicos deverão receber «por serviços prestados» até serem efetivados por um concurso que está sendo realizado este mês . 
 «O concurso é para a contratação de 1.600 médicos, 760 enfermeiros, 1.200 auxiliares e 400 técnicos», afirma o secretário . 
 Segundo o secretário, 6.000 pessoas já se inscreveram . 
 «Depois do Carnaval, nós vamos decidir uma vez por todas se vamos ou não instalar as CPIs», afirmou Inocêncio . 
 A disposição dele é deixar as comissões para depois da revisão constitucional . 
 «Temos que priorizar o ajuste fiscal, a revisão e a discussão do Orçamento da União . 
 CPI não é bom para o poder Legislativo agora», afirmou o presidente da Câmara . 
 O término dos trabalhos do Congresso revisor está marcado inicialmente para o dia 15 de abril . 
 Segundo Inocêncio, ele tem o apoio dos líderes dos maiores partidos para o adiamento das CPIs: PMDB, PSDB e PFL . 
 O local subitamente se transformou no centro da nova região de restaurantes da Big Apple . 
 Onze casas abriram por lá no último ano, e há pelo menos mais três se aprontando para a inauguração . 
 Uma das principais razões para a popularidade da área é que é fácil chegar lá . 
 Há duas grandes avenidas que facilitam para quem vai de táxi . 
 O distrito vem atraindo agências de publicidade e editoras, que trazem pessoas jovens e talentosas que gostam de comer bem . 
  Padre é acusado de seduzir coroinha no CE  
 A polícia indiciou em inquérito o padre de Alcântaras (CE), Francisco Galdino Freire, 36, sob a acusação de ter seduzido a coroinha G.F.C., 15 . 
 O pai da adolescente acusa o padre de ter mantido relações sexuais com a filha . 
 Segundo ele, o padre desapareceu há 15 dias . 
  Duas baleias são vista sem praia de Bertioga  
 Duas baleias, com 5 m de comprimento cada, foram vistas anteontem na praia de Indaiá, em Bertioga (102 km de São Paulo) . 
 Segundo o sargento João Gomes, do 18º Grupamento de Bombeiros de Guarujá, as baleias ficaram a 500 m da areia . 
 6h42 Os F-16 transmitem segunda advertência aos Galebs . 
 6h43 Os F-16 recebem permissão de interceptar . 
 O piloto-líder vê os Galebs realizarem manobra de bombardeio . 
 Muito treinamento, troca de informações, confiança e respeito mútuo são indispensáveis . 
 «Desconfiança gera desconfiança », diz Gusso . 
 Covas acabou empurrando o Cabrera para Fernando Henrique Cardoso, que encontrou uma saída política para o imbróglio . 
 Vocês erraram, acreditando que a eleição estava fácil? 
 Alckmin -- Nós apenas esperamos a definição da aliança nacional para reproduzi-la em âmbito estadual . 
 O PTB acabou não coligando aqui, mas apoiou no segundo turno . 
 O fato de você reproduzir a aliança não significa que tenha que ter o vice de outro partido . 
 Não vejo problema nisso . 
 Na maioria absoluta das grandes empresas, a coisa funciona assim: todo funcionário é atendido por um fundo de pensão universal, pelo qual a empresa se responsabiliza 100% . 
 Esse fundo vai dar uma pensão ao aposentado que é equivalente na média 30% do seu mais recente salário (mas isso também varia muito conforme o tempo de serviço e o nível salarial de cada pessoa) . 
 Folha -- Você está preparado para disputar vários torneios consecutivos? 
 Rincón -- Acho que sim . 
 Ainda estou um pouco fora de forma, mas, se o Palmeiras conseguir casar bem as tabelas, ninguém deve sofrer . 
 Sei que o time pretende se internacionalizar neste ano e acredito ser importante para o time na Taça Libertadores . 
 O crescimento de Olívio Dutra deu-se principalmente nas cidades da região metropolitana de Porto Alegre, excentuando-se a capital: o petista tem agora 46% ali, contra 30% na pesquisa anterior . 
 No interior, a vantagem ainda é de Britto (48% x 40%) . 
 Em Porto Alegre, Dutra mantém a liderança, com 60%, embora o peemedebista tenha crescido para 34% . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,859 e para janeiro a R$ 0,880 . 
 A expectativa de juros no mercado de DI era ontem de 3,71% para dezembro e de 3,18% para janeiro . 
  ERRAMOS  
  FIQUE LIGADO  
 CANDIDATOS A «DON JUAN», a peça do dramaturgo francês Molière, podem se inscrever até hoje . 
 O Centro Cultural São Paulo está montando a peça no final do ano, para comemorar os 350 anos do nascimento de Molière, e está selecionando jovens atores, cantores, bailarinos e mímicos de ambos os sexos . 
 Os candidatos devem apresentar currículo e foto na Coordenadoria de Eventos (rua Vergueiro, 1.000 . 
 Tel.: 277-3611, ramal 204, com Alessandra) . 
 RITMO E PERCUSSÃO AFRICANA é o tema do workshop de Ba Mamour, músico e bailarino senegalês . 
 Sua percussão se baseia nos sons próprios do corpo (coração, sangue, respiração) . 
 Ba Mamour já deu aulas na Universidade de Boston (EUA) e na Escola de Maurice Bejart-Mudra (Bélgica) . 
 O workshop acontece de 26 de abril a 23 de maio, na Oficina Cultural Oswald de Andrade (r . 
 Três Rios, 363, Bom Retiro . 
 Tel.: 221-3929) As inscrições são gratuitas e podem ser feitas até dia 23 deste mês . 
 Ele diz que a responsabilidade pelo combate ao mosquito seria da FNS (Fundação Nacional de Saúde), órgão federal . 
 Segundo o governador, somente a FNS possui os caminhões, conhecidos no Ceará como «fumacê», para a pulverização de veneno sobre os focos do aedes egypti . 
 Mesmo assim, Jair Pereira confirmou que o esquema foi bem-sucedido na partida contra o Grêmio no último domingo . 
 «Com as alterações feitas no segundo tempo, o rendimento da equipe foi ainda superior», disse o técnico, que trocou Viola por Casagrande e Souza por Marcelinho Souza . 
 Além do problema dos leitos, a vistoria encontrou banheiros sem água, enfermeiros ministrando medicamentos psicotrópicos, comida de má qualidade e ratos . 
 Os pacientes ficavam amarrados nas camas e o prédio corre risco eminente de incêndio . 
  Greenhalgh vê erro político  
  Da Reportagem Local  
  e da Sucursal de Brasília  
 O advogado Luiz Eduardo Greenhalgh, um dos vice-presidentes do PT, considerou um «erro político» o fato de o PT-DF ter recebido US$ 200 mil da construtora Norberto Odebrecht para a campanha de Cristovam Buarque . 
 Greenhalgh acha que o PT deve tratar com «radicalidade» o caso . 
 «Cometeu-se um equívoco com o qual não podemos conviver», disse o dirigente . 
 Para ele, uma das saídas possíveis é a devolução do dinheiro para a construtora . 
 Segundo Quércia, as afirmações de Geisel são também infelizes . 
 «Se fosse como ele disse, o próprio ex-presidente estaria reconhecendo que seu governo foi um grande balcão de negócios», disse . 
 «O que ele (Geisel) diz é absurso . 
 Não havia votação secreta a não ser para a escolha dos embaixadores e em todos os casos o PMDB votou com o governo», disse Quércia . 
 Segundo Silveira, o trabalho de um pool permite maior agilidade nas vendas . 
 «O sistema é comum na Europa e nos EUA . 
 No Brasil isso soa como novidade», diz . 
 As imobiliárias já começaram a entrar em contato principalmente com instituições financeiras para oferecer os escritórios . 
  'Canal 100' fica no ar até fim da Copa  
 A Manchete bateu pé e o «Canal 100 TV» fica no ar até o final da Copa . 
 Este mês, serão exibidos jogos históricos da seleção brasileira, sempre às 20h25 . 
 Não é a toa que o «Jornal Nacional», da Globo, agora apresenta seu noticiário da Copa no mesmo horário . 
  'Casa da Angélica' ganha novos tipos  
 Os personagens interpretados por Angélica em seu programa no SBT não agradam as crianças . 
 Pesquisa feita pela emissora mostra que o público da «Casa da Angélica» quer ver tipos mais infantis . 
 A apresentadora já tratou de criá-los . 
 A estréia será depois da Copa . 
  Giulia e Bete estréiam em SP  
 Giulia Gam, de «Fera Ferida», mais Bete Coelho e Petê Marchetti, de «Éramos Seis», estréiam nesta quinta a peça «Pentesiléias» . 
 A montagem fica em cartaz no teatro Sesc Anchieta de quinta a domingo, até 17 de julho . 
 Renato Borghi também está no elenco . 
 A primeira parada ocorreu por volta de 0h10, num posto de gasolina em Triângulo dos Cristais (a 100 km sul de Fortaleza) . 
 Em seguida, o carro-forte em direção à cidade de Morada Nova . 
 Às 0h40, os fugitivos pararam em São João do Uruaú, onde libertaram o fotógrafo João Carlos Moura, o vereador Severino Pires (PSC), sua mulher Rejane e a promotora de Justiça Sheila Pitombeira . 
 O carro-forte passou por Ibicuitinga, Morada Nova e à 1h45 entrou na estrada vicinal que dá acesso à cidade de Ibaretama . 
 Os fugitivos rodaram por duas horas pelas estradas vicinais que dão acesso à fazenda Arisco, de propriedade dos pais de «Robertinho» . 
 «A redução das alíquotas do Imposto de Importação aparentemente foi impopularíssima, pela reação violentíssima de certos setores da av. Paulista», ironizou . 
  Inflação  
 O ministro afirmou que é «conversa fiada» atribuir importância à expectativa inflacionária dos agentes econômicos na formação dos índices de preços . 
 O olhar de economista pesa mais que o de fotógrafo? 
 Na hora de resumir, de conceber, o economista ajuda . 
 Se alguém me perguntasse qual a melhor escola de fotografia social, eu diria que é fazer faculdade de sociologia ou economia . 
 Só conhecendo a realidade para participar dela . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Viljoenskroon e também Lydenburg, no Transvaal (mais ao leste), já ostentam cartazes proclamando-as parte do «Volkstaat» (a pátria africâner) . 
 A polícia reagiu e fez ao menos dez prisões, todas de acusados de tentar perturbar o processo eleitoral . 
 O autoproclamado Parlamento sérvio da Bósnia decidiu anteontem rejeitar o plano de paz elaborado por Estados Unidos, Rússia e União Européia e convocar um plebiscito para decidir a questão . 
 Em uma carta redigida anteontem, a assembléia dos sérvios da Bósnia afirma estar sendo «insultada e entristecida» por desafios do governo sérvio . 
 Ontem, uma médica testemunhou à delegada ter visto A.M., 22, grávida, sair chorando do consultório do ginecologista . 
 A.M. prestou queixa anteontem . 
 O médico Antônio Luiz Campos, presidente do CRM (Conselho Regional de Medicina), disse que está esperando dados do inquérito policial para tomar providências sobre o caso . 
 Se as acusações forem comprovadas, Rodrigues da Cunha pode ser suspenso ou ter sua licença médica cassada . 
 Um dos advogados de Rodrigues da Cunha, Antonio Ponce, afirmou que a fita com a gravação da conversa entre o médico e outra vítima, Daisy Nogueira dos Santos, que estava acompanhada por uma agente da Delegacia da Mulher, «é uma prova forjada e não tem valor» . 
 O laudo da Polícia Federal com a transcrição da fita ainda não está concluído . 
 Daisy teria sido convidada pelo médico, durante uma consulta, a fazer fotos em poses sensuais . 
 O objetivo é checar se a movimentação bancária do assessor é compatível com seus ganhos . 
 O nome «Pila» (com apenas um «l») foi achado ao lado de dois números telefônicos do Palácio dos Bandeirantes (sede do governo estadual), na agenda do bicheiro Francisco Plumari Junior, o «Chico da Ronda», em abril . 
  Itamar e June assistem ao balé 'Quebra-Nozes' .  
  Da enviada especial a Washington  
 Reprisando programa feito há três semanas, em Brasília, o presidente Itamar Franco e sua namorada, June Drummond, assistiram, anteontem à noite, ao balé «Quebra-Nozes», do compositor russo Piotr Tchaikovsky (1840-1893), na Casa de Ópera do Kennedy Center, em Washington (EUA) . 
 O casal chegou em carros separados . 
 Depois do balé, jantaram na Embaixada do Brasil . 
 Itamar voou para Nova York às 11h30 de ontem e, de lá, seguiu para Brasília . 
  (Silvana Quaglio)  
 Gravatal é o município mais atingido . 
 Segundo a prefeitura, 25 comunidades estão sem energia elétrica e 24 pontes foram destruídas . 
 Na SC-430, estrada que liga o litoral sul ao Planalto Serrano, o asfalto rompeu . 
 O Ministério das Comunicações teria R$ 374 milhões . 
 Com as estatais Eletrobrás, Embratel e Correios, passa para R$ 4,29 bilhões . 
 O levantamento considera como do PSDB os ministérios do Trabalho, Comunicações, Educação, Indústria e Comércio e Planejamento . 
 O PMDB tem Transportes, Justiça e Integração Regional . 
 O PFL fica com Meio Ambiente e Recursos Hídricos, Previdência Social e Minas e Energia . 
  Questão de pele  
 Se funcionasse para todos, o barbeador seria a solução definitiva para um problema eterno . 
 Ninguém precisaria viver atrás de lâminas descartáveis e a operação poderia ser realizada em qualquer lugar, a qualquer hora . 
 Mas a aparência de solução fácil costuma se desfazer rápido . 
 Muitos homens reclamam que o barbeador não alcança pêlos em trechos angulosos, que irrita peles sensíveis e que não corta rente o bastante para deixar o rosto macio . 
 A Revista da Folha convidou três homens que desistiram do barbeador para fazer uma nova tentativa com três exemplares importados: Philishave, Xenic e Hitachi . 
 Com algumas vantagens sobre os nacionais, os três provaram que escanhoar não é mesmo sua especialidade . 
 Leia abaixo o resultado do teste . 
 M.E.M. 
 Marco Maciel Eu me orgulho de meu passado e portanto nada me constrange . 
 Em todo processo político eu tive uma certa coerência de conduta e sempre busquei a melhor forma de servir o país . 
 Em sucessivas oportunidades dei minha contribuição para a reinstauração democrática do país . 
 Sou um dos quatro subescritores da Aliança Democrática que fez o compromisso com a nação para que o país voltasse à democracia plena . 
 O presidente disse a FHC, anteontem, e a Simon, ontem, que concordava com as declarações que ele dera naquela manhã e que causaram protestos no Congresso . 
 FHC havia dito que a convocação de uma assembléia revisora específica talvez fosse a solução para a crise, no caso de o Congresso não aceitar a política de zerar o déficit público como caminho para acabar com a inflação . 
 Na prática, a proposta de FHC resultaria na antecipação das eleições gerais . 
 O quadro de crise numa eventual derrota do governo também foi assunto no jantar que reuniu, na madrugada de quinta-feira, o ministro da Fazenda com as cúpulas do PMDB e do PSDB . 
 No encontro, Simon e o líder do PSDB no Senado, Mário Covas (SP), avaliaram que quem perde eleitoralmente com a crise são os partidos de oposição, especialmente os conservadores . 
 Mas insistiram que FHC deve permanecer no governo para evitar o «risco institucional» . 
  FHC cai em regiões metropolitanas, mas mantém a diferença sobre Lula  
  Da Reportagem Local  
 A crise que levou à saída do ministro Rubens Ricupero (Fazenda) não alterou a posição geral de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), mas a sua vantagem caiu nas regiões metropolitanas e entre os eleitores com maior poder aquisitivo e maior grau de escolaridade . 
 Na primeira pesquisa após a crise, FHC oscilou de 45% para 44% e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) manteve os mesmos 23% da pesquisa anterior, realizada nos dias 29 e 30 de agosto . 
 «As empresas, principalmente as de bens de consumo, estão com estoques elevados, sem ter para quem vender», afirma . 
 «E o governo faz campanha para ninguém comprar nada», afirma . 
 Segundo ele, o período é atípico para férias coletivas e licenças remuneradas, que acontecem geralmente no final do ano . 
  Vitória governista na eleição de Taiwan  
 O Partido Nacionalista, no poder em Taiwan, venceu as eleições locais em 214 de 309 cidades no sábado, sob acusações de fraude e violência durante a campanha . 
 O partido obteve 57,9% dos votos, contra 71,7% em 1990 . 
  IRA coloca duas bombas em Londres  
 A Scotland Yard revelou ontem que o Exército Republicano Irlandês (IRA) colocou duas bombas no centro comercial de Londres, alguns dias depois de quatro outros ataques na mesma área . 
 As bombas foram desativadas . 
  Cobertura tem desconto de R$ 50 mil  
  Apartamento dúplex com piscina está à venda há seis anos e construtora baixa o preço para agilizar negócio  
  Da Reportagem Local  
 O maior desconto encontrado pela reportagem, de R$ 50 mil, é oferecido em uma cobertura dúplex em Moema (zona sul de São Paulo) . 
 O imóvel tem três quartos (uma suíte), 246 m2 de área útil e piscina privativa . 
 O apartamento está à venda há seis anos pela incorporadora e construtora CTE e vinha sendo anunciado no 'Roteiro de Imóveis' (pág. 10-10) por R$ 330 mil . 
 «Pela manhã, o processo metabólico do organismo está em sua melhor fase . 
 À noite, se a pessoa come muito, tem digestão lenta e o sono fica prejudicado», diz . 
 O intervalo entre as refeições não deve ultrapassar quatro horas e a pessoa não pode treinar quando está em jejum . 
 Uma vaca pode ser azul na arte moderna porque os artistas já não se sentem obrigados a copiar a natureza . 
 Afinal, a fotografia, inventada há 154 anos, já mostra que a vaca é malhada ou branca . 
 E os artistas ficaram livres para pintar vacas da cor que quiserem . 
 BIENAL BRASIL SÉCULO 20 -- Exposição no parque Ibirapuera, de terça a sexta, das 14h às 21h; sábado e domingo, das 10h às 21h . 
 Ingressos: 2 URV e 1 URV (estudante com carteirinha da UNE ou da Ubes) . 
 Escolas podem entrar de graça . 
 Ligar para 574-5922, ramal 235 . 
 Dora conta que um dos orgulhos das búlgaras é cantar o mais estridente e alto possível . 
 «Nossa técnica vocal vem da Idade Média . 
 O canto força as cordas vocais de tal maneira que uma cantora tem a vida útil de até oito anos, não mais.» 
 O repertório consiste em arranjos modernos de canções do folclore búlgaro . 
 Este possui raízes no estilo modal da Idade Média e dos cantos microtonais ritualísticos da Antiguidade . 
 O sofrimento do povo é enorme . 
 A população assalariada de baixa renda ou a subempregada vive momentos de verdadeira tragédia na esperança cada vez mais tênue de que os políticos demonstrem alguma sensibilidade para com seu drama . 
 O desespero, que se transforma a cada dia numa revolta maior, se traduz, por enquanto, pacificamente na falta de credibilidade e na imagem desastrosa do político brasileiro . 
 Mesmo diante desse cenário dramático, nossos parlamentares mais uma vez optaram pelo caminho da omissão quando não votaram a medida provisória 457, uma das peças do plano econômico, obrigando o governo a remetê-la ao Congresso pela terceira vez . 
 Segundo ele, a favela tem cerca de 10 mil moradores . 
 Para a entrega das cestas, o comitê deu prioridade às famílias com maior número de filho e menor renda . 
 Maria Aparecida Machado, 20, conseguiu sua cesta ainda pela manhã . 
 À noite, já usaria os alimentos na ceia de Natal . 
  Apartamentos oferecem banheira  
  Diária das 14h às 12h, inclui café da manhã  
  Sem restrições, reserva deve ser feita algumas horas antes por telefone  
  Endereço: rua Augusta, 129, telefone: 256-8011  
  Maksoud Plaza  
 Apartamentos de R$ 250,00 (simples com duas camas e 22 m2), R$ 307,00 (simples com cama de casal) a R$ 1.200 (suíte presidencial trianon com sala de estar, sala de jantar, copa, escritório, dois banheiros, closed, três TVs) . 
  Quartos com banheira  
  Diária das 15h às 12h  
  Não há restrições  
  Endereço: alameda Campinas, 150, telefone: 251-2233  
  Sheraton Mofarrej  
 Apartamentos para duas pessoas com café da manhã e suítes com serviço de mordomo . 
 Os anúncios serão criados pelo jornal e veiculados nas edições de segunda-feira, quando a circulação da Folha atinge cerca de 1 milhão de exemplares . 
 Na mesma edição de 6 de dezembro os leitores vão receber encartado no jornal um saco de embalagem para acondicionar gêneros não-perecíveis a serem por eles doados . 
 A outra pergunta que se faz com frequência é: como vão ficar os rendimentos da poupança? 
 Está bem, eu já sei como converter, mas como vão ficar os rendimentos? 
 Os rendimentos serão muito bons . 
 Eles serão não só os mesmos, mas até melhores, porque houve uma melhoria no cálculo da taxa da TR, que corrige a poupança . 
 Com a inflação baixa, poupar vai ser ainda mais importante . 
 Não só para se proteger contra a inflação, que vai corroendo o seu dinheiro, mas também porque é a melhor maneira de você preparar o seu futuro, de você poder aumentar as suas economias . 
 Na data do aniversário da sua caderneta, vai lhe ser creditado o rendimento de acordo com a TR do período mais o juro de 0,5% ao mês . 
 Você poderá ter até mesmo essa impressão falsa de que esses rendimentos serão menores porque, com a inflação baixa, é claro que a correção monetária vai ser menor, mas o rendimento real, isto é, o que vale acima da inflação, isso vai ser o mesmo e até um pouco melhor por causa da TR . 
 Ninguém vai mexer na caderneta de poupança, não vai haver confisco, bloqueio, nem empréstimo compulsório . 
 Você retira o seu dinheiro na hora que precisar dele, exatamente como acontece hoje em dia . 
 A história de A Companhia e de sua subsidiária haitiana é curta, doce e tragicômica . 
 A Companhia investiu vários milhões de dólares dos contribuintes da Gringolândia no trabalho de treinar e equipar a SIN para ajudar nas guerras do tráfico . 
 Diferentes visões de como trazer recursos para a tecnologia devem ser oferecidas aos participantes . 
 Os investimentos no setor são inferiores a 0,7% do PIB (Produto Interno Bruto, ou tudo o que o país produz em mercadorias e serviços durante o ano) . 
 Na Europa, EUA e Japão, esse número chega a 3% . 
 Levantamento da Superintendência Nacional de Abastecimento (Sunab), publicado ontem pela Folha, mostra que o preço das flores variou até 900% em São Paulo . 
 Quem se dirigiu à cidadela dos mortos teve que esbarrar e provavelmente sujeitar-se, à entrada, a uma comunidade de negociantes muito vivos . 
 Não há explicação objetiva para tamanha dispersão de preços . 
 Entre um e outro ponto de venda não há distâncias incalculáveis, nem se trata de imaginar que o custo de produção da mesma flor possa variar tanto . 
 Não se trata sequer de uma súbita escassez de oferta . 
 Afinal, a prefeitura autorizou a instalação de nada menos que 187 barracas adicionais de flores e velas em 20 cemitérios . 
 Mas não há tabelamento para o preço das flores e velas . 
 Constata-se o absurdo, mas não há vivalma capaz de se responsabilizar ou corrigir tal estado de coisas . 
  Viúva acusa novo ministro  
  Das agências internacionais  
 Agathe Habyarimana, viúva do presidente de Ruanda, acusa um dos ministros do novo governo do país de planejar o assassinato de seu marido, Juvenal Habyarimana . 
 «Decidimos fazer uma denúncia baseados em uma carta de um ministro atual e assinada por ele, na qual a destruição do avião presidencial é claramente anunciada», disse seu advogado . 
 De acordo com o secretário, provavelmente o delegado a ser indicado será Maurílio Moreira . 
 Atualmente, ele é o titular da Delegacia de Repressão aos Entorpecentes (DRE) . 
 «Mas não quero confirmar seu nome porque ainda não foi submetido ao comando da operação», disse Lavigne . 
  OAB acha que Judiciário 'deve ser passado a limpo' .  
  Entidade encerra hoje encontro e deve criticar a ação dos magistrados  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Enviada especial a Foz do Iguaçu  
 O documento final da 15ª Conferência Nacional da OAB (ORdem dos Advogados do Brasil), que se encerra hoje, deverá conter três orientações básicas: crítica ao Poder Judiciário, defesa do Estatuto dos Advogados e censura à utilização da máquina administrativa federal nas eleições presidenciais . 
 O presidente da OAB, José Roberto Batochio, diz que a tendência do encontro é pedir o fim do nepotismo e da corrupção no Judiciário . 
 «É a vez de o Judiciário ser passado a limpo», afirma . 
 O governo entende também que ao comprar quotas do novo fundo o investidor estará tirando reais de aplicações em títulos da dívida interna brasileira . 
 De posse desses reais, a instituição administradora do fundo terá que, obrigatoriamente, comprar os dólares para aplicar no exterior . 
 Como 60% terão que ser aplicados em títulos da dívida externa brasileira, terá ocorrido redução da dívida interna e internalização de parte da dívida externa . 
 «Ele se propôs, ao deixar o governo, liderar no Senado a revisão da Constituição . 
 Nem isso conseguiu fazer», disse Quércia . 
 O ex-governador disse que não baixará o nível da campanha e concordou com as declarações do senador José Sarney, seu rival na disputa da legenda do PMDB . 
 «Ele tem razão ao dizer que o PMDB não tem dono», disse . 
 Quércia reafirmou que tem conversado com lideranças do PDT, mas disse que nada está definido . 
 «Isso pode ficar apenas para o segundo turno», afirmou . 
  Peres não vê alternativa à paz  
 O ministro das Relações Exteriores de Israel, Shimon Peres, disse ontem em Santiago (Chile) que }não há outras alternativas para judeus ou para palestinas . 
 Segundo Peres, a paz }vai prevalecer . 
 Durante entrevista à televisão chilena, o chanceler voltou a propor a formação de uma confederação jordaniano-palestina . 
 Ele comparou o anti-semitismo à Aids . 
  Muito luxo com sabor irregular  
 A juventude dourada que frequenta o bar Cabral encontrou um lugar para levar seus pais . 
 A mesma turma proprietária do bar acaba de abrir um restaurante, o Narciso, onde a faixa etária é bem mais alta . 
 Bonito, luxuoso, caro, sua característica mais vistosa é o volume de ricos por metro quadrado . 
 O espaço, um galpão com tesoura de madeira no teto e clarabóia central, foi concebido com requinte, e não falta conforto . 
 Em louças enormes e bons talheres (as taças nem tanto), são servidos os pratos do chef francês Pierre de Bellissen, que já esteve no L'Arnaque . 
 Seu cardápio é discretamente moderno, com toques mediterrâneos, algumas novidades e execução ainda irregular . 
 Como entrada, a melhor novidade é o pastel folhado de camarão e abóbora com molho de tomate . 
 O taglierini di mare é a massa preta com camarões, lula, páprica e um pouco de sal a mais . 
 Outra opção é a tradicional blanquette de vitela, em versão com molho de açafrão . 
 Boa sobremesa: beignets de pêra com calda de chocolate . 
  Josimar Melo  
 Narciso . 
 R. Tabapuã, 1.463, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 821-9990 . 
 Segunda a quinta: 12h/15h e 18h30/0h30 . 
 Sexta: 12h/15h e 18h30/1h . 
 Sábado: 12h/17h e 18h30/1h . 
 Domingo: 12h/17h . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 Ao todo, quinze homens do Corpo de Bombeiros foram mobilizados para apagar o incêndio . 
 O fogo só foi controlado após 40 minutos . 
 Silva foi preso em flagrante e levado até o pronto-socorro 28 de Agosto, onde está internado por causa das várias queimaduras que ele sofreu . 
  Quartas prometem jogo ofensivo  
  Gols marcados nas primeiras 43 partidas da Copa dos Estados Unidos superam os de toda a Copa da Itália  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 As quartas-de-final prometem jogos com muitos gols se for mantida a tendência da Copa dos EUA . 
 Na primeira fase, foram anotados 93 gols em 36 partidas, média de 2,58 . 
 Nos oito jogos das oitavas-de-final saíram 25 gols, média de 3,13 maior que qualquer média de Copa desde 1962 . 
 A tendência é de crescimento . 
 «Naquela época, o bonde custava 200 mil réis e a economia era estabilizada.» 
 Na agência Paulista da Caixa Econômica Federal, a caixa Isabel Cristina disse que as pessoas mostraram entusiasmo ao receber as notas de real . 
  Polícia palestina assume hoje, diz OLP  
  Colonos judeus matam um palestino de 16 anos e soldados israelenses ferem pelo menos dez na faixa de Gaza  
  Das agências internacionais  
 Colonos judeus mataram um palestino de 16 anos e soldados israelenses feriram pelo menos dez na faixa de Gaza ontem, segundo testemunhas e hospitais . 
 Os choques ocorreram quando palestinos jogavam pedras em colonos e soldados, para festejar o fim da presença militar israelense no território ocupado desde 1967 . 
  Columbia cria o novo cabaré  
 O teatro brasileiro, que voltou a rir no ano passado com as grandes comédias, como «Porca Miséria» e «Almanaque Brasil», está agora voltando a rir também com as pequenas comédias . 
 Por pequenas, não se entenda a sua qualidade, mas o próprio espaço em que são apresentadas, quando não o número de atores que sobem ao palco . 
 Na verdade, é todo um gênero que ganha corpo, em salas menores . 
 Casos da sala Myriam Muniz, no teatro Ruth Escobar, ou ainda do clube Columbia . 
 Esse último é o espaço em que o novo gênero aparece mais claro, na mistura do show cômico do «stand-up» com o teatro propriamente dito e com a música . 
 São monólogos com atores como Marcelo Mansfield e Grace Giannoukas ou espetáculos de variedades como o dos Parlapatões, que beiram o besteirol . 
 Toda quinta, à meia-noite, a platéia improvisada lota com o público que não é aquele muito conhecido, de teatro . 
 Aliás, não é teatro . 
 Cabaré é o nome . 
  Nelson de Sá  
 Teatro da Meia-Noite . 
 Esta semana, Uma Noite com Sadam é Melhor que Meia Hora com... 
 Espaço Columbia . 
 R. Estados Unidos, 1.570, Jardins . 
 Tels . 
 64-3380 e 282-8086 . 
 Quinta, 3: 0h . 
 CR$ 2.500 e CR$ 2.000 (com convite) . 
  USP abre processo para apurar plágio  
  Da Agência Folha  
 O Instituto de Psicologia da USP determinou a abertura de um processo administrativo para apurar denúncia de plágio em um projeto de pesquisa para qualificação de doutorado . 
 O professor de psicologia da Universidade Federal do Espírito Santo Lídio de Souza acusa a professora Luíza Nunes Alonso Fernandes, do Departamento de Psicologia da USP, de ter transcrito, sem citar a fonte, trechos de um trabalho seu . 
 A professora não foi encontrada ontem . 
 Na Psicologia, a informação é de que ela viajou e não tem data para voltar . 
  Ritmos baianos fazem da praia do Pirangi o ponto quente do Estado  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 É na orla que acontece o melhor Carnaval do Rio Grande do Norte . 
 Sem tradição de festejos de rua, Natal (RN) se torna uma cidade silenciosa no período de Carnaval . 
 Os foliões se transferem em massa para as praias do litoral sul e norte . 
 A festa mais animada ocorre na praia de Pirangi, em Parnamirim (25 km ao sul de Natal) . 
 Em ritmo baiano, trios elétricos e bandas puxam os foliões pela avenida Central, em um percurso de um quilômetro . 
 São esperadas cerca de 50 mil pessoas por dia . 
 Seus índices de aprovação, sempre acima de 70%, e o favoritismo de Tasso (64% das intenções de voto segundo a última pesquisa Datafolha) compõem, segundo o governador, a melhor resposta a qualquer ataque . 
 Ciro é sucessor e afilhado político de Tasso, que, em 1986, iniciou uma nova fase na política do Ceará ao vencer os chamados «coronéis» . 
 No Morumbi Shopping, a opção é aproveitar o último dia das promoções dos restaurantes do piso Lazer . 
 Alguns oferecem cardápios especiais . 
 O Los Molinos oferece no jantar de hoje champanhe, um moinho de porcelana e uma rosa . 
 Concorrem com outras promoções os restaurantes Spaghetti Notte, Ganesh e Le Chef . 
 Mas é prolixa e não gosta de ler . 
 Adriana virou modelo aos 14, «contra a vontade» . 
 Queria viajar para o exterior e este lhe pareceu o melhor caminho . 
 A primeira fase da carreira durou até entrar na faculdade de jornalismo, aos 17 . 
 Trabalhou como produtora no «Programa de Domingo», da TV Manchete, ganhando miséria . 
 Ao tocar, massagear ou repousar o objeto sobre o corpo do paciente, em sessões que duram cerca de 50 minutos, a artista acreditava que corpo e imaginação poderiam se fundir, aflorando as fantasias primordiais . 
 «Ao manipular o objeto relacional o sujeito vive uma linguagem pré-verbal . 
 O objeto toca diretamente o núcleo psicótico do sujeito, contribuindo para a formação do ego», dizia Lygia em 1976 . 
 A equipe prepara uma medida provisória que vai detalhar as regras para os contratos privados em geral na transição para o real . 
 O governo quer detalhar as regras para o setor privado, pois considera que esse é um dos pontos frágeis do plano econômico . 
 Segundo o promotor, a Abras vai apresentar uma proposta de baixar os preços . 
 «Vamos analisar o que eles têm a dizer, mas os processos já estão prontos.» 
 Araújo Neto foi responsável pelo pedido que gerou a decretação da prisão dos acionistas e do gerente do Makro por aumento abusivo de preços . 
 A prisão preventiva foi revogada por meio de um habeas corpus . 
 Além dele, o 16º DP também prendeu Tales Vileinsk, 48, e João José Martins Cabral, 35 . 
 Cabral seria o responsável por trazer documentos de carros do Maranhão para dar um novo registro aos veículos furtados . 
 Vileinsk está condenado a 53 anos de prisão e foi indiciado em 46 inquéritos, a maioria por estelionato (golpe) . 
 Os dois foram presos em uma ofician mecância com uma Belina roubada . 
 Pergunta -- Como deve ser um objeto, então? 
 Starck -- Um sinal de simpatia e de amizade . 
 Quero uma boa lâmpada que me dê ternura e calor . 
 Conhece algum entusiasta? 
 Eu não . 
 É preciso recriar o entusiasmo desaparecido, eu com o design, o escritor com a palavra, o cantor com a música, e assim por diante . 
 Mas com senso cívico . 
 É preciso voltar a uma civilização feita de amor e de relações amistosas . 
 Eu não tenho cultura, só conheço o significado da matéria, da forma e da cor . 
  RAIO X  
  Nome: José Serra  
  Nascimento: 19 de março 1942  
  Estado civil: casado, com dois filhos  
 Formação: engenharia na Escola Politécnica da USP . 
  Fez doutorado em Economia na Cornell University  
 Currículo: foi secretário de Planejamento do Estado de São Paulo no governo Montoro, deputado constituinte e líder do PSDB na Câmara dos Deputados . 
 O técnico chamou o árbitro Angel Sánchez de ladrão e os jornalistas, de mentirosos . 
 Foi a sétima partida sem vitória da equipe, que está na última posição do 'Torneio Apertura', o campeonato nacional argentino . 
  Acidente com caminhão de ácido pára rodovia  
  Da Folha Sudeste  
 Um caminhão com 27,5 mil litros de ácido sulfúrico tombou no km 111 da Anhanguera, em Sumaré (130 km a noroeste de São Paulo), à 0h10 de ontem . 
 Segundo a polícia, o motorista do caminhão Scania placas WM 7229, Salvador Prisco, tentou desviar de alguns cavalos que passavam pela rodovia, perdeu o controle e tombou . 
 O comerciante voltou ao Brasil no último dia 11 . 
 «No dia da eleição, ele até foi votar», disse Wanda . 
 Na madrugada do dia 16, o comerciante começou a sentir uma forte dor na perna direita . 
 Morreu às 22h do mesmo dia . 
 «É possível que, a médio prazo, três ou quatro importadoras decidam fabricar carros no Brasil», diz Julianelli . 
 Ele citou as coreanas Asia Motors e Kia Motors e as francesas Renault e Peugeot . 
  Congresso quer URV nas transferências  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Comissão Mista de Orçamento aprovou ontem um projeto de lei convertendo em URV as transferências constitucionais de recursos orçamentários aos Estados e Municípios . 
 O projeto, que propõe alteração da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) para 1994, será o primeiro obstáculo nos planos do governo de aprovar um Orçamento sem déficit caso o real demore a ser implantado . 
 Folha Mas há um candidato com quem o sr. não se dá bem . 
 Marinho Quem? 
 Segundo o secretário de Finanças, Celso Pitta, «não existe a menor possibilidade de o imposto ser cobrado pelo princípio da progressividade antes de a Justiça decidir se é legal» . 
 Pitta afirmou que a emenda é legal por causa da pendência judicial e que será vetada pelo prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
  Governo eleva salário mínimo para R$ 70,00  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo antecipou do dia 8 para o dia 2 de outubro o recolhimento da contribuição previdenciária de empresas . 
 A medida está na MP que aumentou para R$ 70,00 o salário mínimo mensal . 
 A MP foi publicada ontem no «Diário Oficial da União» . 
 O salário mínimo diário é agora de R$$ 2,33 e o horário de R$ 0,32 . 
  Para tucano, greve é tática petista  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, afirmou que as greves que atingem o país são «uma estratégia do PT e da CUT para desestabilizar o plano econômico» . 
 Para ele, a estratégia prejudicará o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, porque, segundo FHC, liga o partido a uma «imagem de grevismo.» 
  O estabilizador  
 Finalmente, é obviamente impossível imaginar o Pacífico Asiático do ano 2020 sem levar em consideração o futuro distante dos Estados Unidos . 
 Qualquer lista dos crescentes infortúnios econômicos e sociais da América seria tão longa quanto uma lista telefônica . 
 A lista das mudanças necessárias é similarmente longa, havendo poucos sinais de que seu anacrônico sistema político possa implementá-la . 
 Isto sugere que, embora a presença militar dos EUA na região desempenhe um papel de estabilização, o comportamento errático e por vezes contraditório de Washington tem precisamente o efeito contrário . 
 A arma do policial militar, que estava descalço no porta-malas, também desapareceu -- Souza sempre andava armado . 
 Não foi achado dinheiro com as duas vítimas . 
 Os peritos criminais da Divisão de Homicídios examinaram os vidros, as portas e o painel do Santana . 
 Eles recolheram fragmentos de impressões digitais no carro que podem ser dos assassinos . 
  No início dos anos 70, em consequência da abertura do Minhocão, a pequena rua passou a integrar a rota de ônibus, acabando com a tranquilidade de quem mora lá  
  1942/1948 -- A família Cardoso volta a morar em São Paulo, agora na av. General Olímpio da Silveira, 136/2º andar, na Barra Funda  
 Reformado e desfigurado pelos letreiros de uma revendedora de automóveis, o prédio hoje abriga um consórcio de veículos (foto) . 
  Do 2º andar, só vêem os carros que passam pelo Minhocão, a cinco metros de distância  
  1942 -- Na Igreja de São Geraldo, no largo Padre Péricles, em Perdizes, Fernando Henrique faz a primeira comunhão  
  Depois de um longo período em que esteve deteriorada, a Igreja passa hoje por reformas externas (foto)  
 1946/48 -- Fernando Henrique cursa o clássico no Colégio São Paulo, na rua Gabriel dos Santos, 30 (Higienópolis) . 
 É considerado um «bom aluno» por seu professor de latim, Augusto Ribeiro (foto) . 
 «Mas quem chamava a atenção era a irmã menor, Gilda, que só tirava dez» . 
  Motorista cidadão  
  ROBERTO SALVADOR SCARINGELLA  
 A morte do piloto Ayrton Senna, poucos dias depois do desaparecimento do jogador Dener, comoveu a todos . 
 As duas perdas trouxeram a público, mais uma vez, o tema da importância da segurança e da fragilidade da vida . 
 No caso de Senna, questiona-se a adequação das normas de segurança em um circuito; já o acidente com Dener gera o risco do questionamento da validade do uso do cinto de segurança no dia-a-dia do cidadão . 
 Mikan foi o cestinha durante sete temporadas seguidas . 
 Começou seu reinado em 1946, na National Basketball League que mudou de nome ainda uma vez antes de virar a NBA em 1949 . 
 Conquistou a média de 22,2 pontos em nove temporadas e, em 1950, foi eleito o maior jogador da primeira metade do século . 
 Míope e barrigudo, porém, Mikan não teria vez no basquete atual . 
 Relatam os escritos da NBA que o pivô era lento seus companheiros do Minneapolis Lakers tinham às vezes que esperar mais de 30 segundos para que ele atravessasse a quadra (na época não havia limite de posse de bola) . 
 5 -- De preferência, as mudançasdevem ser implantadas pelas próprias pessoas que as sugeriram . 
 6 -- Recompensar os empregadosresponsáveis por melhorias noatendimento aos clientes . 
 Além da luta contra injustiças sociais, Covas destacou que ele e o prefeito coincidem na busca do «aumento da qualidade de vida do povo de São Paulo» e pelo fim de «todos os tipos de preconceitos» . 
 O PPR montou uma grande festa para anunciar seu apoio ao tucano . 
 Além de Maluf, estavam presentes militantes, deputados e o candidato derrotado a presidente pelo partido, Esperedião Amin . 
 Segundo o coordenador da FUP (Federação Única dos Petroleiros), Antônio Carlos Spis, existe risco de desabastecimento de combustíveis e gás de cozinha caso a greve se concretize . 
 «Se entrarem em greve, a Petrobrás entrará com dissídio de greve junto ao TST (Tribunal Superior do Trabalho), imediatamente», disse Pimentel . 
 O ônibus transportava 41 passageiros, o que excede o limite de 38 passageiros sentados . 
 Dos 20 sobreviventes, 17 ficaram feridos e três escaparam ilesos . 
 O tenente do Corpo de Bombeiros Ricardo Vale, que participou da operação de resgate dos passageiros, afirmou que o motorista teria procurado o acostamento num trecho em que a estrada se afunila . 
 Enquanto a seleção permanecia concentrada, em San Diego, Branco foi até o estádio Jack Murphy . 
 «Só o Romário foi junto para dar uma força», disse o lateral-esquerdo . 
 «Eu não sinto mais as dores nas costas . 
 Agora, sobre jogar, isso não depende de mim . 
 Eu estarei à disposição do treinador», disse . 
  SANTO ANDRÉ  
 Silvio; Cipó, Parreira (Agnaldo), Luciano e Chula; Candeias, Mastrillo e Rizza, Marquinhos; Jorginho e Claudinho . 
 Técnico -- Jair Picerni . 
  UNIÃO SÃO JOÃO  
 Ricardo Pinto; Edinho, Fabinho, Cláudio e Carlos Roberto; Marcelo, Alexandre e Vágner; Cleomar, Israel e Osias . 
 Técnico -- Geninho . 
 Com recursos iniciais de US$ 28 milhões, fornecidos pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), o programa passou a atuar em duas frente . 
 A primeira consiste em prover de infra-estrutura as empresas de software . 
 Foram selecionadas 14 cidades com potencial de desenvolvimento de software, levando-se em conta o número de engenheiros e a ação governamental local privilegiando o software . 
 O jornal afirma que os últimos anos da carreira de Maradona têm sido «erráticos» e cita o envolvimento do jogador com cocaína . 
 «Será que chegamos a esse ponto pela ineficácia no combate aos dois insumos básicos do crime (armas e cocaína) ou pela proteção aos direitos constitucionais?» 
 O governo do Estado, segundo ele, continuará impedindo que barracos sejam invadidos sem mandado judicial ou que haja prisões fora das condições descritas nas leis . 
 A proximidade das eleições e a importância para o Plano Real em restringir a 13,39% o reajuste dos petroleiros levaram a SAE a realizar um acompanhamento mais minucioso que o de praxe . 
 O governo não quer abrir precedente para o setor privado conceder aumentos salariais acima dos previstos na MP do real . 
 c) fortalecimento de iniciativas regionais, com a consequente formação de um bloco latino-americano mais amplo, resultante da articulação entre o Mercosul, o Pacto Andino e a iniciativa Amazônica para negociações conjuntas com o Nafta . 
 Neste sentido, o presidente Itamar Franco declarou em seu discurso na Reunião do Grupo do Rio, em outubro, em Santiago: 
 «Em um horizonte mais amplo, ao longo dos próximos dez anos, visualizamos a formação de uma zona de livre comércio na América do Sul . 
 Esse espaço econômico resultaria da articulação entre os processos em curso no Mercosul, da Iniciativa Amazônica e do Grupo Andino . 
 Necessitará, igualmente, da participação fundamental do Chile . 
 Essa nova zona de livre comércio estimulará a aproximação das experiências integracionistas na América do Sul com o Nafta, com a Comunidade do Caribe e com o Mercado Comum Centro Americano» . 
 Cabe ressaltar que, em qualquer dos casos, há que se observar obrigattoriamente sua compatibilidade tanto com os princípios de liberalização multilateral, consubstanciados no Gatt, quanto com o conjunto de regras negociadas em mais de cem acordos, no âmbito da Aladi, que regulam o intercâmbio comercial entre os países-membros . 
 Para os estrangeiros, Raí teve que explicar o singificado de uma fita verde que tem amarrada em seu pulso direito . 
 «Isso aqui é para dar apoio à campanha do Betinho (o sociólogo Hebert de Souza) contra a fome . 
 Espero poder estar ajudando divulgar essa causa, que considero muito importante», disse o meia . 
 Particularmente, gostaria que a seleção contasse com mais jogadores na frente: em vez de dois atacantes, três . 
 Isso nos daria mais capacidade de contar com o apoio dos laterais e do meio-de-campo . 
 O arquiteto Estevam Gehrke, 39, foi ao Procon em busca de esclarecimentos para uma taxa extra, de R$ 35,00, cobrada pela Predial Vencedora, por atraso de um mês . 
 Valjoi Lima, gerente da administradora, diz que a taxa se refere às despesas com cartas, telefonemas e honorários de advogados . 
 Para Regina Bucco, advogada e chefe de atendimento do Procon, esses custos só podem ser cobrados se constarem do contrato entre condomínio e administradora . 
 Elas vieram de Presidente Prudente (558 km a oeste de São Paulo) com a escola só para visitar a Bienal . 
 Para elas, a viagem de mais de sete horas, valeu a pena . 
 «Nunca tinha vindo a uma Bienal, mas adorei», diz Queila . 
 Ela conta que se pudesse compraria «mais da metade dos livros» . 
  Carne sobe 39% nos supermercados do ABCD  
 O preço da carne no ABCD subiu 39% nos supermercados e 20% nos açougues e frigoríficos desde a entrada do real . 
 Desde setembro, o consumo caiu 30% . 
 Nos supermercados, a carne de primeira subiu 39% desde 1º de julho e a de segunda subiu 18,5%, segundo levantamento feito pela Companhia Regional de Abastecimento Integrado de Santo André . 
 A pesquisa semanal do Instituto Municipal de Ensino Superior de São Caetano registrou alta de 19% na terceira quadrissemana de outubro . 
 Preço da carne deve aumentar na Paraíba 
 Indiano nascido em Trinidad, em 1932, chegou ao Brasil no último dia 17, data de seu aniversário . 
 Pagou sua própria passagem, e se recusou a aparições públicas até a última segunda-feira . 
 Hoje às 20h no Teatro Cultura Inglesa (r . 
 Deputado Lacerda Franco, 333 -- Pinheiros) o escritor lê trechos de seu livro . 
 Comenta-se que planeja viajar pelo Brasil após o lançamento de seu livro . 
 Naipaul afirma porém que voltará a Londres imediatamente . 
 «Estou muito cansado . 
 Teria curiosidade de conhecer o Brasil, mas sou um homem velho.» 
 Durante a sessão de fotos, fez questão de mencionar que sua barba é }temporária . 
 }Meu médico não quer que eu corte minha pele . 
 Leia abaixo os principais trechos de sua entrevista exclusiva à Folha . 
 Não estão definidas, por exemplo, qual a natureza e amplitude da sustentação de FHC entre os governos estaduais, visto que, provavelmente, haverá segundo turno nos cinco Estados politicamente mais importantes da Federação (SP, RJ, MG, RS e BA) . 
 Somem-se a essa indefinição as incertezas quanto ao perfil do novo Congresso e tem-se um quadro ainda por completar-se quanto à correlação de forças que irá prevalecer no início do governo FHC . 
 Em vista da indefinição parcial do quadro político, duas coisas me parecem cruciais para fortalecer o impulso consistente de reformas que a vitória de FHC torna, mais que possível, provável . 
 O primeiro problema está justamente no ataque colombiano . 
 O técnico Francisco Maturana resolveu mudar e tirou o atacante Valencia para a entrada de Anthony de Avila . 
 Segundo o técnico Maturana, Avila deverá dar maior mobilidade ao ataque . 
 «Talvez ele não faça tantos gols quanto Valencia, mas abre mais espaços», afirmou o treinador . 
 E a reserva, que já atrai 250 mil visitantes por ano a seus elegantes «resorts», não exclui a possibilidade de abrir um salão de jogos de azar também . 
 Os lucros vão para estradas, escolas, polícia e um salário mensal de US$ 100 por membro . 
  Copa CBV inicia a fase semifinal em Osasco  
  Da Reportagem Local  
 As equipes do Banespa e Cocamar fazem amanhã às 13h30 no Ginásio Municipal José Liberati, em Osasco (SP), a primeira partida da fase semifinal da Copa CBV . 
 A competição reúne na outra semifinal o Nossa Caixa/Suzano e o Flamengo . 
 O jogo acontece às 16h no mesmo local . 
 Ubirajara permaneceu durante todo o julgamento de cabeça baixa, olhando fixamente para um detalhe em madeira no pé da mesa da juíza Yvonne Marinho . 
 Ele só levantou a cabeça quando respondia às peguntas da juíza . 
 A pedido da juíza, Ubiratan vestiu, por baixo da camisa, um colete a prova de balas . 
  Israel prepara retirada de Jericó e da faixa de Gaza, diz rádio estatal  
  Das agências internacionais  
 O Exército israelense recebeu instruções para acelerar os preparativos para a retirada dos centros urbanos da faixa de Gaza e da região de Jericó (Cisjordânia) . 
 Segundo a rádio estatal israelense, a retirada deve começar dentro de duas semanas, prazo no qual seria possível concluir o acordo que está sendo negociado entre Israel e a OLP no Cairo . 
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, disse em Madri que não faria especulações sobre datas até que os negociadores chegassem a um acordo . 
 Mas disse que seu governo acredita na possibilidade de um acordo nas próximas semanas e que, assim que ele for alcançado, sua implementação será «fácil» . 
 Faiçal Husseini, representante da OLP em Jerusalém, disse que a retirada estará terminada em 13 de abril . 
 Incluindo todo mundo, a exposição se esvazia . 
 Guignard acaba sendo relegado ao verso de uma parede, para deixar espaço a autores absolutamente secundários . 
 Goeldi tem menor destaque do que Rossi Osir . 
 Nesse achatamento geral, os únicos artistas que chamam a atenção, por terem uma imagem já consolidada, são justamente aqueles que a exposição deveria redimensionar: Portinari, Di Cavalcanti, Brecheret . 
 Ontem Nancy Kerrigan, vítima do atentado que criou a maior polêmica desta Olimpíada, pôde treinar tranquila pela primeira vez desde que chegou à Noruega . 
 Poucos jornalistas foram ao rinque onde será disputada a patinação artística feminina, nos dias 23 e 25 . 
 Essa calma, no entanto, vai terminar logo . 
 Tonya Harding, sua rival acusada pelo ataque, deve chegar amanhã a Lillehammer e treinar junto com Nancy na quinta-feira . 
 O alemão Georg Hackl venceu ontem a prova de tobogã monoposto, com Georg Hackl . 
 O norueguês Thomas Alsgaard triunfou na prova de 30 km do esqui de fundo . 
 POLICIAMENTO -- O centro de São Paulo está com policiamento reforçado desde o último fim-de-semana . 
 A Guarda Civil Metropolitana fará policiamento preventivo na região com 85 homens, 25 viaturas e dez motos . 
 Serão beneficiadas as praças da República e Sé, largos do Arouche e São Bento e vale do Anhangabaú . 
 Além de fazer o policiamento preventivo, os guardas civis vão proteger os monumentos públicos que têm sido alvo constante de vandalismo . 
  Prefeituras vão investir R$ 6 mi  
  Da Folha Norte  
 Vinte prefeituras vão investir em 95 cerca de R$ 6 milhões na melhoria da infra-estrutura turística e marketing para atrair visitantes e investidores à região dos lagos de São José do Rio Preto (SP) . 
 Esse valor corresponde a 4,7% do total de R$ 126,78 milhões do orçamento das 20 prefeituras . 
 Em 94 foram investidos 6,7% do caixa das prefeituras . 
 Uma leitura mais tranquila das declarações publicadas mostra que o ponto central para o ministro Ricupero era superar a inflação, implantando o Plano Real, que, durante cinco meses, procurou promover convictamente e sem medir sacrifícios . 
 O benefício que daí se seguiu a uma das candidaturas é devido ao que identificou como a «associação inevitável» que se tem feito entre a candidatura de seu antecessor no Ministério da Fazenda e o fato de o Plano Real ter no senador Fernando Henrique o seu executor inicial . 
 Assim, o ministro Ricupero afirmou que para inúmeras pessoas o voto significava apoio ao Plano Real e só consequentemente ao seu idealizador . 
 8% . 
 8% . 
 Copacabana está cheia de gente que veio de longe, dos infernos mais distantes do território nacional . 
 É mole o sujeito sair de São José das Três Ilhas ou de Mocotó Assu -- e dois anos depois morar num quarto-sala da Barata Ribeiro . 
 Difícil, mais do que difícil, temerário é o sujeito que nasceu no Méier realizar a travessia, empreender o êxodo, transpor os túneis e conquistar o outro lado . 
 Custa mais do que caro: custa a perda de raízes e, no caso da moça, custou a vida . 
 Tinha 18 para 19 anos . 
 Olhos claros, mais para verdes do que para azuis . 
 Morava bem, em casa de altos e baixos, família classe média bem-sucedida, carro, pequeno sítio em Friburgo, viagem a Disneyworld . 
 A moça queria mais: a liberdade de escolher um modo de caminhar pelo mundo, amigos, hora de chegar e sair, não queria estudar nada que não fosse a própria vida e a própria vida para ela estava do «outro lado» . 
  CONTEC VAI CONTESTAR NOVA MP DOS SALÁRIOS (Da Sucursal de Brasília)  
 A reedição da medida provisória 382, que limita os salários nas empresas estatais e órgãos públicos, deverá ser contestada junto ao STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 A Contec (Confederação dos Trabalhadores em Empresas de Crédito) informou que, se necessário, entrará novamente com pedido de liminar suspendendo os efeitos da MP, como ocorreu no mês passado . 
 A entidade, que defende interesses dos funcionários de bancos federais (como Banco do Brasil e Caixa Econômica, por exemplo), vai aguardar a reedição da medida provisória -- o que, segundo o governo, deverá acontecer até o final desta semana . 
  DISTORÇÕES SALARIAIS DO FUNCIONALISMO  
 1-Motorista do Congresso Nacional...R$ 1.093,68 ' . 
 -Capitão do Exército, com 25 anos de serviço...R$ 1.010' . 
 O câmbio congelado numa economia onde todos se guiavam pela taxa de câmbio significou anestesia geral e imediata da inflação . 
 Como efeitos colaterais, o aumento das importações e a queda nas exportações . 
 Como o governo Menem caprichou também na redução dos impostos sobre importações, as compras dispararam (para deleite de exportadores brasileiros) . 
 A Casas Bahia prepara-se para formar estoque equivalente a dois meses e meio de vendas . 
 Os produtos ficarão em armazéns em Santo André, Louveira e Ribeirão Preto . 
 «A nossa idéia é a de que os preços subam mais do que as taxas de juros . 
 Além disso, queremos estar abastecidos se o consumo se sustentar, no que acreditamos.» 
 A Arapuã, que tem 350 lojas espalhadas pelo país, vai comprar da indústria neste mês 20% mais do que em igual período de 93 . 
 «Tudo indica que janeiro vai ser muito bom», diz João Alberto Ianhez, diretor de relações públicas . 
 Como a Casas Bahia, a Arapuã também fez planos para comprar mercadorias de maior giro . 
 «Não vamos falar em volume de produto estocado porque isso é estratégico.» 
  Calor em SP deve diminuir amanhã  
  Da Reportagem Local  
 A temperatura deve cair amanhã no Estado de São Paulo . 
 Uma área de instabilidade associada a uma frente fria vinda da região Sul do país deve atingir o Estado hoje à tarde . 
 A nebulosidade aumenta e deve chover . 
 Amanhã, o dia deve amanhecer nublado . 
 É o que afirma a meteorologista Neide Oliveira, 36, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
 A noite de hoje vai continuar quente . 
 Amanhã, com a frente fria, deve «refrescar», afirma Neide . 
 Segundo ela, vai chover mais na faixa leste do Estado, onde estão o litoral e a capital . 
 Serão chuvas ocasionais, ou seja, vai chover várias vezes durante o dia por pequenos períodos de tempo . 
 É evidente que não se pode nem se deve esperar dos cientistas que não tenham, como cidadãos, suas opções políticas . 
 Também seria ingênuo acreditar que a ciência é ou deva ser neutra e que os cientistas, portanto, na condição de homens de ciência, deveriam abster-se de todo engajamento político . 
 Ao contrário até, é inegável que a SBPC desenvolveu um importante trabalho político durante os anos do regime militar . 
 Naqueles idos, o fórum anual dos cientistas era um dos poucos espaços nos quais ainda se podia esboçar uma resistência, mesmo que apenas teórica, aos desmandos do sistema . 
 E isso foi sem dúvida bom para o país . 
 Quem viajar a Sergipe deve tirar um dia para conhecer as cidades históricas de São Cristóvão e Laranjeiras . 
 Elas têm igrejas e sobrados em estilo barroco . 
  (Eugênio Nascimento)  
 Sarney repetiu o que o líder do governo no Senado, Pedro Simon (RS), vem dizendo: ao imprimir calendários na gráfica, Lucena adotou uma prática admitida legalmente no Senado há 30 anos e não cometeu nenhum crime . 
 Ontem, Lucena disse que o projeto tem um «caráter institucional» . 
 «Procura resolver processos de vários outros companheiros que também estão envolvidos» . 
 Disse não se arrepender de ter distribuído os calendários . 
 «Fiz de acordo com as normas em vigor» . 
 Foi o primeiro encontro de cúpula mundial sobre a Aids . 
 No entanto, a declaração final foi criticada pela falta de medidas concretas . 
 «O que vocês farão realmente quando a tinta de suas assinaturas tiver secado?», indagou em discurso a caribenha Yolanda Simon, representante dos aidéticos . 
  Eu gosto do teatro que você não tem de parar sua vida»  
 Dirigir: 
 «É descobrir o raciocínio de um trabalho . 
  Dirigir é fácil, vem muito naturalmente»  
 Estréia: 
 «Não ligo para o que vão falar . 
 Apesar de tamanha vantagem material e do ataque na zona menos defendida, o desembarque só foi um sucesso na propaganda e na história deturpada . 
 Os aliados não ocuparam nem um quinto do que previam para o Dia D. Levaram três semanas para alcançar esse objetivo . 
 E, outra vez, só o fizeram graças ao Ultra . 
 E como os ingleses conseguiram esse «fator decisivo» que foi o Ultra? 
 Demitido em 1938 da fábrica alemã que iniciava a produção da Enigma, quando a Gestapo descobre sua nacionalidade, um polonês volta a Varsóvia com esboços das peças e anotações sobre a máquina . 
 Entra em contato com um agente inglês e aí começa uma aventura da inteligência . 
  HOJE  
  Lula  
 Visita a refinaria da Petrobrás em Duque de Caxias (RJ) . 
 Faz comício-relâmpago em Nilópolis e janta com lideranças evangélicas em Duque de Caxias . 
  FHC  
 Das 11h às 17h, reúne-se com o comitê central de organização de sua campanha, em Brasília . 
 Às 18h, recebe o embaixador dos Estados Unidos em sua residência . 
 As bebidas à base de refrigerantes e frutas tropicais são substituídas por drinques mais fortes, que ajudam a combater o frio . 
 Segundo o barman Carlos Eduardo Teixeira Naves, do Ficcus Bar, o consumo de coquetéis aumenta até 25% no inverno . 
  Ele é apenas 'um' pensador»  
  LIBIDO  
 Homem bonito: 
  «Chico Buarque»  
 Símbolo sexual: 
 Ary Ferreira Dial -- Amanhã, às 19h, na igreja Matriz de São Sebastião, em Jaú (SP) . 
 Nazira Simão Alexandre -- Amanhã, às 12h, na igreja de São Gabriel . 
  Acidente envolvendo integrantes de grupo de rap faz um morto em SP  
  Da Reportagem Local  
 Edy Rock, vocalista do Racionais MC, o mais popular conjunto de rap brasileiro, se envolveu em uma acidente na marginal Pinheiros, próximo à ponte Eusébio Matoso, na madrugada de ontem . 
 Rock dirigia o Opala que bateu na traseira de uma Kombi com oito passageiros de uma mesma família por volta de 1h . 
 O motorista da perua, Ozaias de Oliveira, 21, morreu antes de chegar ao Hospital das Clínicas . 
  Telê reforçao meio-campo  
  Da Reportagem Local  
 A goleada (4 a 0) sobre o América tranquilizou o São Paulo para enfrentar o Palmeiras, amanhã, pela Libertadores da América . 
 «Derrubamos um time que vinha somando pontos importantes», disse o zagueiro Válber, que cumpriu suspensão contra o América, e volta contra o Palmeiras . 
  OS CRIMES DOS JOVENS NOS EUA  
  Nº de casos em 1992 e aumento em relação a 1988  
 Assaltos com violência -- 77.900* -- 80% . 
 Homicídios -- 2.500* -- 55% . 
  Time feminino perde 1º jogo no Grand Prix  
  Das agências internacionais  
 A seleção feminina de vôlei do Brasil perdeu ontem a sua invencibilidade no Grand Prix Mundial . 
 O time foi derrotado pela Rússia por 3 sets a 2 (17/15, 5/15, 15/17, 15/12 e 15/7), em Fukuoka, Japão . 
 A vitória russa foi considerada surpreendente, já que o time havia perdido quatro de suas primeiras seis partidas no torneio, enquanto o Brasil ganhara as seis . 
  Clandestinos fazem protesto contra apreensões e ameaçam baixar tarifa  
  Da FT  
 A Facta (Federação das Associações e Cooperativas do Transporte Alternativo) realizou ontem uma assembléia em frente à Câmara Municipal . 
 Cerca de cem ônibus clandestinos interromperam o tráfego em três das seis pistas do viaduto Jacareí e a lentidão se estendeu até a avenida Ipiranga . 
 Os clandestinos realizaram a assembléia para pressionar a Secretaria Municipal dos Transportes a não recolher os ônibus que estão pintados de branco e azul como exige o decreto de regulamentação que ainda não têm linhas definidas para rodar na cidade . 
 Leonardo Morelli, presidente da Facta, disse que o presidente da CMTC, Francisco Christovam, se comprometeu a não realizar as blitze em nome do governo . 
 «Provavelmente 90% das pessoas que eu contratei nos últimos oito anos vêm de contatos que fiz em associações profissionais.» 
 Bruce Hanson, executivo da Technology Education Network (empresa que transmite programas de treinamento via satélite) de Nova York, sobre seus métodos de recrutamento, em reportagem da «Newsweek» de 14 de março sobre novas formas de procurar emprego . 
 No time do Brasil, em contrapartida, há cinco jogadores na casa dos 450 minutos: Taffarel, Jorginho, Bebeto, Romário e Márcio Santos . 
 Outros três acima dos 400: Dunga (439), Zinho (412) e Mauro Silva (405) . 
 E o time do Brasil não pede socorro já na metade da etapa derradeira . 
  (SL)  
  Equipe obteve 77,6% dos pontos  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras chegou ao título paulista de 94 ao somar 45 pontos em 58 possíveis (disputou 29 jogos em que a vitória vale 2 pontos) . 
 Um aproveitamento de 77,6% . 
 Só resta uma rodada para terminar o campeonato . 
 O Palmeiras enfrenta, amanhã, o Corinthians . 
 O tribunal não conseguiu notificar os partidos, como pretendia, mas apenas as administrações regionais, responsáveis pela remoção da propaganda caso os candidatos não atendam à determinação . 
 Segundo os departamentos jurídicos dos partidos, não havia tempo hábil ontem para a retirada da propaganda em função do atraso dos comunicados oficiais . 
 FHC -- Não . 
 Ele tem papel do ponto de vista administrativo da campanha, o de tocar a campanha . 
 Não tem nem papel de «to raise founds» (levantar fundos) . 
 Isto está na mão de outro setor . 
 Folha -- O que o sr. achou da comparação com o Sartre? 
  Acordo não está completo, afirma Peres  
  Das agências internacionais  
 O ministro das Relações Exteriores de Israel, Shimon Peres, afirmou ontem que restam «três ou quatro pontos» a serem resolvidos sobre a autonomia palestina na faixa de Gaza e em Jericó . 
 «Num primeiro momento, teremos de regulamentar três ou quatro problemas pendentes», disse . 
 Mas a coroação de Diana como rainha estaria comprometida . 
 Os direitos dos filhos ao trono não seriam prejudicados, diz Barker . 
 Ontem, o autor da biografia autorizada de Charles, Jonathan Dimbleby, 49, disse que muitas interpretações feitas por ele, como autor do livro, estão sendo atribuídas ao próprio Charles . 
 Ele se negou a dar novas informações sobre a obra, que deve ser lançada no próximo dia 3 . 
  O ESTILO É O HOMEM (1)  
 «As pressões que estou sofrendo não me abatem . 
 Estou treinado com três anos de seca.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Por sobre esses estratos de cor, Shiró galvaniza uma composição e uma figura, tecendo grafismos a fusain . 
 Seu traço requintado acha qualidade na precisão e paradoxalmente, porque o fazer é abundante na economia . 
 A obra de Shiró é toda coerente porque desde um dos primeiros auto-retratos (década de 40), exposto no MASP, traz já a mesma estrutura de pinceladas estratificadas, que inesperadamente se tramam, articulando o quadro, e formando a figura, emersa da luz . 
 Em seus trabalhos mais recentes (década de 90), acontece o mesmo, embora a surpresa se adense e a tensão pictórica seja maior, depurada por uma vida de trabalho . 
  Burton é modelo de viajante do séc. 19  
  Explorador britânico traduziu «Os Lusíadas» e viu o Brasil participar da Guerra do Paraguai  
  Da Reportagem Local  
 Comércio, ciência, guerra e religião são os principais motivos que impulsionaram os europeus a conhecerem o resto do planeta . 
 Cada momento histórico fabricou o seu figurino de turista, seja um missionário interessado em impor regras a libidinosos polinésios ou um Vasco da Gama bombardeando indianos para comerciar com eles . 
 Boa parte dos viajantes costuma ter apenas um desses motivos para pôr o pé na estrada, no convés do navio ou no lombo de animais tão variados como camelos, cavalos, lhamas ou jegues . 
 Um sujeito que misturou de tudo em suas viagens, um dos modelos do viajante-explorador do século 19, foi o britânico Sir Richard Francis Burton (1821-1890), uma mistura de diplomata, soldado, etnólogo, tradutor e escritor . 
 Seus relatos de viagens misturavam de tudo, e eram escritos com o mesmo objetivo dos «thrillers» de hoje: prender o leitor com suspense, sensacionalismo . 
 Burton escreveu dois volumes sobre suas peregrinações no interior do Brasil, ainda hoje disponíveis em português em edições da editora Itatiaia . 
 Outra obra de interesse ao brasileiro, bem mais rara, não está disponível no idioma de Camões, um dos ídolos de Burton (ele traduziu «Os Lusíadas» para o inglês) . 
 Trata-se de «Letters From the Battle-Fields of Paraguay», de 1870, um curioso e burtoniano relato de uma viagem ao Paraguai durante a Guerra da Tríplice Aliança, que juntou Brasil, Argentina e Uruguai para devastar o país vizinho . 
 Nas peças posteriores é que se forma o Ibsen mais conhecido, o Ibsen «moderno» das denúncias e da análise naturalista . 
 Contudo, ele sempre manteve queimando, por baixo de seus personagens de salões vitorianos, barbas e sobrecasacas, a maldição dos loucos escandinavos (vejam Strindberg) . 
 Sob os Borkmans e Gabblers, faiscava a maldição dos duendes das florestas e os demônios gelados dos fiordes . 
 O secretário de planejamento do MCT, Hélio Barros, deverá encerrar o encontro no dia 4, quarta-feira, apresentando um «documento síntese» da política do setor . 
 Parte do motivo por trás do seminario é o interesse de entidades internacionais que financiam pesquisas como o Banco Mundial de saberem que política de C&T o país pretende seguir . 
 Mas os efeitos do álcool no organismo são sentidos já a partir da concentração de 0,2 a 0,5 g de álcool por litro de sangue . 
 Com essa concentração, a pessoa passa a reagir mais lentamente a estímulos sonoros e visuais e apresenta dificuldades de julgamento de distância e dificuldade (veja quadro) . 
 Segundo a Polícia Rodoviária do Estado de São Paulo, de janeiro a novembro de 93, 72% dos motoristas submetidos ao teste do bafômetro foram autuados . 
 Em todo o Estado, as polícias rodoviárias federal e estadual têm juntas 141 bafômetros para fazer a fiscalização . 
  Final da Copa 82 tinha maior audiência nos EUA  
 O jogo de futebol de maior audiência na TV norte-americana até o último domingo havia sido Itália e Alemanha Ocidental na final da Copa de 1982 . 
 Atingiu 6,6%, segundo o Instituto Nielsen, o Ibope daqui . 
 Também passsou na rede ABC, uma das maiores dos EUA . 
 Cada ponto de audiência da ABC equivale a entre 960 mil e 970 mil domicílios . 
 A frase de FHC é uma alusão ao Plano Cruzado 2, lançado pelo ex-presidente José Sarney (1985-1990) após a eleição de 86 . 
 FHC argumenta no programa que o presidente deve ser polivalente «se ocupar da administração, delegar, controlar, se ocupar da política e falar com o país» . 
 O mercado cambial não teve ontem a presença do Banco Central . 
 Os exportadores estiveram praticamente ausentes do mercado, avaliando o compulsório sobre empréstimos . 
 A cotação do dólar comercial recuou 0,1% em relação ao dia anterior . 
 No mercado de renda fixa, o Banco Central elevou a taxa/over de 5,58% ao mês na sexta-feira para 5,60% ontem . 
 Os juros dos CDBs também tiveram ligeira alta, refletindo expectativa de inflação maior para outubro . 
  Escuela de Administracion de Negocios para Graduados (Esan)  
  Calle Alonso de Molina nº 1698  
  Monterrico Chico, Lima 33, Peru  
  Casilla Postal 1846  
  Tel. 5114-369708  
  Fax 5114-360140  
 . 
  Canadian Federation of Deans of Management and Administrative Studies  
  116 Albert Street, suite 1005  
  Ottawa, Ontario, Canada KIP 5G3  
  Tel. 613 564-3301  
  Fax 613 564-7695  
 . 
 Outra mudança de enorme impacto defendida pelo relator é o do fim do voto obrigatório, lamentável tradição brasileira que deturpa a essência desse ato um direito do cidadão, que pode optar por exercê-lo ou não . 
 O voto facultativo tende a aperfeiçoar o processo eleitoral à medida que apenas aqueles eleitores interessados e motivados manifestarão sua opinião . 
 Suscita reparo contudo a intenção de que essa mudança vigore só para 1995, e não já para o pleito deste ano conforme seria desejável . 
 O relator propõe ainda que o presidente da República tenha seu mandato reduzido de cinco para quatro anos, passando juntamente com governadores e prefeitos a poder concorrer a uma reeleição . 
 A medida é positiva, equilibrando o interesse da sociedade de prorrogar uma boa administração e o risco de perpetuação no poder . 
 Aqui, corretamente, o texto defende que as mudanças atinjam apenas os próximos mandatários . 
 Nesse sentido, aliás, cabe reiterar a crítica à idéia de extinguir a exigência de desincompatibilização já para os mandatários atuais deplorável casuísmo que cumpre rever . 
  Corrupção, ilegalidades  
 Para que ninguém pense que é fraco ou ingênuo, Pelé distribuiu mais do que sonhos, ao falar como futuro ministro . 
 Adiantando-se aos que vão criticar as viagens e a falta de tempo para o governo, avisou, violento, «quem tem tempo é vagabundo» . 
 Questionado sobre Ricardo Teixeira, declarou, mas não saiu na Globo . 
 "Lutei e vou lutar sempre pela honestidade . 
 Neste novo rumo do Brasil, os ministros não vão aceitar corrupção, não vão aceitar ilegalidades . 
 E eu não vou aceitar também . 
 Simples de tudo, disse a que veio . 
 Segundo Dias, Itamar provou ser um «idiota» ao rebelar-se contra a vítima de uma «prática fascista, como o grampeamento» . 
 «O presidente levou ao pé da letra uma desabafo feito entre marido e mulher numa conversa íntima», disse . 
  Colaborou a Agência Folha, em Curitiba  
 Nesse ano, nos Estados Unidos, a mais intensa concentração de raios nuvem-terra atinge o centro da Flórida, que conta com dois dos principais ingredientes dos raios: ar úmido e superfícies aquecidas pelo sol . 
  Nuvem carregada de eletricidade  
 A) A parte superior da nuvem carregada de eletricidade é, em sua maior parte, positiva . 
 A parte inferior tem carga negativa . 
  ERRAMOS  
  Salários afetam saúde, diz Raia  
  Da Reportagem Local  
 O serviço de saúde em São Paulo é o segundo principal problema da cidade, de acordo com pesquisa Datafolha . 
 «Até estranho que não seja o principal», diz o secretário da Saúde, Silvano Raia . 
 Para ele, «não há o que comentar sobre a pesquisa» . 
 Segundo o secretário o problema da saúde na cidade «já vem de longe e não surpreende» . 
 Para suprir o apetite da população por algum resultado, decidiram ontem que é necessário divulgar uma notícia por dia para a imprensa . 
 A primeira foi ontem, sobre o controle das vias de acesso à cidade . 
 Está para ser anunciado, hoje ou até o fim-de-semana, a estatística parcial de criminalidade no mês de novembro . 
 Será uma forma científica de demonstrar que a presença das Forças Armadas no Rio já estaria coibindo a ação dos traficantes . 
 O pão francês subiu 17,65% . 
 Em São Paulo, especificamente, a alta foi de 20,83% (antes do real o preço era equivalente a R$ 0,06 e depois passou para R$ 0,08 ou R$ 0,09) . 
 O item habitação subiu 0,25%, seguido de despesas pessoais (2,05%), saúde e cuidados pessoais (3,75%), artigos de residência (3,77%) e vestuário (6,87%) . 
 A lei não é nova completou um ano dia 2 de junho, mas poucas empresas têm feito uso do incentivo fiscal previsto . 
 Divulgar os detalhes da lei foi o objetivo do seminário «Incentivos Fiscais para o Avanço Tecnológico», que aconteceu semana passada, na sede da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 A assessoria de imprensa da Repar negou que a produção estivesse sendo paralisada . 
 Petroleiros e a direção da Refinaria de Manaus (Remam), no Amazonas, não chegaram a um acordo sobre a greve do setor após quatro horas de negociações . 
 Internamente, é o circuito financeiro de curtíssimo prazo (os vários tipos de fundões) que atrapalha a estabilização . 
 Lastreados nos mesmos títulos públicos, remunerados a juros exorbitantes, promovem a acumulação de uma riqueza financeira que continua remunerada muito acima da inflação e disponível a qualquer momento . 
 É como se os ricos tivessem acesso a uma moeda negada aos assalariados, cujos rendimentos serão corrigidos apenas uma vez por ano . 
 Em suma, Sachs e Zini alertam para a impossibilidade de estabilização duradoura enquanto subsistir a ciranda financeira . 
 Enquanto subsistir de um lado o real, moeda de todos e, de outro, uma «quase-moeda», dos poucos com acesso às aplicações financeiras indexadas e completamente líquidas . 
 O resultado do jogo de ontem foi um dos mais imprevisíveis da Copa 94 . 
 Faz 44 anos que os EUA venceram sua última partida em Copa do Mundo . 
 Bateram a Inglaterra por 1 a 0 em Belo Horizonte (MG), em 1950 . 
 Suíça e EUA lideram agora o Grupo A da Copa 94 com 4 pontos . 
 Romênia está em segundo lugar (3 pontos) e a Colômbia em último (0) . 
  As prisões  
 Com base no laudo do IML, o delegado Edélcio Lemos pede a prisão temporária dos seis acusados . 
 Os Nunes ficam detidos por três dias e são libertados em 8 de abril . 
 No mesmo dia, Lemos é afastado e os pedidos de prisão, negados . 
 O norte-americano Richard Pedicini passa nove dias preso, acusado de ser o dono da casa onde supostamente ocorreriam orgias com crianças . 
 O delegado Gérson Carvalho, da 1º Delegacia Seccional, assume o caso e reinicia as investigações . 
 O consórcio não pagou nada pela concessão . 
 Mas se comprometeu a investir US$ 4 bilhões no sistema, sendo US$ 1 bilhão no primeiro ano . 
 Ganhou a concorrência porque ofereceu a menor tarifa . 
 O mesmo sistema será empregado nos serviços de água e esgotos de outras cidades . 
 Já vem sendo utilizado na administração de estradas . 
 Empresas privadas tornam-se concessionárias, encarregadas de cuidar da estrada, remunerando-se com o pedágio . 
  Debate sobre geopolítica lança o atlas hoje  
  Da Reportagem Local  
 A Folha lança hoje às 19h30 o seu atlas com um debate intitulado «A Nova Geopolítica» . 
 O evento será realizado na alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, região central de São Paulo . 
 A entrada é livre . 
 Paulo Pedro Pérides, 63, professor de geografia da USP -- «Achei o atlas interessante . 
 Algumas informações poderiam estar mais especificadas, mas falo isso como especialista . 
 No geral, achei o atlas muito bom . 
 A publicação dele é muito importante.» 
 Armando Correia da Silva, 62, professor de geografia da USP -- «Estou olhando o atlas neste momento, por isso ainda não tenho condições de analisá-lo . 
 Mas acho a iniciativa da Folha muito importante . 
 Este atlas pode criar um hábito entre as pessoas de consultar o atlas quando houver alguma dúvida geográfica . 
 O atlas será importante também para o ensino de 1º e 2º graus, que estava precisando de um atlas atualizado.» 
  Catraca  
 Tucana de carteirinha, Gilda Portugal Gouveia já pensa em trocar o número de telefone de casa e do celular . 
 Responsável pelo réveillon mais disoutado de Brasília -- que pode contar com a presença de seu amigo ilustre Fernando Henrique Cardoso-, ela não aguenta mais a chuva de «velhos conhecidos» -- de última hora . 
  Sobrado vai virar praça em Pinheiros  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Nem «McSopa», nem «Disk Aids» . 
 Vai se transformar em praça pública o pequeno imóvel encravado no estacionamento da loja McDonald's, na esquina da av. Henrique Schaumann com a av. Rebouças, em Pinheiros (zona oeste) . 
 A preocupação sobre o que fazer com o pequeno sobrado em uma área triangular de 87 metros quadrados começou em outubro de 91, quando a prefeitura recuperou sua posse na Justiça, após sete anos de litígio com uma família invasora . 
 O sobrado fazia parte de uma construção maior, demolida para o alargamento da avenida em 1975 . 
 Metade dos demais teria sido vítima das milícias da etnia hutu e a outra metade teria fugido para o Zaire, disseram padres da região . 
 Cerca de 8.000 deles estão em campos de refugiados . 
 «Tudo isso veio muito tarde . 
 Onde vocês estavam em abril?», pergunta um padre tutsi que teme revelar seu nome . 
 Girassi diz ter ficado «perplexa» ao requisitar à prefeitura carteiras para a escola . 
 «Mandaram um amontoado de cadeiras e carteiras quebradas, pedindo para que eu as consertasse», contou a professora, mostrando as carteiras quebradas na frente da escola . 
 Assim como as demais escolas rurais do município, a escola Quintino Vargas adota o sistema multisserial, que coloca numa mesma sala alunos de várias idades e de várias séries . 
 Eles espancaram Roncada . 
 Um deles estava armado com uma pistola semi-automática calibre 7,65 milímetros . 
 Ele atirou no empresário . 
 A bala acertou sua perna . 
 Os assaltantes obrigaram Roncada a fornecer o código do cartão eletrônico de seu banco e pararam em um caixa automático na rua Domingos de Morais, na Vila Mariana (zona sul) . 
 Folha -- Quanto tempo se passou entre os dois telefonemas? 
 Ecclestone -- Não me lembro, havia muitas coisas ocorrendo . 
 A solução, a meu ver, é simples . 
 Basta que, ao longo do mês anterior à primeira emissão do real, observem-se duas regras: 
 a) Nas respectivas datas de «aniversário» ao longo de maio (ainda supondo o real em 1º de junho), todas as operações financeiras receberiam o IGP-M pleno de abril . 
 FHC já afirmou que não pretende privatizar a Petrobrás, mas flexibilizar o monopólio . 
 Ontem, Magalhães explicou que não houve nenhuma decisão em relação à Vale do Rio Doce, mas adiantou que a privatização «poderia eliminar seu papel multiplicador de recursos» . 
 Ele não descartou, porém, a venda das chamadas empresas periféricas da estatal . 
 Segundo ele, ganha força entre os tucanos a idéia de que a Vale e a Petrobrás poderão gerar mais recursos à União fazendo «joint-ventures» associação com a iniciativa privada . 
 No caso de Quércia e Fleury a situação é diferente . 
 Apenas 15% dos entrevistados em São Paulo acham que o governador Fleury é o melhor peemedebista a ocupar o Palácio do Planalto . 
 Mesmo assim, ele supera seu antecessor Orestes Quércia, que soma 12% no Estado . 
 Sarney (18%) e Britto (26%) vencem Quércia e Fleury inclusive em São Paulo . 
 Nas cidades de pequeno e médio porte, Sarney lidera com 25% . 
 Nas grandes cidades, Britto soma 30% contra 21% de Sarney . 
 O ex-ministro enfrenta dificuldades nos pequenos municípios, onde soma 17% das preferências . 
  (Mário Simas Filho)  
  Falta de software prejudica desepenho  
  Programas comuns funcionam bem, mas performance do micro seria melhor com soft especialmente criado  
  Especial para a Folha  
 Um aspecto complicado na utilização do Power Macintosh é a disponibilidade de software . 
 O ponto crucial para o teste foi a não-disponibilidade de programas com comprovada eficiência (como o «Norton Utilities» e o «Chekit», utilizados para as máquinas PCs da família 80x86) para elaboração de benchmarks, bem como a não-disponibilidade de software desenvolvido especialmente para o Power Mac . 
 Horacio Massaccesi -- A Argentina tem um sistema federal de governo, com autonomia provincial e o governo federal . 
 Nós fizemos isso porque o governo federal retinha fundos que eram da província e de que necessitávamos para o funcionamento do nosso Estado . 
 Além disso, os fundos estavam depositados no nosso próprio banco . 
 Não nos apropriamos do fundo sem norma legal . 
 Editamos uma legislação local . 
 Isso nos permitiu usá-los . 
 Foi um acontecimento que estava a 41 dias das eleições de renovação dos governadores . 
 Parreira -- Era para eu ter ficado abatido, mas criei forças interiores . 
 Continuo afirmando: a população é uma caixa de ressonância sem opinião própria, reflete o que ouve . 
 O cara vai ao Maracanã, está vendo o jogo, mas fica com o radinho de pilha na orelha . 
 É importante que alguém diga a ele o que ele está vendo . 
 Ele não tem condições de analisar, acha que o Flamengo está jogando bem porque o rádio está dizendo . 
 Então, veja bem: eu não pedi para ser técnico da seleção . 
 Eu estava lá quietinho no Bragantino . 
 De repente, me convidaram . 
 Então, eu dizia: é um cargo de competência e de confiança . 
 Não dá para recusar . 
 Cheguei na seleção, depois de 27 anos trabalhando e não ia ser esse pessoal que iria me derrubar . 
 Folha -- Quem é esse pessoal? 
 A socialite, o humorista e os roqueiros que você já mencionou em outra entrevista? 
 Por acaso você se refere à Maria Lúcia Dahl, ao Jô Soares e aos Titãs Marcelo Fromer e Nando Reis? 
 O primeiro a garantir vaga foi o Cesp/Rio Claro, que venceu o Guaru/Guarulhos nas três primeiras partida . 
 O LA Gear-Ipê, de Jales, eliminou o time do Palmeiras ao vencer três jogos e perder um . 
 O time de Jales também está classificado para a semifinal . 
 09h15 -- sete helicópteros com equipes de reportagem sobrevoam a área e outros oito estão no pátio do Comando Militar Sudeste ao lado do Palácio 9 de Julho; 
 09h28 -- aviões da Força Aérea Brasileira cruzam os céus sobre o Ibirapuera, passagem repetida 3min depois; 
  Ceia tropical custa menos  
 Transformar a ceia de Natal em uma refeição mais leve pode fazer bem ao seu bolso e ao seu estômago . 
 A dica é do Procon-SP . 
 Você pode, por exemplo, substituir as frutas secas, próprias para países com clima frio em dezembro, por melancias ou abacaxis . 
 Gastará menos e ficará mais hidratado para enfrentar o calor, já que elas possuem alto teor de água . 
 De entrada, as boas pedidas são a ótima mussarela derretida sobre torradas temperadas com feijão branco e coração grelhado de alface romana com molho de alho . 
 O Bishops é mencionado, ao lado do Star Anise, entre os melhores restaurantes de Vancouver . 
 1 por cento foi a índice médio de televisores ligados na faixa compreendida entre 5h45 e 6h nos dias 15 a 21 de agosto, o mais baixo da semana . 
  Siron Franco expõe telas sobre violência em Londres  
  Galerista considera o preço das obras «muito barato»  
  De Londres  
 A galeria Durini, especializada em arte latino-americana, expõe, desde a última terça, 13 pinturas do artista plástico brasileiro Siron Franco, 47 . 
 Os quadros, de tamanhos pequeno e médio, foram produzidos especialmente para esta exposição, que termina no dia 31 de maio, e estão sendo vendidos com preços entre US$ 5 mil e US$ 10 mil . 
 O livro foi bem recebido pela crítica francesa . 
 O jornal «Le Monde» o comparou a «Tous les Matins du Monde»: 
 «Mais que uma continuação, trata-se de uma variante» . 
 «O livro também é uma lição de história, mas a tal ponto habitada por presenças individuais que a lição parece bem discreta . 
 O que não a impede de iluminar nosso presente», elogiou «Magazine Littéraire» . 
  (André Fontenelle)  
 «A auditoria é legal e só São Paulo está causando problemas . 
 Não estão querendo abrir a caixa-preta», diz o deputado . 
 A auditoria foi acionada pelo Ministério da Saúde durante os trabalhos da CPI (Comissão Parlamentar Inquérito) da Câmara dos Deputados que apurou desvios e fraudes do Inamps . 
 Tarcísio Delgado é mais votado por eleitores com escolaridade superior . 
 Os demais candidatos não lideram em nenhuma das faixas de eleitores pesquisadas . 
  (JBN)  
  Informação adicional  
 Com as negociações para vender a Refrescos do Rio de Janeiro à Embotelladora Andina, a Confab publicou as demonstrações consolidadas do ramo metalúrgico . 
 É para permitir a comparabilidade de balanços futuros . 
  Tubos e garrafas  
 A Rio de Janeiro Refrescos carrega contingentes fiscais e trabalhistas de US$ 10,9 milhões . 
 À gratuidade da poesia historicamente uma arte fora do mercado, pelo menos no Brasil soma-se o gesto «gratuito» de distribuir volantes com poemas sobre o sol, durante o carnaval, para leitores certamente refratários . 
 Trata-se então de um protesto silencioso, como se o sol fosse a poesia em si, por exemplo, no volante que estampa o exaltado e lírico texto de Leminski: 
 «Eu vi o sol quadrado/ o sol de olho saltado/ multiplicado pelo sol.» 
 Aqui, e neste contexto, a esvaziada palavra «metalinguagem» funciona . 
 O sol ao quadrado, multiplicado pelo sol, que (quase) nada ilumina, substituindo hiperbolicamente a própria poesia . 
 Já nos Caesar Park e Caesar Tower, grupos de 15 trainees de escolas de hotelaria rodam por todas as suas áreas a cada dois meses . 
 Alessandra Jeszensky, 20, ex-aluna do curso do Senac, fala inglês e húngaro . 
 Passou pelo programa e foi contratada em fevereiro . 
 Segundo apurou a Folha junto a amigos de Castor de Andrade e do bicheiro Aniz Abraão David conhecido como Anísio, os contraventores costumam contribuir para mais de um candidato a cargos majoritários (prefeitos, governadores, presidentes) . 
 Isso aconteceu, por exemplo, nas campanhas de Moreira Franco (PMDB) e Darcy Ribeiro (PDT), candidatos ao governo do Rio de Janeiro em 1986 . 
 Carter disse que a imagem que se divulgou de Jonassaint como uma marionete dos militares é falsa . 
 Segundo Carter, foi Jonassaint quem forçou os militares a aceitar o acordo . 
 Carter disse que o acordo estava a ponto de naufragar quando a delegação americana e os militares decidiram ir até o gabinete do presidente de fato . 
 «Todo o pessoal dele na sala era contra, mas não houve dúvida de que sua decisão é que levaria o acordo à sua consumação», disse Carter . 
 O presidente cubano Fidel Castro fez essa proposta anteontem à noite, em discurso de duas horas e meia na televisão de Cuba . 
 Ontem, o presidente Bill Clinton disse que Castro deve primeiro «negociar com seu próprio povo o retorno à democracia» para depois procurá-lo . 
  Jogadora de vôlei é revistada em blitz  
  Márcia Fu é parada na Rio-Petrópolis  
  Da Sucursal do Rio  
 A jogadora de vôlei Márcia Fu, 25, foi uma das centenas de pessoas revistadas pelo Exército na blitz realizada ontem na rodovia Washington Luiz (Rio-Petrópolis) . 
 Márcia Fu (Márcia Regina Cunha) demonstrou contrariedade ao ser parada na barreira . 
 Nos supermercados, os preços caíram, em média, 0,52% esta semana contra aumento de 0,18% na semana passada . 
 Já nos hipermercados, que haviam registrado queda de preços nas duas últimas semanas, os preços caíram, em média, 0,55% esta semana, contra queda de 0,31% na semana imediatamente anterior . 
  SP Interior 1  
 As estudantes Lucélia Novaes, 15, e Juracy dos Santos, 19, foram encontradas mortas em uma estrada em Pirapozinho . 
 No sábado, haviam sido vistas com dois motociclistas . 
 Lucélia foi morta com um tiro no queixo e Juracy com facadas no tórax e um tiro no rosto . 
  SP Interior 2  
 A bibliotecária Roselene Aparecida Ferro, 30, foi assassinada em Bauru (SP) com um tiro no rosto . 
 Ela trabalhava na Faculdade de Odontologia da USP . 
 Seu corpo foi achado em um matagal . 
 Dentro de seu carro, havia uma bolsa com documentos e talões de cheque . 
 O caso está sendo investigado através de inquérito policial militar, que está sendo presidido pelo major Geraldo Garcia Orti . 
 DepoimentosEm depoimentos prestados na semana passada a Orti, todos os policiais disseram não saber nada sobre o caso . 
  Aldeia do Oregon é exemplo de modernização  
  Do «USA Today»  
 Se existe uma nova faceta dos povos indígenas dos EUA, ela pode ser vista nos íngremes cânions do Oregon central . 
 Serras transformam toras em pranchas, máquinas ruidosas produzem painéis de madeira para portas, turistas se divertem num balneário com fontes de água quente e uma barragem hidrelétrica funciona a pleno vapor . 
 Um deles é filho de um empresário que apóia o regime . 
 Outro segue o caminho do pai e entra para a luta armada . 
 Esse acaba morrendo e é homenageado pelos outros no final . 
 Rafaela faz o papel da jovem filha de um militar que vira jornalista e passa a combater a ditadura . 
 Mais que uma peça sobre política, Bailei na Curva trata do comportamento da época . 
  Presos fogem após 30 horas de motim  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha,em Porto Alegre  
 Depois de 30 horas e 40 minutos amotinados, nove presos fugiram ontem do Hospital Penitenciário de Porto Alegre, em três carros, levando dois detentos do Presídio de Alta Segurança de Charqueadas e nove reféns, todos algemados . 
 Deixaram o local fortemente armados . 
 A polícia decidiu perseguir os fugitivos e houve troca de tiros . 
 Até as 23h, havia um policial morto e um refém ferido, após tiroteio entre policiais e o carro que levava os detentos vindos de Charqueadas, no bairro de Petrópolis . 
 Julianelli aponta como principais razões para o recorde de vendas o dólar em baixa, a redução do imposto de importação e o sucesso do Plano Real . 
 Diz que os números seriam mais altos se os importadores tivessem estoques . 
 «A maioria das marcas não tem o carro para pronta entrega» . 
 Ele prevê que o mercado se normalize até março . 
  (APF)  
 Esse é o maior perigo . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna de MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE . 
 O comércio todo está voltado para o futebol e a Copa . 
 As vitrines estão decoradas com bolas, camisas, camisetas, broches, bonés etc . 
 As gravatas são a sensação . 
 As lojas farão descontos especiais neste fim-de-semana em homenagem ao torneio (e aproveitando também que, domingo, 19, é dia dos pais por aqui) . 
 Britto está repetindo a estratégia usada com sucesso pelo PT no primeiro turno da eleição . 
 Olívio Dutra atacou a gestão de Britto no Ministério da Previdência . 
  Desvio  
 Dutra acusou Britto de ter desviado para o pagamento de despesas da Previdência verbas que seriam do Ministério da Saúde . 
 O Easy custará cerca de US$ 12 mil na França e pode vir para o Brasil . 
 A versão convencional custa aqui US$ 14,8 mil . 
 A principal diferença do Easy em relação ao Twingo comum está no número de pedais . 
  Você é o esperto ou o tímido?  
  ALEX PERISCINOTO  
 Esse anúncio que reproduzimos hoje entra para a lista daqueles que eu gostaria de ter feito . 
 Publicado na Inglaterra, ele foi criado pela dupla John Pallant (redator) e Bill Gallacher (diretor de arte), os primeiros de uma série de pessoas que serão homenageadas nesta matéria . 
 O título do anúncio diz: 
 «Por que o professor deve perguntar para a criança da direita?» 
 A foto mostra duas crianças: o menino do lado esquerdo é espertinho e está com o braço levantado para responder uma pergunta . 
 Já o do lado direito, ao qual o título se refere, é (ou está) visivelmente tímido . 
 E é aí que está a beleza do anúncio: de cara eu me identifiquei com o menino da direita (direita da foto... ) 
 Com certeza, muitos outros leitores também se identificaram . 
 Pois é justamente a identificação que faz a felicidade de uma peça de comunicação . 
 Mais eficaz a comunicação quanto maior identificação ela conseguir com o seu público alvo . 
 Tem do que se gabar . 
 Na noite de hoje, por exemplo, as duas salas abrigam a estréia de duas peças do russo Anton Tchékov: 
 «Três Irmãos», no Burgtheater, e «Tio Vânia», no Akademietheater . 
 Dia 28, um exibe «Heldenplatz», de Thomas Bernhard, e outro «Titus Andronicus», de Shakespeare . 
 Bani-Sadr -- Minha opinião é a mesma: são atos não-muçulmanos . 
 Folha -- O senhor acredita na paz entre árabes e judeus? 
 O problema é que a qualidade cresce e varia do meio-campo pra frente, o que faz a cabeça do técnico Jair Pereira girar, inebriada e cheia de dúvidas . 
 Ainda que a ausência forçada de Boiadeiro reduza as dúvidas, elas crescem com o leque de opções do técnico . 
 Opções que levam-no a vacilar entre o melhor sistema a ser adotado o já clássico 4-4-2, com, digamos, três volantes, do tipo Luisinho, Zé Elias e Marcelinho Souza ou Mano, ou o arriscado 4-3-3, com os mesmos cabeças-de-área, mais dois meias, a escolher entre Casagrande, Souza e Viola, que, por sua vez, se empurrado à frente, alijaria Marques do jogo . 
 Um erro nessa decisão pode entornar o caldo e revirar as linhas do tal gráfico . 
 O tricolor leva a campo, esta noite, a fé num milagre: meter três gols de diferença no Boca, no Morumbi . 
 Se bem feitas as contas, até que não é impossível . 
 Pelo menos, o time de Menotti, lá na Bombonera, não deu sinais de muita grandeza . 
 Ganhou por 2 a 0, é verdade, mas só depois que Vítor foi expulso e apoiado na marcação de um pênalti, no mínimo duvidoso . 
 Basta, pois, que os brasileiros não desperdicem tantos gols como habitualmente o fazem . 
  Quem é o responsável pelo erro? -- Estamos nisso juntos  
  Corrigir os erros -- Reduzir as variações  
 Orientação para os lucros -- Orientação para os clientes . 
 Daí decorre o lucro 
  'Gustavo era um bom rapaz' .  
  Da Folha Vale  
 Os amigos e vizinhos de Gustavo Pissardo dizem que ele era uma pessoa «quieta» . 
 Segundo o mecânico de manutenção da GM Paulo Renato, amigo da família há mais de 20 anos, Gustavo não apresentava sinais de desequilíbrio e sempre foi um «bom rapaz» . 
 A Câmara dos Lordes, inicialmente o Parlamento britânico, tem origem nos conselhos de monarcas ingleses que se realizavam nos séculos 11, 12 e 13 . 
 Participavam dessas reuniões o alto clero e os nobres (duques, viscondes, condes, barões), vassalos dos reis . 
 A partir de 1236, esses conselhos passaram a ser chamados de «parliaments» . 
 Somente em 1327 representantes das comunidades, plebeus, passam a ser admitidos regularmente no conselho . 
 No século 14 começa a haver uma divisão distinta do conselho . 
 De um lado, o monarca e seus ministros; de outro, os nobres; e abaixo, os plebeus . 
 A câmara dos nobres é fundada nessa época, sob os nomes de «domini spiritualis et temporalis» (senhores espirituais e temporais) ou «domus superior» (casa superior) . 
 O termo «House of Lords» passa a ser usado no século 16 . 
 Recordou, por exemplo, como nasceu a idéia de se criar a primeira escola de administração: 
 «Nosso objetivo era ordenar a máquina administrativa . 
 Naquela época, não tínhamos no Brasil gente formada e capacitada para isso» . 
 Para Lopes, uma das realidades mais perenes no país é, apesar dos esforços que se possam empreender em contrário, a imoralidade na máquina pública . 
 Quem paga o aposentado que recebe R$ 70,00 é a Previdência federal, coberta pelo Tesouro . 
 Os proventos de Fleury virão dos cofres estaduais . 
 Mas a diferença não importa . 
 Os déficits estaduais contribuem tanto quanto os federais para o desequilíbrio que gera a inflação . 
 O desempenho insatisfatório é comum aos serviços prestados pelos Estados e pela União . 
 É claro o imperativo de reformar os sistemas previdenciários . 
 A aposentadoria não pode ser desvirtuada em negócio lucrativo para categorias que obtiveram privilégios injustificáveis graças ao corporativismo ou à demagogia . 
 Seu objetivo é garantir uma sobrevivência digna a quem trabalhou longos anos . 
 Se houver príncipes, haverá miseráveis, pois os recursos são limitados . 
 Se eleito, Fernando Henrique tem dois caminhos para dimensionar a confusão que o aguarda . 
 Pode discar para a CUT (Central Única dos Trabalhadores) ou simplesmente consultar os arquivos da SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos . 
 Nos dois lugares encontrará os mesmos dados: dos 2.235 sindicatos filiados à CUT, 522 representam servidores públicos, incluindo professores e médicos . 
 O braço sindical do PT está hoje abraçado ao Estado . 
 Ato falho perde . 
 O novo disco de Madonna saiu na MTV com o nome de «Bad Time Stories» no clipe de «Secret» . 
 O certo é «Bedtime», hora de dormir . 
 E por falar em Madonna já está entre nós o remix de «Secret» com produção do midas Junior Vasquez (eles podem) . 
 Faça seu DJ favorito de juke-box . 
 Santos -- O que busca hoje o mercado global? 
 Ele não tem outra finalidade senão o próprio mercado . 
 É uma fase em que o mundo vai sofrer . 
 Mas nós vamos chegar a um outro tipo de mercado global, onde as realidades regionais e nacionais serão importantes . 
 Nesse momento, a globalização terá como finalidade a humanidade . 
 Mitterrand teria conhecido uma }jovem discreta e culta na praia de Hossegor (sudoeste da França), há 20 anos . 
 Do romance extraconjugal Mitterrand é casado há 50 anos com Danielle Gouze, com quem teve dois filhos teria nascido Mazarine, hoje aluna de uma das melhores faculdades da França . 
 Sofrendo de câncer na próstata, Mitterrand teria reconciliado as duas famílias recentemente . 
 Jônice Tristão (PFL-ES), Reginaldo Duarte (PSDB-CE) e Dario Pereira (PFL-RN) também ajudavam nas campanhas dos amigos, até que foram chamados para a vaga de suplente de senador . 
 Não pretendem continuar a carreira . 
 «Deus me livre . 
 Estou com prejuízo nas minhas empresas», afirma Dario Pereira, um empresário do ramo de mineração . 
 Ele diz que teria uma eleição tranquila para deputado, mas pretende voltar à vida empresarial . 
 Doutrinas à parte, parece portanto óbvio que as inclinações pragmáticas podem não coincidir de parte a parte . 
 Fala-se hoje muito em privatização, mas as opções podem não ser as mesmas . 
 O fato é que os bancos estaduais converteram-se nos últimos anos em formas disfarçadas de financiamento inflacionário . 
 Os Tesouros estaduais se endividam, lançando títulos no mercado que os seus bancos tratam de assumir . 
 Quando esse «carregamento» torna-se insustentável, ou seja, quando o seu custo ultrapassa a capacidade de captação dos bancos estaduais, vem o Banco Central em seu socorro . 
 Geralmente trocando essa dívida estadual de carregamento difícil por papéis federais . 
 Na prática, o Banco Central financia os Tesouros estaduais, ainda que indiretamente . 
 No caso do Banespa, por exemplo, o rombo gerado por sucessivas operações de financiamento ao Tesouro estadual é estimado em pelo menos US$ 7 bilhões . 
 Ontem, após a publicação da MP no «Diário Oficial da União», a Câmara, o Senado, o TCU e o STF acionaram suas assessorias jurídicas para avaliar o assunto . 
 Na prática, a articulação entre Legislativo e Judiciário começou ontem pela manhã . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) e o presidente do STF, Octávio Galloti, se encontraram numa cerimônia de rotina e discutiram o assunto . 
  Maria Helena pode ficar na Ponte Preta  
  Da Folha Sudeste  
 A treinadora Maria Helena Cardoso disse que decide entre hoje e amanhã se deixa o cargo de técnica da equipe de basquete feminino da Nossa Caixa/Ponte Preta, de Campinas . 
 Maria Helena voltou atrás da decisão que havia tomado anteontem de deixar o clube . 
 A vitória permitiu também à Portuguesa manter uma invencibilidade em seu estádio o time somou ontem o 27º jogo sem derrota no Canindé . 
 O resultado de ontem poderia ter sido mais facilitado . 
 O árbitro mineiro Lincoln Afonso Bicalho deixou de marcar dois pênaltis no atacante Paulinho, derrubado dentro da área . 
  Valorização é acelerada  
 As linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo tiveram valorização média de 19,95% entre os dias 31 de maio e 7 de junho . 
 A URV variou 7,19% no mesmo período . 
 Esta média baseia-se em amostra de dez linhas entre as pesquisadas pelo Datafolha . 
 No período, a maior alta entre as linhas da amostra foi constatada na Lapa, com mais 26,82% . 
 A menor, em Alphaville, com 10,18% . 
 No Itaim Paulista a linha está valendo CR$ 14,3 milhões, equivalentes a 7.146 URVs no último dia 7 . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 54.426 pontos, com alta de 3,13% e volume financeiro de R$ 660,95 milhões, contra R$ 416,7 milhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 3,9% (I-Senn), fechando com 22.574 pontos e volume financeiro de R$ 103,0 milhões, contra R$ 39,90 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.323,80 pontos, contra 2.356,30 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.615,12, contra 19.507,60 pontos . 
 Talvez por se esquivar ao quadrado tenha sido adotado pelos grupos vocais dos anos 40, como os Anjos do Inferno, que tentavam a fusão do samba brasileiro com o swing norte-americano . 
 O contorno afro aproximou de viés o estilo de Caymmi ao do jazz . 
 Daí ele soar tão cosmopolita desde a estréia . 
 Seus sambas-canções como «Marina» (1947) e «Não Tem Solução» (1949) podem hoje ser ouvidos como bossa-nova . 
 Nos anos 40, no entanto, se afinavam com o soma urbano e internacional . 
 Essas músicas circulavam na época como qualquer outro produto de consumo, ao lado do baião e do bolero . 
 O compositor definiu o «lay out» que os músicos postulariam como natureza nos 50 anos seguintes . 
 A harmonia ambígua, a melodia delicada com aparência de improviso, os ritmos elásticos, todos esses elementos se integraram à prática musical . 
 Ele consolidou a linha evolutiva e a linha de produção da MPB . 
 Sem Caymmi, ela teria seguido outro curso . 
 Sabe-se lá qual . 
 2 -- A comemoração de Damon Hill: 
 Logo após vencer o GP da Inglaterra, Hill parou em um trecho do circuito para pegar uma bandeira de seu país . 
 A FIA proibiu este tipo de comemoração para evitar invasões de pista pela torcida, como aconteceu no Brasil em 1993, quando Ayrton Senna venceu . 
 Hill pode levar uma multa . 
 O secretário concordou e a vereadora saiu em busca do fotógrafo da Câmara . 
 Não o encontrou e voltou desolada . 
 Temer explicou que estava atrasado para outros compromissos e ouviu o comentário entristecido: 
 -- Que pena! 
 Eu queria muito essa foto . 
 Afinal, sou uma grande admiradora sua, doutor Jaime Lerner . 
 Quatro homens num Gol branco teriam participado do crime . 
 Eles levaram a pasta de Camisão que continha documentos de trabalho . 
 Camisão foi morto quando seguia a pé para o trabalho, em um posto no INSS na mesma rua onde morava, a Castro Alves . 
 Uma testemunha anotou os números da placa do carro: 1824 . 
 É um absurdo um país como o Brasil ter uma legislação que permita edição indiscriminada de medidas provisórias, seja condescendente com a questão da fidelidade partidária e isente de alguns impostos empresas de grande porte . 
 Folha -- Por que uma Assembléia Constituinte exclusiva? 
  Preço médio: R$ 20  
  Imagem e Ação  
  Quatro ou mais jogadores, a partir de 14 anos  
 Jogadores são divididos em duas equipes . 
 Um membro da equipe pega uma carta que indica algo que deve desenhar para que seus companheiros advinhem . 
  Preço médio: R$ 15,00  
  Dragon Quest (RPG)  
  Dois ou mais jogadores, a partir de 12 anos  
  Cumprir a aventura, interpretando seu personagem e seguindo as orientações de um mestre  
  Preço médio: R$ 30,00  
  Perfil  
  Dois a seis jogadores, a partir de 14 anos  
 Cada carta se refere a uma pessoa, coisa, lugar ou anos . 
 Uma pessoa fornece dicas e os jogadores devem advinhar do que se trata . 
 O programa se inicia com um compacto que sintetiza a história . 
 No último episódio, exibido na última quinta-feira, a empregada Adalgisa (Tânia Alves) descobre que seu noivo está envolvido no roubo de um valioso colar de sua patroa . 
 A «princesa do lar» fica dividida entre o amor e a justiça . 
 Seguem-se longos depoimentos intercalados com sequências de ação e a história ganha mais nuances . 
 A patroa, que era perfeita, revela-se criminosa . 
 O namorado, que era ladrão, passa a ser caracterizado como apenas um envolvido no caso . 
 E os números começam a aparecer sobre a tela, lembrando o telespectador que «aqui `Você Decide' » . 
 O restante, que não foi quantificado por Bonilha, foi lacrado e permanece nos comitês eleitorais onde foram apreendidos . 
 A denúncia ocupou duas representações assinadas pelos advogados Irene dos Santos e José Sérgio Balieiro, da coligação Frente Brasil Popular, liderada pelo PT . 
  Mr. Magoo  
 Paulo Maluf está se superando a cada dia . 
 Convidou anteontem Luiz Antonio Fleury Filho para a inauguração de uma escola . 
 Os «caras-pintadas» idiotas não ajudaram o plano, dissolvidos numa contrapropaganda estudantil albanesa e incapazes de se mobilizar por causas mais complexas do que meros carnavais moralistas como o «impeachment» . 
 A Igreja não ajudou o plano, ficando apenas nas generalidades dos grandes lamentos abstratos contra a injustiça das condições de vida do povo infeliz . 
 Como viver sem mártires a lamentar? 
  Marinha no morro  
 Pelo jeito, a intervenção militar no Rio não vai esperar o novo governo . 
 Para a eleição, já está quase certo . 
 E ontem tratava-se abertamente, na televisão, da entrada em cena dos soldados contra os traficantes . 
 Isso, sem causar qualquer reação . 
 Circula de mão em mão no PFL uma pesquisa feita por encomenda da CNI (Confederação Nacional das Indústrias) . 
 O levantamento mostra que FHC tem penetração nula no eleitorado pobre . 
 A pesquisa mostra o equívoco da escolha de Palmeira . 
 O ponto fraco de FHC é o Nordeste . 
  Guerrilha prepara novo governo e cessar-fogo unilateral em Ruanda  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O general Paul Kagame, comandante das forças da FPR (Frente Patriótica Ruandesa), disse ontem que a guerrilha da minoria étnica tutsi vai formar «em poucos dias» um governo «com ampla base popular» e declarar um cessar-fogo unilateral . 
 O anúncio foi feito um dia após a tomada de Kigali, a capital . 
 A FPR domina 75% do território de Ruanda, consolidando sua vitória sobre as forças do antigo governo, da etnia majoritária hutu . 
  Cisjordânia inaugura Disneylândia da Bíblia  
  Das agências internacionais  
 Colonos israelenses inauguraram ontem a primeira fase de uma }Disneylândia bíblica na Cisjordânia (área ocupada por Israel na guerra de 1967) . 
 «Nós queremos construir uma Disneylândia da Bíblia no primeiro local de onde você pode ver Jerusalém ao vir de Jericó», disse Eli Cohen, dirigente da Divisão de Assentamentos Rurais da Organização Sionista Mundial . 
  Os melhores brigam por uma vaga  
  Palmeiras e Guarani jogam hoje à noite no Pacaembu sem contar com suas grandes estrelas  
  ARNALDO RIBEIRO; MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Palmeiras e Guarani começam a decidir hoje, às 21h no Pacaembu, uma das vagas na final do campeonato brasileiro . 
 A segunda partida do duelo alviverde acontece domingo em Campinas . 
 O Guarani tem a vantagem de jogar por dois resultados iguais . 
 A «loucura» do ginásio Ibirapuera multidão, calor e dificuldade para circular não incomodaram a artista . 
 «Faz parte», afirmou . 
 Mesmo assim, Márcia preferiu sair antes do fim do jogo, mais precisamente quando o Brasil fez o 13º ponto do 3º set . 
 «O papel do governo não é chorar . 
 Quem chora é a oposição . 
 O governo tem de governar», afirmou Lula . 
 O pestista referia-se às reclamações do governo sobre a disparada dos preços na troca de moeda . 
  Para Jordan, 1º 'Dream Team' era melhor  
  Da Reportagem Local  
 A formação do «Dream Team 2» já provoca comparações sobre se o conjunto atual é melhor do que o primeiro, campeão olímpico em Barcelona . 
 O ex-astro Michael Jordan, do Chicago Bulls e da seleção, foi o primeiro a tocar no assunto . 
 Para ele, o time medalha de ouro nos Jogos Olímpicos ganharia da seleção dos EUA que irá ao Mundial . 
  RS deve ter quebra recorde  
  Da Agência Folha,em Porto Alegre  
 A safra de soja do Rio Grande do Sul, Estado líder na produção de grãos, deverá ter uma quebra de 12,8% . 
 A informação é da Fecotrigo (Federação das Cooperativas de Trigo e Soja), cuja Coordenaria de Assistência Técnica fez um levantamento sobre a colheita desta safra, que está praticamente concluída . 
 Além dos 130 programas disponíveis para PowerMacintosh deverão ser lançados até o final de setembro outros 36 títulos . 
 A Microsoft deve lançar a planilha «Excel», o programa de apresentações «PowerPoint» e o editor de textos «Word» . 
  Escocês lança manual para os skinheads  
  Da Redação  
 A Trama Editorial está lançando o manual «A Bíblia do Skinhead», do escocês George Marshall, ele próprio um skinhead . 
 A tradução é de outro careca, Glauco Mattoso . 
 Ele aproveita para pôr comentários seus ao livro e criar verbetes sobre o movimento no Brasil . 
 Escrita em linguagem acessível, com quatro páginas (frente e verso), a cartilha é um panfleto de defesa do plano econômico . 
 Foram preparados 8 milhões de exemplares que serão distribuídos gratuitamente nas agências dos bancos federais e dos Correios . 
 A cartilha foi elaborada pela Secretaria de Comunicação Institucional do Palácio do Planalto em conjunto com o Ministério da Fazenda . 
 Confira a seguir o texto: 
 Para Garcia, o PT pode nestas duas áreas assegurar a realização do segundo turno entre Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 «Temos crescido nestes dias em Estados como Rio Grande do Sul, Pernambuco, Pará e Distrito Federal . 
 O voto da periferia vai ser decisivo», afirmou . 
 Testemunhas disseram que as duas facções em guerra estão assassinando os feridos . 
 A menos que a Cruz Vermelha recolha os corpos, os gravemente feridos são jogados ao longo de estradas ou misturados com cadáveres e enterrados em valas comuns . 
 «Depois de sugerir uma área de comércio livre do Alasca à Terra do Fogo (sul da Argentina), o governo dos EUA parece ter cedido às pressões das forças protecionistas do Congresso», afirmou . 
 Segundo MacLaren, ao adotarem uma «atitude cautelosa» com relação à admissão do Chile no Nafta, os EUA enviam um «sinal negativo» sobre a entrada dos latino-americanos no Nafta . 
 «Fora isso, não há qualquer justificativa para o aumento», antecipou-se Dallari . 
 Não foi a geada, no entanto, a responsável pela alta . 
 Os produtos de higiene e limpeza, obviamente não sujeitos ao clima, é que subiram mais (1,94%) . 
 O desconhecimento sobre os Estados brasileiros também atingiu altos percentuais . 
 Somente 8% dos entrevistados responderam acertadamente que o Brasil é composto por 26 Estados; 92% não souberam responder . 
 A cidade de Palmas, de onde veio o novo coração que foi transplantado no humorista Mussum terça-feira passada, foi apontada corretamente por apenas 8% como sendo a capital do Estado de Tocantins; 92% desconheciam . 
 Perdeu a maioria nas duas casas do Congresso e assistiu à derrota dos democratas também nas eleições para os governos dos Estados . 
 Nenhuma vez neste século ocorreu coisa parecida nos EUA . 
 O acúmulo de casos com traços semelhantes sugerem a existência de causas estruturais comuns . 
 A meu ver, revelam uma crescente insatisfação com relação aos governos, quaisquer que sejam eles, principalmente no nível nacional . 
 «Essa é uma hipótese otimista . 
 O Orçamento pode demorar até 120 dias para ser aprovado», disse ele . 
 Raimundo Lira prevê que, por causa das eleições gerais este ano, haverá «um sério problema de quórum para aprovação dos relatórios pelas subcomissões temáticas» . 
  CONJUNTURA É MELHOR QUE DE OUTROS PLANOS, CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
 Chegou às mãos do ministro Fernando Henrique Cardoso um estudo do consultor Luis Paulo Rosenberg no qual se mostra que as condições econômicas são extremamente favoráveis ao programa de estabilização do governo . 
 E melhores que as registradas quando da implementação de todos os outros cinco planos anteriores . 
 Em compensação, como reconhece o próprio ministro, as condições políticas são muito difíceis . 
 Camila -- Nós nos damos muito bem . 
 Costumamos sair juntas, especialmente as solteiras . 
 Vamos a bares, festas e saímos para dançar . 
 Folha -- Qual sua função na equipe brasileira? 
  A Pompadour do asfalto  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Tudo é questão de ângulo acho que a frase é de Pitágoras, ou Euclides, sei lá . 
 O fato é que, na Sapucaí, a questão do ângulo superou outras questões e ângulos . 
 Vamos por partes . 
 O presidente arrebanhou uma modelo na passarela fato comum nas relações entre o poder e a plebe . 
 As Pompadour do asfalto sempre deram sopa e sempre esperaram um sinal de cima para subir . 
 Na corte de Luís 15 não havia fotógrafos, mesmo assim os «retratistas» da época fizeram o que puderam . 
 O ala Kevin Willis fez a diferença na vitória do Atlanta contra o Indiana, anteontem . 
 Liderou o time na quadra, marcou 20 pontos e apanhou 15 rebotes . 
 Outro que se destacou foi o armador Mookie Blaylock, que conseguiu seu primeiro «triple doble» (anotação igual ou superior a dez em três detalhes do jogo) em uma fase final de campeonato e foi o complemento perfeito para o jogo dominador de Willis . 
 Blaylock marcou 11 pontos, conquistou dez rebotes e fez 13 assistências . 
  (Peter Spink, 50, diretor da EAESP)  
  O QUE VOCÊ DEVE SABER SOBRE ECONOMIA  
  FORMAÇÃO  
 . 
 As escolas de economia formam profissionais com domínio em análises estruturais e racionalização de processos em empresas ou órgãos públicos . 
 . 
 Segundo o jurista Saulo Ramos, advogado da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), ainda há possibilidades do governo recorrer de novo contra o mandado de segurança . 
 O âmbito da discussão passa a ser, enquanto não houve o julgamento do mérito, o Supremo Tribunal Federal . 
 «Nunca dissemos que não divulgaríamos as listas do IPMF, mas a Justiça tem de nos proteger», explicou Saulo Ramos . 
 Por isso, está pregando o «atalho» do regimento . 
 Esse «atalho» segue o mesmo espírito de emenda do senador eleito José Serra (PSDB-SP) que simplifica o mecanismo de reformas constitucionais . 
 Mas FHC acha que «há dúvidas sobre a constitucionalidade» da proposta de Serra . 
 «Este recuo nas cotações não surpreende pois é natural que depois das fortes altas das últimas semanas, os especuladores vendessem parte de suas posições para realizar lucro.» 
 Para Carvalhaes, os aspectos fundamentais deste mercado como a escassez de produtos não mudaram e não devem se alterar nos próximos anos . 
 A última alta da cotação do café aconteceu em 86, quando tipos mais nobres superaram a barreira de US$ 300 a saca, segundo o IEA . 
  Aliança  
 Já em Aliança do Tocantins, que tem 6.656 habitantes, o número oficial de eleitores é de 6.156 ou seja, 92.4% da população . 
 Pelo IBGE, porém, existem na cidade 2.696 crianças ou menores de 16 anos ou seja, 59,5% do total de habitantes . 
 Se o número de eleitores estiver correto, Aliança do Tocantins não tem praticamente crianças e pessoas que têm direito de voto facultativo, como adolescentes entre 16 e 18 anos incompletos ou idosos com mais de 70 anos . 
  NOVORIZONTINO  
 Maurício; Jorge Luís, Válter, Luís Carlos e Nelsinho; Goiano, Genílson e Geraldo; Alessandro, Kel e João Carlos . 
 Técnico -- José Teixeira . 
  ITUANO  
 Maizena; Ronaldo, Júnior Paulista, Júnior Mineiro e Biro Biro; Cícero, Roberto Ramos e Ribamar; Alberto, Lima e Celinho . 
 Técnico -- Valdemar Carabina . 
  (SP)  
 O valor recebido como antecipação de herança, liberado judicialmente, deverá ser informado no quadro 3, linha 09 do formulário . 
 225) Minha mulher sempre declarou em separado . 
 Este ano ficou dispensada da apresentação por não ter atingido 13.000 Ufir em 1993 . 
 Porém, fez um tratamento dentário em março/93, pago por mim . 
 Posso deduzir esse gasto na minha declaração embora o recibo esteja em nome dela? 
  Eleito será diplomado pelo TSE no dia 17  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso será diplomado no dia 17 um sábado , às 10h, pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 A diplomação é o registro legal de FHC como presidente eleito . 
 A cerimônia será simples, para 68 convidados número de cadeiras do plenário do TSE, onde será realizada . 
  Comissão disciplinar, piada para português rir  
 Os portugueses já têm motivo para rir de uma piada de brasileiros: os julgamentos da comissão disciplinar da CBF . 
 Só gargalhando para encarar a falta de lógica das decisões dessa comissão . 
 A graça está no absurdo . 
 O atleta que é condenado por uma ou duas partidas não têm direito ao efeito suspensivo, que lhe dá o direito de continuar jogando enquanto espera novo julgamento . 
 30ª EMAPA: De 3 a 11 de dezembro, no parque Fernando Costa, em Avaré (SP) . 
 Informações tel. (0147) 21-1549 . 
 LEILÃO MASTER MARCHIGIANA: Hoje, 20h, no Morumbi Center, av. Morumbi, 7395 . 
 Tel. (011) 873-2999 . 
 O almirante Fortuna considera a vida militar como exemplo ético e moral . 
 Ele afirma que não é um candidato dos militares, mas apenas um «militar candidato» . 
 Para ele, o movimento militar de 64 trouxe progresso econômico para o Brasil . 
 «Se os militares ficaram muito tempo no poder é outra coisa», disse . 
  Ricci coloca 1º projeto à venda pelo sistema  
  Amanhã começam a ser comercializadas cotas para construção de um prédio de escritórios na Barra Funda  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 A construtora Ricci Engenharia é a empresa pioneira em planejar um empreendimento para ser construído através de recursos captados pelo sistema de Fundos de Investimento Imobiliário . 
 Através da Corretora RMC, no dia 16 de abril a Ricci obteve a primeira autorização da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) para operar com os Fundos . 
 A grande diferença é que todos os inimigos são muito engraçados . 
 Mas não se anime, pois uma bobeada e você já era . 
 Por isso, fique atento e lance mão de toda a sua habilidade . 
  Andrea Gama  
 Chuck Rock II Son of Chuck . 
 Sega CD . 
 Lançamento Tec Toy . 
 Tel. 835-8311 . 
 Preço médio: R$ 79,99 . 
 Exceto a Copa da 1958, nunca uma seleção venceu uma Copa disputada fora de seu continente . 
 Nunca também um campeão fez cinco gols na final . 
 Até 1990, jamais um finalista havia deixado de marcar pelo menos um gol na decisão . 
 A Argentina, que quebrou essa marca, chegou ao vice-campeonato com cinco gols marcados na Copa . 
 Veio a chuva, o que nos obrigou a saborear o último quilo de macarrão dentro da barraca . 
 Na manhã seguinte quase não nos falamos, simplesmente partimos . 
 De repente, passamos por uma curva e encontramos uma placa: Ushuaia 3 km . 
 Depois de 78 dias de viagem, finalmente chegamos a Ushuaia na quarta-feira, dia 9 de março . 
 A sensação era ambígua ao mesmo tempo que comemorávamos nosso objetivo alcançado, tínhamos um sentimento de tristeza pelo fim da viagem . 
  Legenda Foto: Melissa Velez, 17, acha que a escola deve discutir a Aids  
 Crédito Foto: Juan Esteves -- 15 . 
 dez . 
  93/Folha Imagem  
  Escolas investem em mais informações sobre Aids  
  Secretaria da Educação tem projeto para mudar atitude dos estudantes  
  Da Reportagem Local  
 A preocupação com a informação sobre sexualidade e Aids não é novidade nas escolas . 
 A maioria dos alunos da rede estadual de ensino (69%) afirmou que já teve alguma informação sobre esses assuntos em sala de aula, segundo a pesquisa da Fundação para o Desenvolvimento da Educação (FDE), entidade vinculada à Secretaria Estadual da Educação . 
 Muitas escolas particulares devem incrementar a abordagem dos temas este ano . 
 «Infelizmente, temos que perguntar se o doador esteve em regiões com maior incidência de soropositivos do que a nossa», disse . 
 As perguntas não se referiam, segundo ele, a relações sexuais entre argentinos e brasileiros, na Argentina . 
 Também não tratavam da forma da relação, do número de parceiros e da condição particular destes eventuais parceiros . 
 Perguntado se isto não invalidaria o sentido da anamnese (o questionário feito ao doador ou ao paciente) Schmee disse que com o crescimento de casos de Aids as perguntas aos doadores tornam-se cada vez mais delicadas . 
 «Já tivemos problemas com organizações homossexuais, por exemplo» . 
 O número dos seus investidores, eufemisticamente denominados de «membros», cresceu e se multiplicou com a velocidade das seitas evangélicas (40.000 clientes no primeiro ano de operações) . 
 Gente com vontade de interferir e de participar, desde que isso não implicasse em carregar faixas e cartazes na rua ou em abrir mão da privacidade e das coisas que se fazem no dia a dia do lar . 
 Embora se intitulando uma «for-profit marketing company», a WA conseguiu de 1983 a 1990 a façanha de recolher dos investidores um total de US$ 1,8 milhão para aplicar exclusivamente em «non-profit companies» . 
 A bomba atômica chama-se Bebeto e Romário . 
 O camponês russo (nada a ver com o time que joga contra o Brasil na estréia) chama-se Raí e Zinho . 
 Não houve código de acesso entre os dois . 
 Sem meio-de-campo, o que se viu foi a tentativa de criação já que vivem em San Francisco de uma Golden Gate, uma ponte suspensa, com o ataque na base dos lançamentos e dos chutões . 
 Hoje, cada jogador tem um programa específico de preparação física e alimentação . 
 «Temos informações que permitem conseguir do atleta seu melhor rendimento», disse Noronha . 
 Nas quartas-de-final e semifinais, mandou seus jogos contra o Atlético/MG e o Bahia no estádio e venceu ambos . 
 Contra os baianos, a torcida excedeu o limite estabelecido de 40 mil lugares e cerca de 5.000 pessoas ficaram de fora . 
 No Campeonato Paulista, a força do time corintiano no estádio é a mesma . 
 No último campeonato jogou lá em 15 oportunidades e perdeu apenas o último jogo, para o Palmeiras, quando o campeonato já estava decidido . 
 No total foram dez vitórias e quatro empates . 
 A acusação de bruxaria geralmente recai sobre pessoas mais velhas . 
 «Acredita-se que os jovens não têm poder de controlar o sobrenatural», afirma Niehaus . 
 Na semana passada, a polícia do Transvaal do Norte revelou o caso de um garoto de 11 anos que foi obrigado a pôr fogo em seu avô de 70 anos e em sua avó, de 60 . 
 Na outra ponta, o Nação Brasil, que trabalha pelo monopólio, recolhe um percentual do salário dos petroleiros para manter campanhas e recebe ajuda de «outros segmentos», segundo sua coordenação . 
 A Petrobrás nem sequer admite estar atuando a favor do monopólio, mas confirma ter gasto US$ 100 mil só para pagar dez personalidades entre elas, Daniela Mercury e o comediante Bussunda que elogiam a empresa na TV . 
 A Federação dos Telefônicos abriu o jogo: recolheu de 1 a 5% dos salários dos 70 mil telefônicos do país e só para confeccionar a revista «Leia» gastou US$ 200 mil . 
 Um anúncio na mídia impressa saiu por US$ 28 mil . 
 Mas «O Pagamento Final» começa com um tiro... 
 Começa e termina com a representação do homicídio do protagonista . 
 Mas a cena é bastante estilizada, rarefeita, quase abstrata: aquilo que me interessava não era representar «realisticamente» um homicídio violento, mas inventar um mecanismo visual que levasse o público a entrar na cabeça de um personagem que se encontra em ponto de morte . 
 O homicídio é apenas um pretexto para experimentar algumas novas soluções de linguagem . 
 Essa manifestação de cidadania é importante, independentemente da alta posição de Dom Aloísio na hierarquia católica . 
 Sem vínculo com a empolgação de seu recente sequestro . 
 Tem relevo por si mesma e me dá especial conforto de corresponder a uma posição que tenho defendido há muito tempo, antes mesmo que a própria Ordem dos Advogados do Brasil, à qual pertenço . 
 Por mim a revisão nem sequer teria começado, pois sempre afirmei que era inconstitucional (ante os termos dos artigos 2º e 3º do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias) e ilegítima: via parlamentares em fim de mandato fazendo composições a benefício próprio . 
 Sempre achei que havia, no apressamento da revisão, aquilo que em sintaxe se chama de sujeito oculto . 
 O leitor pode estar esquecido dessa definição, e, por isso, a recordo: sujeito oculto é o termo ao qual a oração se refere, mas que nela não aparece, embora possa ser identificado, pois é subentendido . 
 O sujeito oculto na revisão era um conjunto de interesses contrários aos do povo e que haviam sido inseridos na Carta de 88 . 
 O exemplo mais frisante era o das inelegibilidades . 
 Havia o desejo de abreviar ou extinguir a inelegibilidade dos atuais prefeitos e governadores . 
 O casuismo subverteria o quadro eleitoral de 94 . 
 O que não morre é o hino «Die Stem» («A Voz») . 
 Ele continuará a ser oficial, mas compartilhará a posição com um novo hino, o «Nkosi Sikelele Afrika» («Deus Abençoe a África»), dos nacionalistas negros . 
 Último ato da censura: um programa humorístico que estrearia domingo à noite foi proibido, na última hora, pela direção da rede estatal de TV . 
  Temor  
 FHC e seu comando de campanha se preocupam com a disputa no segundo turno . 
 Temem o surgimento de novos problemas com o real . 
 Quase um mês e meio separa o primeiro do segundo turno, em 15 de novembro . 
 A segunda preocupação é com o efeito do programa de TV . 
 No segundo turno, os dois candidatos terão dez minutos diariamente . 
 Atualmente, FHC tem duas vezes mais tempo na TV do que o petista Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O responsável pela mídia eletrônica da entidade, padre César Moreira, diz que a falta de parabólicas não impedirá a retransmissão . 
 No ano passado, também a 12 de outubro e nos festejos de Nossa Senhora de Aparecida, cerca de 80 emissoras entraram em rede . 
 O sinal foi ramificado por telefone . 
  Refinarias de SP decidem manter greve  
  Dos Regionais e Agência Folha  
 Os petroleiros das refinarias de São Paulo decidiram manter a greve iniciada na terça-feira . 
 A decisão foi tomada em assembléias realizadas na Replan (Refinaria de Paulínia), Revap (Refinaria do Vale do Paraíba), Recap (Refinaria de Capuava), Refinaria Presidente Bernardes (Cubatão) e no Tebar (Terminal Marítimo Almirante Barroso São Sebastião) . 
 O morro estava sob guarda de 400 soldados desde a madrugada de sábado . 
 Na operação também foram utilizados helicópteros e carros blindados . 
 Folha -- Essas reformas seriam feitas por emenda constitucional, após as eleições? 
 Simon -- Exatamente . 
 Se nós conseguirmos entendimento entre todos os partidos, poderíamos fazer isso entre 15 de novembro até 31 de dezembro . 
 Aí o novo presidente assume com essas mudanças feitas . 
 Uma mudança tributária, por exemplo, precisa ser votada este ano para entrar em vigor no próximo ano . 
 A manicure disse que por muitas vezes foi vítima de preconceito . 
 O caso mais grave aconteceu há oito anos, quando ficou grávida pela primeira vez . 
 Cidinei procurou um posto de saúde em Votorantim para fazer o exame pré-natal . 
 «O funcionário pediu um documento . 
 Eu mostrei o registro de nascimento . 
 Ele começou a rir e perguntou se eu era femicuia (gíria regional que significa hermafrodita)», afirmou . 
 «Nós as receberemos de volta assim que elas retirarem o véu», afirmou a direção . 
 Duas alunas decidiram retirá-lo . 
 Uma o abaixa ao entrar na sala de aula . 
 Em Estrasburgo, 16 alunas foram expulsas ontem de duas escolas de segundo grau . 
 Quatro boas orquestras se exibem no segundo semestre: as sinfônicas de Varsóvia (regência de Kristoff Penderécki), de Lille, Bamberg (sob a batuta de Christoph Eschenbach) e a New World Symphony Orchestra, regida pelo maestro norte-americano Michael Tilson Thomas . 
 Estrela ascendente e responsável pela versão definitiva do musical «On the Town», de Leonard Bernstein, lançada no último ano pela Deutsche Grammophon, Thomas costuma reger com gestualidade histriônica próxima à de Bernstein . 
 Apesar da alta qualidade dos calendários, falta aos promotores de espetáculos fugir da «mainstream» neo-romântica . 
 A exceção dos Solisti Aquilani (maio) e o I Musici de Montreal, o som histórico não se faz presente . 
 Música contemporânea, nem pensar, a não ser o tradicional Festival de Música Nova de São Paulo e os planos (ainda planos) do secretário de cultura do Estado, que pretende trazer um compositor contemporâneo para o Festival de de Campos do Jordão, talvez o italiano Luciano Berio . 
 Os dois eventos acontecem em julho . 
 A ausência dos extremos música antiga e contemporânea empobrece a temporada . 
 «Temos hoje o melhor nelore do mundo e mostramos isto na prática, com animais de alto valor genético, e não em fotografias ou filmes» . 
 A diretoria da ABCZ procura nos números mais argumentos para provar sua posição . 
 Ora, ele só deveria receber o cartão se a comemoração fosse para fazer o tempo passar e impedir a reação corintiana . 
 Mas foi um ato de alegria e não de desrespeito . 
 É preciso ter bom-senso para saber aplicar os cartões . 
 Arnaldo Cezar Coelho, 51, é ex-árbitro e apitou nas Copas de 78 e 82 . 
 É interessante como filmes clássicos de Hollywood estão sendo reciclados pela Hollywood decadente de hoje . 
 Me parece um fenômeno de citação pós-moderna . 
 O legado do sistema de estúdio de Hollywood se tornou quase que um arquivo nacional . 
 Folha -- É o caso de filmes como «Instinto Selvagem» e «Thelma e Louise»? 
 Os três estavam sepultados na Vila do Cachéu, na África, numa cova rasa . 
 Por determinação do encarregado da colônia de Guiné, major José D'Ascensão Valdes, e a pedido do cônsul do Brasil em Dakar, João Batista Barreto Leite, foram exumados em 2 de novembro de 1932 . 
 Só puderam ser encontrados porque uma índia chamada Micaela da Costa, de 80 anos, havia herdado de família as coordenadas geográficas da cova . 
 O pedido do resgate desses despojos havia sido feito a Getúlio Vargas por um velho amigo da família do presidente, o poeta e historiador Augusto Lima Jr. 
 Sua origem está na vulnerabilidade das instalações de armazenamento e comercialização de botijões de GLP, devido às precárias condições de manutenção desses recipientes . 
 Uma análise de 300 botijões feitas pelo IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) detectou que 9% deles não passaram pelos testes de ensaio devido à corrosão, um passo mortal para o vazamento, que gerou 2.400 ocorrências com gás registradas pelo Corpo de Bombeiros em 92, representando 18% das ocorrências atendidas . 
 Somente em outubro de 92 foram 284, 40 delas envolvendo fogo . 
  Notas  
 Há duas colunas escrevi que não acreditava em greve da NBA, ao contrário do que se dizia por aí . 
 Semana passada, David Stern, o genial presidente da liga, reuniu-se com a associação dos jogadores e acertou com ela que o campeonato deste ano não será prejudicado . 
 Vai começar mesmo neste dia 4, sexta-feira . 
 Portanto, torcedores, se tranquilizem, não há perigo de greve . 
 Existe, no entanto, uma pendência nos tribunais dos Estados Unidos . 
 Os jogadores querem acabar com o teto salarial atualmente em US$ 16 milhões, enquanto que os donos dos times brigam para que ele não seja alterado . 
 Mas seja qual for o resultado desse processo, NBA e associação de jogadores, como disse, acertaram que não vão parar o campeonato . 
  Ford investe US$ 2 mi na campanha do Taurus  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 «A volta do sonho americano» . 
 Este é o tema da campanha de lançamento do Taurus, automóvel importado pela Ford, que começou a a ser veiculada no domingo . 
 A campanha, criada pela agência Salles Inter-Americana, está baseada na liderança do Taurus no mercado norte-americano . 
  Raí diz que continua no futebol francês  
  Jogador brasileiro está otimista sobre seu desempenho na Copa e nega que vá sair do Paris Saint-Germain  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Raí se disse emocionado ontem após o anúncio de seu nome entre os escalados por Parreira . 
 «Tinha esperança de ser convocado, mas é claro que a confirmação é uma coisa importante . 
 É mais um sonho meu sendo realizado», afirmou o meia . 
 Raí lembrou todos os títulos acumulados em sua carreira . 
 «Fui campeão paulista, brasileiro, sul-americano e mundial.» 
 A Arábia apenas faz a sua estréia na história da competição, não ostenta um único atleta com passagens por agremiações de outras nações, Solari precisa de dois intérpretes para se comunicar com o elenco -- um do espanhol ao inglês, outro do inglês ao árabe . 
 Advocaat também enfrenta os seus problemas . 
 Trata-se, porém, de dificuldades crônicas entre os nederlandeses . 
 Depois que derrubou Ruud Gullit do trono de capitão, o líbero Ronald Koeman iniciou a fase das retaliações . 
 A minha primeira reação foi de indignação . 
 Mas, conversando com um amigo, fomos evoluindo para um raciocínio bem mais preocupante . 
 O que nos intrigou foi a trajetória do fato . 
 O dinheiro saiu do Banco do Brasil e foi parar na lata do lixo do Congresso Nacional . 
 É evidente que as moedas só podem ter sido tiradas do banco com a ajuda de alguns «facilitadores» . 
 Afinal, o Banco do Brasil como fazem os demais bancos deve guardar o dinheiro naqueles cofres gigantescos, cheios de segredos e que têm várias chaves sob a custódia de diferentes pessoas . 
  Secretário de Saúde participa de congresso  
 O secretário municipal de Saúde, Silvano Raia (foto), participa hoje, ao lado de 300 especialistas da área, do 12º Congresso da Associação Médica Brasileira . 
 O evento acontece a partir das 8h30 no Centro de Convenções Rebouças (av . 
 Rebouças, zona oeste de São Paulo) . 
  Teens de S. José são acusados por crimes  
 Levantamento feito entre as delegacias de polícia de São José dos Campos mostra que dois terços das ocorrências registradas até agosto envolvem adolescentes de 14 a 17 anos . 
 A maioria dos crimes é atribuída a gangues que agem em bairros da periferia da cidade . 
  Abaixo-assinado vai definir o nome das escolas públicas  
  Decisão do conselho da instituição é a outra alternativa  
  Da Reportagem Local  
 Uma nova lei, publicada há duas semanas no «Diário Oficial do Estado», exige que, para se dar nome a uma escola pública estadual, seja feito um abaixo-assinado de 400 pessoas da comunidade apoiando a denominação . 
 Outra forma de «legitimar» o nome da escola também definida na lei é uma ata de uma reunião do Conselho da Escola, convocado especificamente para esse fim . 
 Segundo o deputado estadual Ivan Valente (PT), 47, autor da lei, a idéia é democratizar a escolha dos nomes das escolas públicas . 
 Antes, qualquer deputado podia entrar com um projeto de lei para dar nome a uma escola sem nunca ter sequer ido à cidade onde fica a instituição . 
 A intenção era pagar parte de dívida trabalhista de CR$ 1,4 bilhão . 
 Para Santos, a alienação acabaria com parte da garantia . 
 O do Rio, Leonel Brizola, de certa forma, tem idêntica possibilidade de escolha . 
 Mas sua idade e carreira políticas indicam que disputará mesmo a Presidência, até porque o PDT não tem alternativa . 
 Jaime Lerner, ex-prefeito de Curitiba, que chegou a ser cogitado, agora está com dificuldades, nas pesquisas, até para se eleger governador do Paraná . 
 Tentar um salto maior soaria a aventura . 
 Por fim, Roberto Requião (PR), vai, primeiro, para uma disputa prévia . 
 Disputa a convenção de seu partido, o PMDB, contra Orestes Quércia, de quem se tornou um inimigo figadal . 
 Sem a pressão da data fatal, o ex-presidente José Sarney (PMDB) viajou para Paris, mas deixou um recado cinematográfico («não se esqueçam de mim»), na forma da divulgação de pesquisa que o coloca no segundo lugar, empatado com FHC e atrás apenas de Lula . 
 Essa estratégia ameaça a unidade do Partido da Liberdade Inkatha (PLI), composto majoritariamente por zulus . 
 Tanto Buthelezi sobrinho do rei como Mcwayizeni são quadros importantes do PLI . 
 E, se a tradição for mantida, a disputa ainda vai levar muitos de seus respectivos seguidores à morte . 
  (FR)  
 O despacho da juíza Tereza Cristina Sobral Bittencourt Sampaio, da 2ª Vara de Fazenda Pública, desautorizava a demolição . 
 Segundo o despacho da Justiça, «não se cogitou de demolição das casas existentes, mas de simples desocupação e remoção dos ocupantes» . 
 «Simplesmente Alice», de Woody Allen, e «Hot Spot -- Um Lugar Muito Quente», com Dennis Hopper, são outros destaques . 
 Como curiosidade, o Telecine mostra o primeiro filme dirigido pela atriz Diane Keaton, «Entre o Amor e a Política», e «Men at Work», que reúne os irmãos Charlie Sheen e Emilio Estevez . 
 João atualmente está morando no Rio de Janeiro para gravar uma fita demo . 
 Também filho do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), diz não ter vontade de entrar para a política . 
 «Não nasci para isso.» 
  Serão na fábrica  
 O número de horas extras trabalhadas nos Estados Unidos bateu recorde em abril: 4,8 horas por trabalhador, por semana, segundo o governo americano . 
 Na indústria automobilística, chegou a 6,5 horas . 
 Na sexta-feira, para 31 dias corridos e 19 úteis, os CDBs pagavam em torno de 39,50% para grandes quantias . 
 Mas nos dias que se seguiram à morte de Wells, os acionistas da Disney viram o valor de suas ações cair em quase US$ 1 bilhão . 
 Isso leva ativistas como Whitworth a pedir que os executivos sejam obrigados a revelar quais são suas atividades fora da empresa . 
  Thereza aceita convite para dirigir fundação  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 A viúva de Pedro Collor de Mello, Thereza, 32, decidiu que vai assumir a presidência da Fundação Teatro Deodoro, a convite do governador eleito, Divaldo Suruagy . 
 Ela confirmou anteontem, antes da missa de 7º dia da morte do marido, que vai continuar em Alagoas: 
 «Vou tocar a vida conforme ela estava programada.» 
 Após a missa, Thereza recebeu os cumprimentos das 500 pessoas presentes . 
 A audiência de ontem julgou o mérito da questão da liminar concedida aos jornalistas que entraram com medida cautelar contra as empresas para não serem demitidos devido à falta de diploma de Jornalismo . 
 Os profissionais estavam ameaçados por causa de uma denúncia do sindicato da categoria no Pará, que provocou uma autação da DRT (Delegacia Regional do Trabalho) . 
 As empresas teriam que pagar multas irregular ou demiti-los . 
 Folha -- Que resultado você espera da mobilização? 
 Jair Meneguelli -- Vai ter manifestação em todo o país . 
 Tem categoria que vai parar por uma hora, outras vão fazer passeata . 
 Não é greve geral, mas estou confiante . 
 A crença de que tudo mudou depois que a capital do rock mundial se transferiu para Seattle é enterrada em «Cut Your Hair» (Corte Seu Cabelo), um recado a toda uma geração: 
 «É uma era novíssima/ E eu me sinto tão bem/ É uma era novíssima/ Mas ela chegou muito tarde» . 
 Aliada à inspiração estonteante de seu líder, a banda tem seu trabalho facilitado . 
 Os timbres continuam sujos e violentos, criando uma cama sonora perfeita para suas loucuras . 
  Palmeiras prepara a conquista do título  
  Time enfrenta hoje o Ituano, no Parque Antarctica, com a possibilidade de ser campeão antes da última rodada  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras prepara-se para dar o último passo largo para conquistar o bicampeonato paulista . 
 Se vencer o Ituano, hoje no Parque Antarctica, o time pode conquistar o título durante a semana . 
 Se o São Paulo empatar hoje com o Corinthians e não vencer o Guarani, na terça-feira, em Campinas, está fora do páreo . 
 Para ele, as recentes resoluções do Banco Central possibilitam a criação de uma engenharia financeira de ponta que estimula a criação de fundos internacionais multiparticipativos . 
  Novela da Globo irá satirizar o ex-presidente Fernando Collor  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Elle está de volta à Globo para levar o tiro de misericórdia . 
 A emissora, que durante as últimas eleições presidenciais alçou Fernando Collor à condição de herói, agora resolveu satirizá-lo . 
 O telespectador poderá assistir o deboche hoje à noite, na novela «Fera Ferida», que se baseia em contos e romances do escritor carioca Lima Barreto (1881-1922) . 
 O setor de fibras e polímeros teve resultado superior ao previsto (produtos para os mercados automobilístico, de calçados e têxtil) . 
 O segmento dos produtos intermediários químicos teve um ano difícil . 
  Comissão técnica prefere FHC  
  Do enviado especial a Los Gatos  
 Dois dos três principais integrantes da comissão técnica da seleção brasileira vão votar em Fernando Henrique Cardoso (PSDB) para presidente da República . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira e seu auxiliar Mário Jorge Lobo Zagalo estão propensos a votar em FHC para presidente . 
  Sacchi elogia a atuação do goleiro Pagliuca  
  Do enviado a Boston  
 Um homem discretíssimo, de fala mansa, o sorriso eternamente à disposição do seu interlocutor, Arrigo Sacchi jamais utiliza verbos no singular . 
 O mister da Itália não se considera um comandante, muito menos um mestre . 
 «Faço parte de um grupo», ele prefere afirmar . 
 «Uma peça apenas, não necessariamente a principal, e não necessariamente indispensável.» 
 Antes da Copa, todavia, num instante raro de afirmação, Sacchi prometeu classificar a sua «Azzurra» 'a fase semifinal da competição: 
 «Chegaremos entre os quatro melhores» . 
 Não pode ser interpretado como tendo um sentido único e parte da sua atualidade vem dos conflitos interiores, do período barroco . 
 O percurso sugerido pela exposição passa por uma sala onde se encontra um gabinete de curiosidades, como era chamado o local com desenhos e relatos que a ciência da época não conseguia explicar .o que era curioso, estranho e diferente do mundo conhecido . 
  Rodovia é reformada antes de privatização  
  Obras na BR-040 custam US$ 18 mi  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) reforma, em ritmo acelerado, a BR-040 (trecho Rio-Petrópolis) . 
 A estrada tem data marcada para passar, em regime de concessão, à iniciativa privada: 22 de dezembro . 
 O anúncio do ministério foi feito ontem de manhã, no Centro de Treinamento do Banco do Brasil, em Brasília . 
 Vestindo terno cinza, gravata vermelha e camisa branca, ele enumerou um por um seus 20 ministros e alguns secretários . 
  Serra  
 Ele reiterou que o convite para que o senador eleito José Serra (PSDB-SP) seja seu ministro do Planejamento teve o aval dos membros da equipe econômica . 
  Masterbuild abre reserva de estandes  
 A Masterbuild'94, feira de informática aplicada à construção, começa a ser organizada pelo Centro da Construção, com a abertura de reservas de estandes para exposição e a inscrição de congressistas . 
 O evento, que será realizado de 18 a 22 de maio no Pavilhão de Exposições do Anhembi, irá reunir novidades do mercado em produtos de informática para as áreas de arquitetura e engenharia . 
 Paralelo à exposição, o Centro de Construção irá realizar um congresso com palestras e cursos práticos de informática aplicada a projetos, gerenciamento, controles, automação predial e edifícios inteligentes . 
 Esse evento já é organizado há dez anos nos EUA e anualmente reúne cerca de 50 mil pessoas . 
 No Brasil, a Masterbuild reuniu no ano passado mais de 1.000 participantes . 
 Informações e reservas pelo tel. (011) 872-0612 . 
  Conheça a vida do novo primeiro-ministro  
  Da Efe  
 Tsutomu Hata é um dos principais responsáveis pela reforma política no Japão e se destaca por sua linguagem direta e acessível e suas origens populares . 
 Diferente do antecessor Hosokawa, Hata não tem antepassados samurais . 
 Ele chegou ao poder, partindo de um modesto emprego numa empresa de ônibus . 
 Os jogadores terão um dia para descansar, passear e comemorar em Los Angeles (Estado da Califórnia, costa oeste dos EUA) . 
 Em março, em Recife, o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, recebeu uma primeira proposta logística para a chegada no Rio . 
  Mogi quer reabilitação contra a Ferroviária  
  Da Folha Sudeste  
 O Mogi Mirim busca a reabilitação hoje contra a Ferroviária, em Mogi, às 16h . 
 O técnico Oswaldo Alvarez deve escalar o lateral Capone, que estava machucado . 
 Antes, o jogador faz um teste para saber se tem condições de atuar . 
 No ataque, o meia Alexandre pode entrar no lugar de Lélis . 
 Alvarez fez teste também com o atacante Luís Simplício . 
 Mas o técnico resolveu escalar Marquinhos no meio . 
 Na quarta, o Mogi perdeu do Rio Branco . 
  Computador imita cérebro  
  Convergência de estudos biológicos e matemáticos cria programa capaz de reconhecer rostos  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Já existem máquinas que reconhecem um rosto humano a partir de imagens e dizem se ele pertence a um homem ou a uma mulher . 
 «Nosso sistema faz isso tão bem quanto as pessoas», diz à Folha o pesquisador Thomas Poggio, do MIT (Instituto de Tecnologia de Massachusetts), nos EUA . 
  Grupo  
 A multinacional inglesa Courtaulds International Ltda atua em 37 países, tem 24 mil funcionários e fatura por ano cerca de US$ 3,5 bilhões . 
 Está no Brasil desde 1926, possui uma fábrica em São Gonçalo, no Rio, onde é forte no fornecimento de tintas especiais para a indústria naval . 
 Após sua fala, foi questionado por deputados . 
 O conservador Cristopher Smith, 41, republicano de Nova Jersey, perguntou a Lula como o PT podia ao mesmo tempo defender os direitos humanos e o aborto . 
 Lula disse que «até as mulheres que praticam aborto são contra ele, mas não podemos deixar de discutir o assunto num país em que ocorrem entre 2 e 4 milhões deles por ano» . 
  ARTICULAÇÃO MOSTRA FALHAS (Da Sucursal de Brasília)  
 Neste início de ano, o presidente Itamar Franco ficou praticamente afastado de uma função considerada crucial para o sucesso de seu governo: a articulação política . 
 Começou a se mexer apenas quando percebeu que o plano econômico do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, poderia naufragar no Congresso . 
 No dia 28 de janeiro, depois de uma derrota do governo no Congresso, Itamar reuniu-se com os presidentes da Câmara, Inocêncio de Oliveira, e Senado, Humberto Lucena, para cobrar do Congresso a aprovação do Fundo Social de Emergência . 
 Esse artigo prevê punições a empresários . 
 A Fiesp se opõe à determinação de que haverá a punição por infração de abuso de poder econômico «independentemente de culpa», conforme está na lei antitruste sancioanda no último sábado pelo presidente Itamar Franco . 
 Depois de ouvir exposições dos juristas Tércio Sampaio Ferraz Jr. e José del Chiara Ferreira Rosa ontem na reunião da diretoria executiva, a Fiesp concluiu que a lei antitruste «não tem uma boa técnica jurídica» . 
  Prova diferente combate fraude no vestibular  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A Universidade Federal do Paraná marcou ontem o início do vestibular 95 com uma surpresa no combate às fraudes . 
 Para fazer frente à cola eletrônica, a universidade elaborou provas com ordens de questões e combinações de respostas diferentes para cada um dos 43.473 vestibulandos . 
 As combinações foram feitas por computador e impedem que um candidato resolva a prova primeiro e retransmita o resultado para os colegas ainda na sala . 
  Cinto é obrigatório a partir de amanhã  
  Lei que será sancionada hoje proíbe ainda que crianças menores de 10 anos viajem nos bancos dianteiros  
  ANTONIO ROCHA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf sanciona e regulamenta hoje a lei que institui a obrigatoriedade do uso do cinto de segurança em São Paulo . 
 A lei entra em vigor amanhã . 
 Ficam obrigados a usar o cinto os passageiros dos bancos dianteiros dos automóveis que circularem pelo município . 
  Filme desafia onda moralista de Hollywood  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha  
  Filme: Olhos de Serpente  
  Direção: Abel Ferrara  
  Elenco: Harvey Keitel, Madonna e James Russo  
  Roteiro: Abel Ferrara e Nicholas St. John  
  Produção: EUA, 1993  
  Estréia: Belas Artes (sala Villa Lobos), Center Iguatemi 1, Studio Alvorada 1 e circuito  
 A sinceridade assumida em «Olhos de Serpente» se distingue no estilo escrachado de Abel Ferrara . 
 O filme que estréia hoje em São Paulo é o exemplo mais disciplinado deste cineasta de excessos . 
 O roteiro dilacerado faz de Madonna uma atriz comovente, vítima da sua própria pregação amoral . 
 O filme dá um bote na sua trajetória de escândalos . 
 Harvey Keitel, alter ego e dublê de cineasta, reforça o tom autobiográfico desta balada excessiva . 
  Pela insistência  
 FHC voltou a insistir com Pedro Malan para que ele aceite o Ministério da Fazenda . 
  Na agenda  
 Bill Clinton já enviou a FHC um convite para que ambos tenham uma conversa particular em Miami, durante a Cúpula das Américas . 
 Ainda não há data . 
 Revisão divulgada ontem mostra que, no quarto trimestre de 1993, o PIB da ex-Alemanha Ocidental não ficou inalterado como se anunciou, mas caiu 0,5% em relação ao terceiro trimestre . 
 No ano, o PIB caiu 1,9% . 
  Empresas corrigem salário em setembro  
  Aumento médio foi de 2,1%, embora duas das três categorias com data-base no mês não tenham fechado acordo  
  Da Redação  
 Os salários aumentaram em média 2,1% em setembro . 
 Em agosto, a variação média foi 0,74% . 
 Parte do aumento ocorreu porque em agosto não houve data-base . 
 Embora bancários e médicos (duas das três categorias com data-base em setembro) não tenham fechado acordo, mais empresas deram antecipações espontâneas . 
 O Segundo Templo foi edificado no mesmo local quando os judeus voltaram do exílio pela mão persa . 
 O Muro das Lamentações é o que restou daquele templo, destruído pelos romanos em 70 a.C. 
 Para a maioria dos judeus, o Terceiro Templo não passa de um símbolo de união . 
 Nunca será erguido de fato . 
 Mas, para fanáticos como Ezra, a fatídica passagem do Talmud deve ser levada ao pé da letra . 
 Outras cinco pessoas, que também estavam na Kombi, ficaram feridas, três delas em estado grave . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, o acidente aconteceu às 0h55 de ontem, no km 252, município de Botucatu . 
 O aumento da carne é explicado pela retenção do boi no pasto por parte dos pecuaristas . 
 Eles alegam defasagem do preço em abril e primeira quinzena de maio . 
 Além disso, preferem guardar bois como reserva de valor, fugindo do mercado financeiro . 
 Outros produtos com altas elevadas foram o óleo e azeite (13,36%), com variação de 55,06% nas últimas quatro semanas, seguidos dos derivados de leite, que subiram 10,77% na semana, contra 7,44% na anterior . 
 O zagueiro não jogou o último amistoso da Itália, no sábado passado, quando a equipe venceu a seleção da Costa Rica por 1 a 0 . 
 Se estiver realmente recuperado, porém, é o titular absoluto em sua posição para o jogo de estréia da Itália na Copa, contra a Irlanda . 
 A maioria das atividades era tirada das programações dos rodeios ortodoxos . 
 Na arena, os concorrentes participavam de todas as provas normalmente presentes nos rodeios: montar cavalos xucros, laçar novilhos e derrubar bois para fazer a marcação a ferro . 
 Mas alguns eventos tinham um sabor gay todo especial . 
 Na «Corrida de Drag Queens», um gay e uma lésbica tentavam dominar um novilho e segurá-lo quieto até um gay vestindo roupas de mulher conseguir montá-lo e atravessar a linha de chegada montado nele . 
  EMPREGADO DOMÉSTICO  
 O real não alterou em nada a situação dos empregados domésticos . 
 O valor do salário mínimo passou de 64,79 URVs para R$ 64,79 . 
 Em 1º de setembro deve passar para R$ 70,00 . 
 Os R$ 64,79 mantêm o mesmo poder de compra que o salário tinha com a URV . 
 Deve até ter um ganho, pois o dinheiro parado no bolso não tem mais forte desvalorização . 
 As regras ficarão assim: prazo até dia 29 (última sexta-feira do mês) para a troca nos bancos, cruzeiros reais serão aceitos até o dia 31, em 1º de agosto serão permitidos os últimos depósitos de cruzeiros reais em contas correntes . 
  Retardatários  
 Os retardatários ainda poderão trocar seus cruzeiros reais até 15 de agosto, mas terão que procurar uma das dez delegacias regionais do Banco Central em todo o país, nas principais capitais . 
  Açúcar e Alcool  
 Investiga benefícios concedidos a produtores de cana-de-açúcar e álcool a partir de propinas pagas ao esquema PC . 
  CEF  
 Apura a liberação de verbas da CEF e do Ministério da Ação Social em favor da Construtora OAS Ltda . 
 PC é acusado de intermediação de recursos . 
  RUSHDIE DE SAIA  
 O escritor Gunther Grass se uniu a seus colegas alemães, que já haviam se manifestado pela liberdade de expressão de Taslima Nasreen, e escreveu uma carta às autoridades de Bangladesh . 
 Nela, condena a perseguição da escritora por fundamentalistas islâmicos . 
  Para a indústria, o bom senso prevaleceu  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Para as montadoras e os revendedores de automóveis, a manutenção até 31 de dezembro da alíquota de 12% de ICMS na venda de veículos foi uma «vitória do bom senso» . 
 A expressão foi utilizada por Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea (associação dos fabricantes), e Sérgio Reze, da Fenabrave . 
  CONHEÇA ALGUNS SERVIÇOS DE ORIENTAÇÃO PROFISSIONAL  
  * Instituto de Psicologia da USP  
  Rua Prof. Lúcio Martins Rodrigues, travessa 2, bloco 2, Cidade Universitária (zona oeste), tel. (011) 818-4174  
  Método: debates e entrevista individuais ou em grupo  
  Duração: 5 encontros de 3 horas (grupo) ou 15 encontros de 50 minutos (individual)  
  * Clínica Psicológica da PUC-SP  
  Rua Bartira, 221, Perdizes (zona oeste), tel. (011) 62-5169  
  Método: cerca de dez entrevistas individuais com psicólogos  
  Duração: dez encontros de 50 minutos  
  * Nace (Núcleo de Atendimento e Consultoria em Educação) Orientação Vocacional-Redação  
  Rua Benedito Lapin, 157, Itaim Bibi (zona sul),  
 tel . 
  (011) 829-2412  
  Método: dramatizações, jogos e debates em grupo  
  Duração: 15 encontros de 2 horas (grupo) ou 12 encontros de 1 hora (individual)  
  * CIEE (Centro de Integração Empresa-Escola)  
 Av. Dr. Vieira de Carvalho, 172, 7º e 8º andares, Vila Buarque (região central) . 
  Consumo diário de derivados cresce 3,5% no ano passado  
 Cresceu a média diária de consumo aparente de derivados de petróleo no Brasil em 93 . 
 Segundo a Petrobrás, no ano passado a média alcançou 1,28 milhão de barris por dia, 3,5% mais que em 92 . 
 Vários derivados nafta e gasóleo, óleos combustíveis 'ATE' e 'BTE', óleo diesel, querosene de aviação tiveram redução de consumo de novembro para dezembro . 
 A queda mais acentuada ocorreu no querosene de aviação, cujo média passou de 56,5 mil barris ao dia para 47,7 mil barris (-15,6%) . 
 No total dos derivados, houve queda de 4,8% frente a novembro . 
 O consumo de gasolina alcançou a média de 184,8 mil barris diários em 93, com redução de 5,1% sobre o ano anterior . 
 Quanto ao óleo diesel, o crescimento foi um pouco menor, 3,4% . 
 A média diária aumentou de 452,2 mil barris para 467,6 mil no ano passado . 
 Em dezembro passado, entre os derivados o conjunto nafta e gasóleo petroquímico foi o único cujo consumo caiu em relação a igual mês de 92 (-24,5%) . 
 O consumo total no mês passado somou 1,25 milhão de barris diários, 2,9% superior ao de dezembro do ano anterior . 
 Segundo ele, o trabalhador vai ter um ganho substancial de poder aquisitivo dentro do mês . 
 Hoje, o salário é corrigido só até a data do pagamento . 
 A partir daí, se desvaloriza para quem não tem a alternativa de investir o dinheiro . 
 Outro adepto do rastreamento é o técnico em eletrônica Carlos Henrique Ormenese, de Jundiaí . 
 Ormenese, 23, gravou o célebre diálogo sobre Pelé entre o locutor Galvão Bueno e a Globo, durante a Copa do Mundo dos EUA . 
 Foram dois 0 a 0, incluindo prorrogações em Camarões x Colômbia e Iugoslávia x Argentina, e quatro placares 1 a 0 . 
 Com a média de 3,3 gols por partida nestas suas duas últimas fases, a Copa dos EUA aumentou sua média geral de gols de 2,4 (na primeira fase) para 2,8 . 
 Ninguém usa como Godard os materiais do cinema som, música, ator, imagem, luz e, sobretudo, o modo como essas coisas se organizam . 
 Em momentos deste filme, essa arte lampeja, emite a faísca da revelação . 
 Há um plano belíssimo de uma mulher junto ao lago . 
 A imagem começa branca de luz e aos poucos vai se povoando de contornos, cores e formas, como o papel fotográfico na...revelação . 
 Pena que isso ocorra em momentos isolados no Godard de hoje . 
 Quando lançou «Nouvelle Vague», ele confessou que tinha roteiro para menos da metade da hora e meia que o filme deveria ter, e então, para completar o tempo, encheu-o de citações . 
 É justo essa a impressão que se tem ao ver «Hélas pour moi», obra de um gênio cínico e cansado . 
 No fundo, ele sabe que contará com uma legião de explicadores e aduladores dispostos a manter viva a legenda de que ele é Deus e a fazer o espectador sentir-se obtuso e impotente diante de Suas obras . 
  Fruticultura perde receita e enfrenta endividamento  
  SUZANA BARELLI  
  Enviada especial a Santiago  
 Maior país exportador de frutas frescas, com 146,3 milhões de caixas do produto embarcadas nos últimos 12 meses, o Chile enfrenta problemas como defasagem cambial, alto endividamento do setor e falta de transparência na comercialização de suas frutas . 
 «Precisamos modificar este quadro ou o setor terá problemas de competitividade a curto prazo», diz Ricardo Ariztia, presidente da Fedefruta, a federação dos produtores de frutas do Chile . 
 Para 29% das mulheres os homens não são capazes de entendê-las e 19% dos homens se sentem totalmente encompreendidos pelas mulheres . 
 O que se vê nas expectativas que têm um em relação ao outro . 
 A mulher espera do homem respeito (83%) e companheirismo (71%) . 
 Os homens, em número bem menor, também acham que elas esperam essas duas coisas (respectivamente 54% e 53%), mas 26% deles acham que elas esperam também prazer -- coisa que para somente 10% das mulheres é importante . 
 Os homens, politicamente corrtíssimos, dizem que apreciam na mulher sobretudo a inteligência (65%), depois a dedicação (47%) e a beleza (35%) . 
 As mulheres acreditam que são mais apreciadas pela beleza (54%), a sensualidade (43%) e, por que não, a inteligência (56%) . 
 Os soldados esperam que seus antigos aliados franceses voltem a apoiá-los . 
 Junto com soldados, milhares de civis fogem de Kigali, temendo uma represália da FPR pelos massacres contra os tutsis . 
 Apesar de contrária à criação dessa zona de segurança, a FPR não quer conflitos com os franceses . 
 Seus soldados estão estacionados a poucos quilômetros da zona de segurança . 
 «Não sabemos porque Paris nos trata como inimigos . 
 Não queremos a guerra», disse ontem Kagamé . 
  Nem Fernando Henrique nem Lula  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
  PAULA CESARINO COSTA  
  Editora de Política  
 Em sua última coluna, a ombudsman da Folha, Júnia Nogueira de Sá, acusou o jornal de estar beneficiando em seu noticiário um dos candidatos à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
 A ombudsman cometeu uma injustiça . 
 Ao contrário do que afirmou, o noticiário tem se mantido fiel ao preceito de apartidarismo que, com acerto, é cultivado pela Folha . 
 Júnia também violou o saudável procedimento de «ouvir o outro lado», no caso, alguém que falasse em nome do jornal . 
 Como faz o jornal, a ombudsman deveria se obrigar a ouvir e registrar diferentes versões . 
 Não se pretende aqui questionar o sagrado e intocável direito de crítica da ombudsman . 
 Objetiva-se apenas evitar que uma avaliação equivocada fique sem resposta . 
 Corre-se o risco de a versão ser tomada como verdade . 
 Para ter ar mais suave, as caveiras têm olhos . 
 Um dos trabalhos apresentados na mostra impressa traz a fábrica onde humanos viram caveira e vice-versa . 
 Aguilar mostra uma combinação de poesia com desenhos . 
 Os que vivem com rendimento de até dois salários mínimos mensais, cerca de US$ 120, representam 53% do total da PEA . 
 O cálculo simula um cidadão que gasta 50% do salário já na primeira semana e o restante é consumido na segunda . 
 Um oficial do Departamento de Defesa afirmou ontem que estarão a caminho do país em poucos dias mais 18 mil marines e soldados de outras divisões, o que poderia elevar para 36.000 o efetivo militar dos EUA na região . 
 Segundo analistas dos EUA, o Iraque já tem 70 mil soldados na região da fronteira com o Kuait mais de 6.000 deles a 17 km do território do Kuait, apenas 2 km aquém do limite de 15 km imposto pela ONU às tropas do Iraque . 
 A tendência de Fleury a apoiar Covas pode levar a um racha no PMDB . 
 É que já há sinais de que os quercistas venham a apoiar Rossi no segundo turno . 
  Culpa pela derrota  
 O candidato do PMDB ao governo do Estado, Barros Munhoz, culpou ontem seu partido pela derrota na sucessão paulista . 
 O jogador brasileiro pretendia rescindir seu contrato, cujo término está previsto para junho de 1996, com o clube espanhol e voltar a jogar no Brasil . 
 Mas, para o presidente do clube, isso não passou de uma «ilusão» de Bebeto . 
 «O importante é que ele volte aos treinamentos para fazer do La Coruña o grande clube que todos imaginamos», disse . 
 Papel que em 92 foi desempenhado por Mohammed Ali . 
 E, em 67, por Mickey Mouse . 
 Os dois se conheceram numa outra agência, que também atendia senadores . 
 Segundo a bancária, logo «rolou um clima» . 
 Namoram há oito meses . 
 Morena, bonita, divorciada há dez anos e com um filho, Armênia diz que é a ciumenta do casal . 
 «Tem muita mulher dando em cima dele» . 
 Não houve jantar a dois . 
 Armênia e «Jarbas amorzinho», como ela o trata, foram comemorar na casa dele, com a família e integrantes da mesa da CPI . 
 Todos os noticiários de televisão abriram com a morte de Oswaldo Cruz . 
 Quase todos deram a nota oficial de Jair Meneguelli, presidente da CUT, dizendo que as divergências políticas não podem ser resolvidas assim . 
 Quase todos deram a reação de Luiz Antônio de Medeiros, que estava, ao que parece, bem próximo de filiar o sindicato de Oswaldo Cruz -- antes ligado à CUT -- à sua Força Sindical . 
 Mais importante, alguns dos noticiários de televisão mostraram que Oswaldo Cruz estava mesmo sendo ameaçado . 
 Como o Jornal Bandeirantes, que entrevistou um agente de segurança contratado poucos dias antes pelo sindicalista . 
 «Ele sabia que a vida dele corria risco», disse o segurança . 
 Chico Mendes também sabia que ia morrer e também foi morto . 
 Mas Oswaldo Cruz não vira mártir . 
 Sem chance . 
 O raciocínio é o seguinte: o controle do crédito teve o objetivo de segurar a alta do consumo e o crescimento do volume de dinheiro na economia após a queda da inflação . 
 Após dezembro, o arrocho começa a diminuir . 
 O arrocho ao crédito foi feito em duas etapas pelo governo: primeiro foi criado um compulsório de 30% sobre depósitos a prazo, enquanto o recolhimento sobre depósitos à vista (contas correntes) subiu de 48% para 100% . 
 Depois foi criado um compulsório de 15% diretamente sobre o crédito . 
 «Confesso que senti medo quando percebi o carro de Ayrton me jogando contra a parede . 
 Ele poderia ter provocado um sério acidente . 
 Realmente não entendo por que Senna fez aquilo.» 
 Prost, sobre o GP de Portugal, em setembro de 1988 . 
 A geopolítica tradicional considera os países como organismos viventes no espaço . 
 Eles se relacionam entre si e disputam poder na arena mundial . 
 As armas convencionais são a potência econômica e o poderio militar . 
 O esporte, no entanto, sempre fez parte dessa disputa . 
 Desde os jogos olímpicos disputados na antiga Grécia, os povos procuram afirmar sua influência e prestígio nos campos, pistas e estádios . 
 148) Em 1993 adquiri uma linha telefônica de particular, que ainda não foi transferida para meu nome . 
 Devo incluí-la em minha declaração de bens? 
  A.G.L. (Araçatuba -- SP)  
 Embora não tenha sido transferida para seu nome, você deve ter algum documento que comprove a transação . 
 Com base nesse documento, discrimine a aquisição, em sua declaração de bens, indicando o nome, endereço, CPF do vendedor, valor, condições de pagamento, etc . 
 Groff espera que as partidas atraiam 6.000 pessoas por jogo, 10.000 na final . 
 O maior público de um jogo da seleção feminina norte-americana foi de 6.120 pessoas, contra a Itália, no meio deste ano, em Mansfield, Ohio . 
 O dirigente quer apresentar seus planos à Fifa e mandar um grupo para assistir ao próximo Campeonato Mundial, marcado para 95, na Suécia . 
 «A Fifa analisará três pontos: forte apoio de torcida em mais de uma cidade, suporte de mídia e de voluntários e habilidade em sediar eventos», afirmou . 
 O candidato petista disse também que estava decidido a «ter uma posição de magistrado» e que agiria sem pressa . 
 «Não sou obrigado a acreditar em tudo o que a imprensa fala, porque nem tudo é verdadeiro», declarou sobre as denúncias que envolvem o senador José Paulo Bisol (PSB) . 
 Um bom filme é o que tem idéias e objetivos claros e que todo mundo gosta . 
 Existe uma disciplina de fazer direito . 
 Cada filme exige que se conheça a cultura do produto e sua história . 
 Cada produto tem uma imagem corporativa . 
 Quando um filme não reflete a marca está se gastando e não investindo em publicidade . 
 Já tivemos maus roteiros em mãos que viraram grandes filmes e o contrário também ocorreu . 
 Há muitos recursos com que trabalhar: som, imagem, interpretação" . 
 Sobre as campanhas do McDonald's: 
  Headphone  
 Um dos poucos brasileiros descolados que moram ai, o designer Jorge Soares que fazia cenários e figurinos do extinto Asdrúbal Trouxe o Trombone se recuperou dos 15 dias que serviu de guia para Regina Casé e Luiz Zerbini escondido em casa . 
 Principalmente para assistir tranquilo ao jogo contra os Estados Unidos e gritar bem baixinho para não ser linchado pelos vizinhos . 
 Anteontem, o Ministério dos Transportes reajustou em 45,21% as passagens de ônibus interestaduais e internacionais . 
 Ontem, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse que de agora em diante vai controlar as tarifas de energia . 
 O diretor do Dnaee, Gastão Luiz de Andrade Lima, disse que o artigo 33 da MP suspendeu os efeitos da lei 8.631/1993, que transferiu às concessionárias estaduais de energia o poder de fixar os valores das tarifas, com base nos custos . 
 Cabe ao Dnaee apenas homologar os aumentos . 
 Segundo Gastão, desde janeiro os aumentos já seguem recomendação da Fazenda . 
 «As empresas aceitaram deixar os reajustes dois pontos percentuais abaixo do que tinham direito pela lei 8.631 para colaborar com o programa de estabilização», afirmou Gastão . 
 A equipe econômica quer evitar a repetição do que aconteceu no início da semana, quando o aumento das contas de luz coincidiu com o anúncio do plano . 
 O próprio Ministério da Fazenda admitiu que autorizou os reajustes . 
 A Folha apurou que o aumento maior, de 56,6%, concedido à Ceee (Companhia Estadual de Energia Elétrica), do RS, atendeu a pleito do governador Alceu Collares feito diretamente ao ministro FHC . 
 Lira, cujo programa do horário político é dirigido pela jornalista Beliza Ribeiro, disse em um debate que a ausência de Mão Santa era «uma atitude de covarde» . 
 O candidato do PMDB atacou Lira nos comícios . 
 Mão Santa chamou o candidato do PFL de «fresco» e «ela» . 
  Claudia Varella  
  Usuários de CAD têm pacote para desenho  
 Usuários de programas CAD (projeto no computador) ganham facilidades com o «VisioTechnical 3.0» . 
 O programa permite arrastar e copiar desenhos, objetos e diagramas de um programa para outro . 
 Tel. (001-206) 521-4482 . 
  Nova livraria terá vídeos, galeria de arte e happy hour  
  Da Reportagem Local  
 Uma nova livraria destinada a estudantes deverá ser instalada em um antigo casarão restaurado em frente ao Instituto Mackenzie . 
 Ainda sem data definida para sua inauguração, a Lerlisa Livraria deverá atender estudantes desde a educação infantil até a pós-graduação . 
  Estatura  
 Está alto o padrão de exigência para virar ministro de FHC . 
 Paulo Renato, coordenador de seu programa, brincou ontem que o teste para quem quiser entrar no governo será trocar uma lâmpada . 
 Não diz se será permitido usar escada . 
  De olho no passado  
 Se eleito, FHC não pretende interferir na disputa pelas presidências da Câmara e do Senado . 
 Apesar de ter candidatos preferenciais, o tucano não esquece das confusões armadas nas vezes em que o Executivo se meteu no processo . 
 A estrela da seleção italiana só saiu da cama do hotel Somerset Hills ontem depois das 10h da manhã minutos antes de o time da Itália tomar um ônibus para o aeroporto de Newark, em Nova Jersey, onde embarcou para Los Angeles . 
 Baggio deve ser poupado de qualquer esforço físico até o jogo de domingo, ficando de fora dos treinos coletivos da equipe . 
 Das 16 câmeras que a EBU planeja utilizar a partir de hoje, duas são aéreas uma ficará em um helicóptero e a outra, num zepelim (veja ilustração) . 
 A do zepelim, aliás, está entre as três novas câmeras que a EBU reservou para os últimos jogos do Mundial . 
  Advogado faz reclamação trabalhista em quadrinhos  
 A Justiça de Santo Ângelo (RS) recebeu uma reclamação trabalhista elaborada em forma de história em quadrinhos . 
 O fato é inédito . 
 No último dia 20, o processo foi protocolado na Junta de Conciliação contendo 5 páginas com 30 ilustrações, onde o advogado Paulo Joel Bender Leal, 35, retrata a demissão de seu cliente . 
 A juíza-substituta da Justiça do Trabalho de Santo Ângelo, Vera Lúcia Kolling, disse que devolveu a petição ao advogado para que ele adequasse o pedido à forma da lei . 
  Auxílio-maternidade pode ser pedido em 90 dias  
 O auxílio-maternidade às trabalhadoras rurais pode ser pedido até 90 dias após o parto . 
 Tem direito ao benefício a trabalhadora que comprovar o exercício de atividade rural, mesmo que não contínuo, nos 12 meses anteriores ao pedido . 
 O valor a ser recebido é de um salário mínimo durante quatro meses . 
 Além do formulário próprio, é preciso apresentar atestado médico fornecido pelo Sistema Único de Saúde ou pela perícia médica do INSS . 
 O estudo também traz notícias ótimas acerca das DSTs, ou Doenças Sexualmente Transmissíveis, das quais a mais assustadora é a Aids . 
 A pesquisa de Chicago diz simplesmente que a maneira mais provável de você se juntar a um adulto em cada seis que tem alguma forma de DST é vadiar muito ter muitos parceiros sexuais . 
 Quanto mais fiel a pessoa, mais saudável ela se conserva . 
 Quanto aos times, as principais mudanças foram: Dominique Wilkins deixou os Clippers e foi para o Boston, Danny Manning não é mais jogador do Atlanta Hawks, agora defende as cores do Phoenix Suns, e Horace Grant abandonou os Bulls para tornar-se parceiro de Shaquille O'Neal, no Orlando . 
 Pelo que vi nesta «pre-season», faço a seguinte análise: 
 Parreira -- Aquilo foi simulação . 
 Se ele não tivesse condições, não teria jogado . 
 Nenhum treinador, em uma final de Copa, escalaria um jogador machucado . 
 Folha -- Qual foi a sua maior frustração profissional? 
 Os anos 80 viram o surgimento de novas tribos, como os ravers (facção da dance music) e os bboys (hip hop), enquanto que a depressão grunge nasceu nos 90 . 
 Nesta mesma década, a cultura da moda de butique cedeu lugar à cultura pop, abraçada pelos jovens . 
 São eles que lançam modismos e tendências, revelando um jeito particular de se vestir . 
 Quem fez sucesso, foi mesmo a Segredinhos . 
 «É o que eu quero ganhar no Dia da Criança», afirmou Mariana . 
 O principal trunfo da boneca, segundo o teste, é a quantidade de peças e acessórios . 
 A Amor da Mamãe garantiu sua aprovação . 
 Ela chora deitada, ri quando a criança faz cócegas em seu braço, faz barulho tomando mamadeira e dá um arroto se levar um tapa nas costas . 
 O CVE normatiza as condutas que devem ser tomadas frente a cada uma das situações consideradas «de risco» . 
 «Temos que funcionar de modo dinâmico, para adequar rapidamente nossas estratégias a uma emergência», diz Costa . 
 Qual é o maior programa de índio da TV? 
  Petê Marchetti  
  (modelo e atriz)  
  «Aqueles programas de línguas que passam às sete da manhã»  
  Oberdan Júnior  
  (ator)  
  «O 'Caravana do Amor', da CNT/Gazeta»  
  Dora Longo Bahia  
  (artista plástica)  
  «O 'Domingão do Faustão' e as novelas da Globo»  
  Gastão Moreira  
  (Vídeo-jóquei)  
  «Futebol carioca»  
  Como funciona  
 Pela proposta, o Banco Central não poderá emitir nenhum centavo do limite fixado em lei, mesmo que esteja faltando dinheiro para pagar as contas do governo . 
 Nessa situação, se o plano for para valer, o governo simplesmente não terá como pagar gastos sem previsão . 
 Vai precisar aprender a só gastar o que arrecada . 
 Dener -- Não sei . 
 Vou jogar futebol soçaite, fazer qualquer coisa . 
 Pergunta -- Você não joga mais pela Portuguesa? 
 Em situação semelhante, um soldado do Exército não perderia tempo em procurar o agressor . 
 «Ele destruiria o barraco», disse . 
 Segundo o raciocínio de Flores, os soldados são treinados para a guerra e não para o combate à criminalidade, em áreas urbanas . 
 «Se o Congresso não caminhar junto conosco, seremos forçados a reeditar a medida provisória», disse ontem Sérgio Amaral, chefe de gabinete do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Caso a MP não seja votada, o governo terá de reeditá-la amanhã, pois ela perde a validade . 
 O corpo de Jogador foi reconhecido por policiais . 
  (FE)  
 O principal motivo da queda esperada na taxa de juros é o próprio ajuste total proposto em relação ao projeto original . 
 Como não haverá déficit nas contas, o Tesouro precisará emitir menos títulos, o que deve reduzir as pressões do mercado por uma taxa mais atraente, acredita o governo . 
 No final de novembro, a dívida representada pelos títulos do Tesouro estava em cerca de US$ 93 bilhões . 
 Agora chega a notícia de que a NBA perdoou Roy Tarpley, ex-pivô do Dallas, que se envolveu com drogas e acabou banido da liga por três anos . 
 A boa nova não poderia ter sido mais auspiciosa para o time do Texas . 
 Tarpley foi «draftado» pelos Mavericks em 1986, junto à Universidade de Michigan . 
 Foi o sétimo jogador a ser escolhido na primeira rodada . 
 Disputou cinco temporadas pelo Dallas e a melhor delas foi a 87/88, quando foi eleito o melhor sexto homem da liga e tornou-se o primeiro reserva a estar entre os dez melhores reboteiros da NBA . 
  Estilo americano é adaptado ao país  
  Produtos são sempre renovados  
  Free-lance para a Folha  
 O sucesso da Ruth Presentes, segundo suas sócias, está na constante renovação de produtos e na personalização . 
 «Existem muitas empresas que trabalham com cestas de presentes nos EUA, mas lá é muito padronizado e nós adaptamos o serviço ao gosto dos brasileiros», diz Ruth . 
  Salário médio cresce 8,08% em dezembro  
 O salário médio real pago pelo comércio varejista da Região Metropolitana de São Paulo teve alta de 8,08% em dezembro de 93 comparado ao mesmo período do ano anterior, segundo dados divulgados pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 A massa real de salários subiu 11,35% na mesma comparação . 
 Em relação a novembro a alta foi de 32,91% acima da inflação . 
 O crescimento na massa real deve-se ao pagamento do 13º. salário e à sazonalidade que influencia o pagamento dos funcionários que recebem comissão . 
 Os salários médios reais subiram 34,44% sobre novembro . 
 O primeiro edital pedia uma tecnologia digital que ampliasse no mínimo seis vezes a capacidade de utilização dos equipamentos de telefonia celular, em comparação com o sistema analógico implantado em São Paulo em 93 . 
 Com exceção da Hughes, todos os fabricantes só têm disponível a tecnologia que amplia em três vezes a capacidade de utilização do sistema celular, conhecida como TDMA-3 . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 54,39% a 55,00% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 16% a 18% ao ano mais TR . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 2,4%, fechando com 25.264 pontos e volume financeiro de CR$ 349,441 bilhões, contra CR$ 408,304 bilhões no dia anterior . 
 Rio: elevação de 0,5% (I-Senn), fechando com 95.473 pontos e volume financeiro de CR$ 38,30 bilhões, contra CR$ 77,67 bilhões no dia anterior . 
 O meteorologista afirmou que quanto maior a temperatura, maior é a velocidade dos ventos . 
 * Colaborou MARIA REGINA ALMEIDA, da Folha Vale . 
 «Nossa posição é de candidatura própria», afirmou o ex-governador, que também admitiu a possibilidade de uma aliança com o PPR . 
 «A cada dia vejo que o povo brasileiro vai precisar de mim, de minha experiência, de meu patriotismo e de minhas idéias . 
 Nunca neguei fogo ao povo brasileiro», disse Brizola . 
 O Atlas em preparo segue uma escala ainda menos detalhada (1:10.000.000) . 
 Suas pranchas são confeccionadas por compilação . 
 É uma espécie de cópia, durante a qual se eliminam aqueles acidentes geográficos que, por uma questão de tamanho ou falta de importância, não cabem naquela escala . 
 Para fazer a compilação, no entanto, é preciso ter antes um outro mapa . 
 E a produção destes originais, seja em que escala for, dá um trabalho insano . 
 Boa parte dele ainda é feito como há 50 anos, quando ainda não havia computadores e satélites . 
 «O pessoal estava até animado comigo porque eu era voluntário . 
 Quando a enfermeira me perguntou se havia consumido algum tipo de droga nos últimos tempos eu disse álcool e maconha», conta . 
 Quanto ao álcool, a resposta foi que não havia nenhum problema, segundo Marcos . 
 Já a maconha foi suficiente para impedí-lo de doar . 
 «Comecei a discutir . 
 Disse que estava sendo discriminado por um comportamento . 
 É como se eu não pudesse doar porque torço para o Palmeiras ou sou petista», afirma . 
 Acho que a atitude veio um pouco tarde, em todos os sentidos . 
 Como arma, continuo preferindo a de Lílian Ramos, embora não aprove nenhum tipo de força, como não aprovei aquele médico judeu que exibiu sua metralhadora e matou mais de 40 palestinos numa postura também política . 
 Vamos esperar novas demonstrações de arma da turma do showbiz . 
 Gal mais uma vez mostrou o caminho da postura política que os tempos exigem . 
 Daqui para a frente, nos festivais de rock, nos bailes punk e em todos os eventos alternativos ou não da cultura popular teremos a exibição de armas dos mais diferentes calibres e intenções . 
 Não faltarei ao próximo show do Sivuca . 
 Segundo a Ericsson, as demissões fazem parte da rotatividade normal da empresa . 
  (Sheila Faria)  
 COLETIVA CASA DE PORTUGAL -- Exposição de pinturas que reúne obras de Alda, Eugênia Figueiredo, Langenberg, José Santalucia, Roberval, Sylvia Echeverria, Tina e Zoraya Reis . 
 Até final de junho . 
 Casa de Portugal (av . 
 Liberdade, 602, tel. 279-5166) . 
 De seg a sex das 10h às 18h . 
  Atacante será reservase voltar ao Barcelona  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O auxiliar técnico do Barcelona, Carlos Rexach, afirmou ontem que o jogador Romário, se voltar ao clube, começará o Campeonato Espanhol 1994-95 na reserva . 
 A equipe estréia dia 4 no estádio do adversário, o Sporting Gijon . 
 Em 1831, reuniu seus poemas em «Canti» (Cantos) . 
 Suas reflexões estéticas, psicológicas e filosóficas aparecem no «Zibaldone» e nas «Operette Morali» . 
 Sua poesia une um elogio à pureza perdida e à natureza, com uma crítica da sociedade e da miséria ideológica do liberalismo de sua época . 
 Leopardi é um autor obcecado pelo fracasso dos ideiais revolucionários, mas não é um romântico ingênuo . 
 De acordo com o artigo, a equipe de cientistas desenrolou um trecho de DNA constituído por cerca de um milhão de pares de bases . 
 Esse número de pares de bases representa cerca de um quarto do material genético da bactéria . 
  FAMA E FORTUNA 3  
 Mas as peripécias de Anna não param por aí . 
 Vickie Lynn Logan, seu nome verdadeiro, foi acusada de assédio sexual pela babá de seu filho, fruto de um casamento anterior . 
 Elas podem chegar a um acordo, já que Anna, por sua vez, acusou-a de ter furtado sua casa . 
 Em primeiro lugar, quanto à inflação e às contas públicas o sucesso do México é inegável . 
 O país deve fechar o ano com 7% de inflação e desde 1990 o governo vem obtendo superávit operacional em suas contas . 
 Uma recente reforma fiscal fez com que a arrecadação, que em termos relativos é semelhante à brasileira (27% do PIB), se tornasse muito mais justa e eficiente, mesmo porque inexiste o iníquo imposto inflacionário . 
 As críticas ao processo mexicano se concentram em três itens: 1) baixo crescimento econômico .alto desemprego; 2) taxa de câmbio sobrevalorizada e 3) o problema sócio-político . 
 Abbas Abdi, editor-chefe do jornal Salam, é um dos perseguidos . 
 A dissidência religiosa não é tolerada e membros do clero sunita e da fé Baha'i sofrem detenções . 
 Mehdi Dibaj, preso desde 1984 por conversão ao cristianismo, foi condenado à morte . 
 O relatório da Anistia insiste na urgência da adoção de práticas de direitos humanos . 
 CARLOS ALBERTO IDOETA, 43, é o presidente da seção brasileira da Anistia Internacional . 
  BC não vai intervir no câmbio, diz Ciro  
  Da Reportagem Local  
 Apesar das pressões dos exportadores para mudanças na política cambial, o ministro Ciro Gomes (Fazenda) descarta uma intervenção oficial para «corrigir», conforme pedido dos empresários, a valorização do real frente ao dólar . 
 Em carta, datada de 25 de outubro, a Mario Amato, presidente em exercício da CNI (Confederação Nacional da Indústria), Ciro reafirma a continuidade da atual política cambial . 
 Pinheiro condenou o motorista a 12 meses de reclusão por ter sido pego em 1992 dirigindo um caminhão alcoolizado . 
 No inquérito, ele confirmou ter consumido bebida alcoólica em uma festa . 
 Foi enquadrado no artigo 34 da Lei das Contravenções Penais . 
 Na sentença, o juiz afirma que optou por transformar a pena de reclusão pela de «prestação de serviço» por ser educativa . 
 Segundo o juiz, até dezembro de 95, Pedro vai ter que trabalhar oito horas todos os fins-de-semana para a Polícia Rodoviária . 
 O economista holandês acreditava que o método das ciências naturais podia contribuir para o aprimoramento da ciência econômica . 
 Sua teoria surgiu em 1929, enquanto trabalhava no Instituto de Estatística Holandês . 
 Oscar de Nome de Companhia de Táxi Mais Hilário: 
 Taxi Old Pancho, de Newark . 
 Na previsão de 93, o departamento norte-americano estima uma produção de 5,5 milhões de sacas para São Paulo, enquanto as estimativas do IEA são de 3,6 milhões de sacas . 
 Não concordamos também com a estimativa de produção do USDA para Minas Gerais (13 milhões de sacas) e Paraná (3 milhões de sacas) . 
 Na nossa avaliação, a produção deve ter sido de no máximo 11 milhões de sacas para Minas Gerais e de 2 milhões para o Paraná . 
 O levantamento feito para São Paulo, com pesquisa em 3.600 imóveis rurais, obedece ao maior rigor estatístico, o que não parece ser o caso do levantamento do USDA . 
 Sabe-se apenas que os funcionários deste órgão internacional percorrem alguns quilômetros nas regiões cafeeiras do Brasil (não se sabe precisamente onde, como e quando), colhendo informações aqui e acolá (estranhamente, no caso de São Paulo o IEA não foi consultado) para em seguida divulgar esse número absurdo de 28,5 milhões de sacas . 
 Apoiado em seu maior trunfo eleitoral a condição de ex-prefeito da capital, de onde saiu com uma aprovação expressiva, Azeredo tenta dar o maior salto na sua curta carreira política . 
 Além de prefeito, o tucano foi também presidente do Serpro (Serviço Federal de Processamento de Dados) até janeiro deste ano . 
 Azeredo trabalhou durante 11 anos na IBM e, de 1983 a 87, nos governos Tancredo Neves e Hélio Garcia, dirigindo a Prodemge e o Datamec em Minas Gerais . 
 Mas ao norte da Europa, bebe-se aquavit no restaurante Vikings do hotel Maksoud Plaza, acompanhando pratos da culinária escandinava como o smorgasbord -- à base de peixes e frios . 
 O Aquavit é uma aguardente curtida em aniz, originária da Dinamarca e apreciada ainda na Noruega Suécia e Finlândia . 
 Mestrinho -- Mais de grupos econômicos . 
 O pessoal do minério e da madeira não quer exploração na Amazônia para não ter concorrentes no mercado . 
 Folha -- O sociólogo Hélio Jaguaribe, do PSDB, defende a completa aculturação do índio . 
 O que o sr. acha? 
  Ligação telefônica  
 No início dos anos 70, Benedito Valadares cumpria seu último mandato de senador . 
 O ex-pessedista seguia a tradição, adquirida ainda nos tempos de interventor de Getúlio Vargas em Minas, de evitar jornalistas a qualquer custo . 
 Naquele dia, os repórteres caçavam o senador em seu gabinete . 
 Ele mandou dizer que não estava, mas não adiantou: os jornalistas mantiveram o cerco e, quando Valadares saiu, o grupo o acompanhou pelos corredores do Senado . 
  Limpeza das cavalariças  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Andei comentando, semanas atrás, a crise do PT que continua submersa: primeiramente as calcinhas da Lílian, depois a URV foram temas que colocaram o assunto PT em quarentena . 
 Mas a crise continua . 
 E volto a falar nela . 
 São duas crises numa só . 
 A visível, que veio à tona, é o conflito entre a bancada e a executiva, ou mais genericamente, entre a base e a cúpula . 
 A não visível é a corrupção existente no meio sindical . 
 Onde há dinheiro e poder há corrupção, e o movimento sindical não faz exceção à regra . 
 Nesse sentido é que classifiquei a morte do sindicalista Cruz não como queima de arquivo, mas como sintoma . 
 Tormé -- Mas, de qualquer modo, ela sumiu de cena . 
 É bom dizer que o comportamento dela não era atípico . 
 Muitos artistas de gerações anteriores à minha sentiam um ciúme doentio dos novos valores . 
 No fundo, não eram mal-educados, mas inseguros . 
 Apesar de velho, eu não me canso de admirar e incentivar os valores mais jovens . 
 Taxando as vendas externas, a expectativa é de que os produtores e fabricantes destinem sua produção ao mercado interno, regularizando oferta e estabilizando preço . 
 Essa é segunda vez em 10 dias que o governo adota medidas de desestímulo a exportações de produtos com oferta interna ameaçada . 
 Se houver necessidade, a lista pode aumentar, advertiu Cecchin . 
 De acordo com a prefeitura, existem 1.500 famílias morando em áreas de preservação . 
 O prefeito disse que a medida foi tomada como forma de conter as invasões em Campos, «que estão se tornando um problema crônico na cidade» . 
 Outro título, para o qual me chamou a atenção uma leitora atenta: 
 «Petistas rejeitam apoio a tucano» . 
 O texto logo abaixo informava que apenas 2 de 11 vereadores do PT paulistano tinham recusado assinar apoio a Covas . 
 No dia seguinte, a Folha colhia o que havia plantado . 
 À página 1-11, informava seus leitores: 
 «Covas agora nega que manterá paralisadas as obras públicas (...) Não é a primeira vez que o tucano tenta negar declarações dadas por ele» . 
 Nenhuma palavra sobre o título enviesado da edição anterior . 
 E o fecho do texto curto e oblíquo também é digno de nota: 
 «Durante a campanha para presidente, seu colega de partido, Fernando Henrique Cardoso, usou do mesmo artifício . 
 Por quatro vezes tentou desmentir declarações gravadas dadas à Folha.» 
 Ela conta que, nas aulas de culinária, os garotos são os primeiros a querer participar . 
 «Alguns levam jeito, outros não, mas eles estão querendo aprender.» 
 O presidente e marechal Eurico Dutra queria que os partidos que o apoiavam (PSD-UDN, 228 dos 276 deputados federais) se unissem para derrotar uma possível candidatura Vargas . 
 Oposições regionais minaram a aliança . 
 Em fevereiro de 1949, Vargas anunciara a Samuel Wainer, repórter de «O Jornal», de Assis Chateaubriand, que voltaria «não como líder político, mas como líder de massas», mas negaceou sua candidatura até meados de 1950 . 
 Vargas havia sido deposto em 1945 . 
 Carl Mayer, o outro roterista, tivera problemas durante a 1.ª guerra mundial, quando fora torturado por oficiais do Corpo de Saúde . 
 Ao ser desmobilizado, pretendia escrever um livro contando os horrores a que fora submetido . 
 Tornando-se amigo de Janowitz, resolveram fundir as histórias numa só . 
 Nascia o filme mas faltava o nome . 
 Eles liam algumas cartas de Stendhal (sempre Stendhal nessas embrulhadas! ), e descobriram o nome de um oficial que o escritor conhecera em Milão: Caligari . 
 O roteiro estava pronto . 
 Dois jovens estudantes, enamorados da mesma moça, vão ao parque de diversões . 
 O hipnotizador Caligari (Werner Krauss) orienta um sonâmbulo (Conrad Veidt anos mais tarde ele seria o oficial nazista de «Casablanca») e através dele prevê a morte dos espectadores . 
 Diversos crimes acontecem na cidade . 
 Os estudantes suspeitam de Caligari, a moça será a próxima vítima . 
 Sobre telhados recurvos, meio góticos, meio cubistas, o sonâmbulo caminha para apunhalar a moça . 
 Ela é salva pelos estudantes que denunciam Caligari à polícia . 
 Nas buscas, revela-se que Caligari é apenas um louco, não um criminoso . 
 Os estudantes procuram o diretor do hospício, famoso por suas pesquisas sobre a loucura: é o próprio Caligari . 
 Assim resumida, a sinopse poderia parecer um plágio macabro de «O Alienista» de Machado de Assis . 
 «Não que o Barcelona só saiba atacar», pondera Parreira . 
 «Na verdade, é uma equipe que também sabe jogar segundo o equilíbrio que comanda o futebol de hoje: defender, armar, atacar.» 
 O que Parreira acha é que, anteontem, o Barcelona ousou mais do que devia, ao passo que o Milan foi um «admirável exemplo de aplicação e ocupação de espaços» . 
 Quais as exigências para se aposentar? 
 Segundo o regulamento de Benefícios da Previdência Social, pode se aposentar por tempo de serviço o segurado que completar 30 anos de serviço (homem) e 25 anos (mulher), desde que desempenhem atividades abrangidas pela Previdência Social . 
 Para a concessão do benefício, exige-se carência de 180 contribuições mensais mas os segurados inscritos antes de 24/07/91 têm direito a carência menor . 
 Os documentos necessários para dar entrada no pedido de aposentadoria são: requerimento preenchido em formulário do INSS; Carteira de Trabalho ou Certidão de Tempo de Serviço; relação e discriminação dos salários de até 36 contribuições, apurados nos últimos 48 meses (duas vias); documento de identidade e CIC/CPF; cartão ou registro do PIS/Pasep; cartão de inscrição e carnês ou guias de recolhimento do Imposto de Renda para o contribuinte individual . 
 Em caso de exercício de atividades insalubres, penosas ou perigosas, estas devem ser discriminadas pela empresa em formulário do INSS . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o Flávio Conceição vivia no morro a sonhar . 
 Disparou o seu sonho . 
 Se o sonho subiu, ninguém sabe, ninguém viu . 
 Muito menos o Sérgio, o goleiro do Inter . 
 A magnética esmeraldina espera ver o Flávio ser outra vez Conceição . 
 Durante todo o dia, militantes agitaram a praça Plácido de Castro, no centro da cidade, onde grupos adversários gritavam slogans e trocavam agressões verbais . 
 A PM acompanhou sem interferir . 
 Notícias de morte também devem ser evitadas no Natal, diz o administrador de empresas Antônio Abdala, 27 . 
 Há quatro anos, ele escondeu da mãe a morte de um tio em Minas Gerais, por ser véspera de Natal . 
  Acusação contra Câmara acaba na Justiça  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O presidente da Federação das Associações Comerciais e Industriais do Paraná, Werner Egon Schrappe, está sendo interpelado pela Justiça por ter acusado a Câmara de Curitiba de malversação de dinheiro público . 
 Schrappe havia acusado os vereadores de destinar verbas a entidades que não prestam assistência social, como a Associação dos Cronistas Esportivos e a União dos Escoteiros . 
 Também há opções de campings . 
 A maioria dos acampamentos oferece barracas grandes com todo o equipamento necessário, por US$ 44 (CR$ 74 mil) o casal por dia . 
 Quem preferir ir com a mochila nas costas, pode colocar a barraca no camping com custo a partir de US$ 15 (CR$ 25 mil) a diária, para casal . 
 O mínimo será de 79,22 URVs no próximo dia 1º de maio e a cada ano, nesta data, ele incorporará a inflação ocorrida em real . 
 No final do ano, o mínimo deverá valer o correspondente a 100 URVs . 
 «Isto corresponde a converter os salários pelo pico, com consequências explosivas para o plano de estabilização», avalia o documento . 
 Pelos cálculos da assessoria parlamentar do Ministério da Fazenda, a proposta relativa aos salários implica num aumento real que varia entre 52% e 54%, chegando a 94% no caso dos servidores públicos . 
  A grande contradição dos nossos tempos  
  Infelizmente, o progresso científico e material não tem sido acompanhado por simétrica evolução da ética  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 Dizia o filósofo que a água que corre pelo rio nunca é a mesma . 
 A afirmativa encerra a constatação de que o mundo da natureza está em constante mutabilidade, embora o observador desatento possa pensar que as coisas permaneçam eternamente como estão num dado momento, em equilíbrio imutável . 
 Na vida das sociedades modernas a regra é a mudança . 
 A inovação, a invenção, as tecnologias vão introduzindo novos produtos e descobertas, coroando o desenvolvimento da ciência . 
 Oscar O Homem Que Sabia Demais Pelo Melhor Roteiro Hitchcoquiano: 
 Carlos Alberto Parreira . 
 «Somos responsáveis . 
 Sabemos o que podemos e não podemos fazer», diz o atacante Tomas Brolin . 
 Depois do almoço, os jogadores foram passear na cidade . 
 De táxi . 
 Voltaram às 16h para o treino das 16h30 . 
 Os suecos podem beber cerveja e passear na cidade a qualquer hora . 
 São regalias que os jogadores brasileiros não têm no hotel Villa Felice, em Los Gatos . 
 Além disso, podem restar poucas opções no litoral a partir de dezembro, porque a maior parte dos veranistas opta por esses locais nas férias de verão . 
 Você pode alugar o imóvel diretamente do proprietário, através de anúncios em jornais, ou de uma imobiliária . 
 Terminada a região montanhosa, começa a restinga: uma língua de 18 quilômetros de areia . 
 Marujá, a primeira de duas vilas, aparece com seus atracadouros, barcos de pesca e casas de caiçaras e de turistas . 
  Esta semana foi a vez de um garoto que vivia nas areias de Niterói e acabou  
 ganhando, por isso, o apelido dos bichinhos da areia: Ricardo Tatuí . 
  Teve seu enorme potencial identificado por um dos surfistas que mais sofreu com  
 a falta de apoio nos anos 70 e 80 . 
  Menor mata suas duas irmãs a marteladas  
  V.S.S., 9, e M.S., 4, de Poá, foram mortas por A.S.S., 11, porque não queriam ajudá-lo a lavar a louça  
  Da FT  
 As irmãs V.S.S., 9., e M.S., 4., foram mortas a pedradas e marteladas anteontem à noite, em casa, na rua Maria do Rosário, Jardim Picosse, Poá (Grande São Paulo) . 
 Segundo a polícia, as meninas foram mortas pelo irmão A.S.S., 11, porque não quiseram ajudá-lo a lavar a louça . 
  Celular ligará direto Rio, SP e Salvador  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 Quando viajarem para o Rio e Salvador, os paulistas usuários de telefones celulares não vão precisar mais pedir uma linha de visitante às empresas telefônicas locais . 
 Desde ontem, em caráter experimental, começou a funcionar o serviço de ligações automáticas («roaming sistem»), extensivo aos moradores dessas cidades que vão a São Paulo . 
 Se tudo correr bem, o novo sistema entra definitivamente em operação a partir das 8h de segunda-feira, segundo o diretor de Telefonia Celular da Telesp, Gilson Rondinelli . 
 O «roaming sistem» opera graças a um «software» desenvolvido pela NEC do Brasil chamado tecnicamente de IS41B . 
 O sistema antigo, segundo explicou o diretor de Operações da Telerj, Eduardo Levy, exigia que o usuário avisasse à telefônica o período que ficaria na cidade visitada . 
  Ex-freira ataca papa na imprensa britânica  
  Das agências internacionais  
 Uma ex-freira fez ontem dois dos mais pesados ataques que a imprensa britânica já veiculou sobre o papa João Paulo 2.º . 
 Karen Armstrong disse em artigo publicado no jornal «The Times» e num programa da rede de TV Channel 4 que o papa é «um fundamentalista» com «aversão a tudo o que é moderno» . 
 Barelli disse que o Conselho Nacional de Segurança Alimentar também deve participar da comissão . 
 O grupo vai aproveitar um levantamento feito por uma comissão especial do Congresso que estudou os problemas para elevação do salário mínimo . 
 O problema será garantir o aumento levando em conta as dificuldades de caixa da Previdência e das prefeituras . 
 De acordo com dados da Secretaria Estadual de Polícia Civil, a média de assassinatos por dia vinha se mantendo em 11 casos nos últimos três meses . 
 Um dos fins-de-semana mais violentos até então havia sido o dos dias 1, 2 e 3 de outubro 42 mortos, média de 14 por dia . 
 O maior número de assassinatos foi registrado na área da 21º DP (Bonsucesso, zona norte) . 
 Dez pessoas foram mortas na região, que compreende 47 favelas . 
 Entre elas, parte do Complexo do Alemão, já ocupado pelo Exército . 
 A calça fica pronta em três semanas e pode ser enviada por correio, através de corresponência expressa, com o pagamento adicional de US$ 5,00 . 
 O serviço é disponível apenas para fabricação de calças femininas porque, segundo a empresa, foi registrado maior número de reclamações de mulheres para encontrar um modelo de calça que vestisse adequadamente . 
 Do outro lado da rua, o bonde El, da Sexta Avenida, antigamente deixava os passageiros um andar acima do nível da rua, bem na frente da loja Siegel-Cooper . 
 Quando a loja abriu, em 1890, era a maior loja do mundo, conhecida como «uma cidade dentro de uma cidade» . 
  Melhoria no gerenciamento de bens  
 . 
  Melhoria nos sistemas de distribuição de materiais  
 . 
  Acompanhamento de processos à distância  
  Fonte: Davenport,Thomas H. ''Reengenharia de Processos'' Editora Campus  
 Álvaro Dias, que não participou da conversa, disse ontem à Folha que não basta oferecer ao PP a presidência da Itaipu Binacional . 
 A bancada do PP se reúne hoje em Brasília . 
 Entre os temas em discussão, estará o apoio do partido ao futuro governo . 
  A verdura que veio do frio  
 Verdura do inverno, as endívias são recentes . 
 Por volta de 1850, um camponês curioso que habitava os arredores de Bruxelas descobriu que algumas chicórias haviam crescido na sombra, produzindo folhas alongadas e firmes . 
 Seu sabor agradável fez com que o camponês começasse a cultivá-las . 
 Depois, o botânico belga Brezier iniciou o processo de seleção que daria às endívias seu aspecto atual . 
 Em Paris, elas aparecem em outubro e são muito requisitadas . 
 No Brasil, são vendidas em lojas de importados e feiras . 
  Charlô Whately  
 A embalagem com as moedas, que ontem valiam o equivalente a CR$ 447.204,00, estava lacrada e trazia a inscrição «Banco do Brasil» . 
 Até ontem à noite a PF não sabia a origem do pacote . 
 O contêiner onde foram achadas as moedas fica a 200 metros do Palácio do Planalto . 
 Os catadores de papel Manoel Francisco de Freitas Neto, Edilson Alves da Silva e Renê Elias de Souza foram ouvidos ontem pela PF e liberados às 21h45 . 
 Santos é sobrinho do deputado federal Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), líder do governo na Câmara dos Deputados . 
 O instituto de pesquisa CBPA também está na lista de prioridades de contratação do comando da campanha de Lula . 
 Até agora bem-sucedida, a ênfase sobre a nova moeda vai ceder espaço para um discurso mais diversificado, que deve contemplar de forma mais direta os pontos do programa de governo . 
 Os temas da educação e segurança inauguram a nova série de programas do tucano . 
 FHC está defendendo a cooperação das Forças Armadas no combate à criminalidade . 
 Vai relacionar o grau de escolaridade da população ao desenvolvimento econômico do país . 
 «Nós fomos nos informar sobre os problemas militares da Amazônia . 
 A conversa foi produtiva, principalmente no que se refere à experiência do Exército na ocupação das fronteiras . 
 É preciso dotar a Amazônia de recursos, para tomarmos cuidado com as nossas fronteiras», afirmou Lula, sem fornecer, no entanto, maiores detalhes sobre o encontro . 
 O general Sampaio Maia não quis dar entrevista . 
 O presidente nacional do PT defendeu anteontem à noite, em conversa com empresários na Associação Comercial do Amazonas, a mudança de diretrizes da Zona Franca de Manaus . 
 Segundo ele, «a ZFM cumpriu um papel muito importante para o desenvolvimento da região, mas agora é preciso pensar em sua função social, porque o modelo gerou um cinturão de miseráveis» . 
  Banquete  
 Contas feitas, o Sebrae e o Banco do Brasil resolveram investir na orientalidad . 
 Vão instalar em Tóquio um endereço para canalizar novos investimentos para o Brasil . 
 O MST recusou-se a aceitar a revista e ameaçou reagir com violência . 
 O impasse quase anulou o acordo para desocupação pacífica da área . 
 A PM cancelou a revista . 
 A possibilidade de confronto entre militares e sem-terra não se limita à questão das armas . 
 O MST planeja invadir 15 mil hectares em áreas das Forças Armadas se Luiz Inácio Lula da Silva (PT), for eleito presidente . 
 Patricia tem 1,90m . 
 A «baixinha» Carla mede 1,64m, mas acredita que pode chegar a ter 1,75m . 
 Segundo o técnico Antonio Carlos Vendramini, 44, as teens foram escolhidas para a equipe do Leite Moça por dois motivos: serem boas jogadoras e boas alunas na escola . 
 «Sou do Rio e o pessoal acha que meu negócio é ficar na praia . 
 Tenho que trabalhar muito para mudar isso . 
 Ninguém acredita mais em mim», disse . 
  (JHM)  
 Também havia japoneses do outro tipo se hospedando aqui no meu hotel, o velho e grandioso St. Francis . 
 O imperador e a imperatriz do Japão chegaram ao hotel, provocando uma cena que parecia ter saído de uma turnê mundial de Madonna . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, entre os goleiros o Corinthians leva ligeira vantagem sobre o Palmeiras . 
 Ronaldo está em grande forma . 
 Velloso, mais discreto, também está em ascensão . 
 Grande duelo . 
 A lateral-direita é um setor de menos qualidade em ambos . 
 Vantagem para o Palmeiras, pela regularidade e pela forma física de Cláudio . 
 Paulo Roberto não está bem, mas pode acertar um chute forte . 
 Zulaiê -- A minha primeira linha de atuação na Câmara será a feitura dos Códigos . 
 Após a Constituição de 1988, nós temos a obrigação de dar ao povo brasileiro os novos Códigos, o Civil, o Penal, as leis trabalhistas . 
 Minha primeira preocupação é conseguir que o Legislativo faça as leis que afetam o dia-a-dia do povo brasileiro . 
 -- Que outras prioridades a sra. leva para a Câmara? 
  FICÇÃO  
 ver: Amor, de David Grossman . 
 Nova Fronteira . 
  490 págs. CR$ 12.430  
 Romance dividido em quatro partes, sobre um romancista que tenta reconstruir a morte de um famoso escritor num campo de concentração . 
  `Malícia' só existe para iludir o espectador  
  Filme de Harold Becker usa a ilusão cinematográfica à moda de Hitchcock, mas não chega a tocar a realidade  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Malícia (Malice)  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Harold Becker  
  Elenco: Alec Baldwin, Nicole Kidman, Bill Pullman  
  Onde: a partir de hoje nos cines Olido 1, Gazetinha, Iguatemi, West Plaza 2  
 «Malícia» é o que se pode chamar cinema de manipulação . 
 Nada contra, em princípio: isso era o que Hitchcock fazia . 
 Usava todas as armas da ilusão cinematográfica para levar o espectador, deslocá-lo, controlar suas reações . 
 Mas ser Hitchcock não é para qualquer um . 
 De maneira que é quase patético ler as declarações do diretor Harold Becker («Vítimas de uma Paixão», 1989) numa peça publicitária . 
 Los Angeles, ao sul, é a cidade do sonho, do cinema . 
 Abriga dezenas de estúdios de quase todas as produtoras de grande porte do país . 
 É também a cidade do automóvel . 
 Há quase dois por habitante . 
 As duas cidades são conhecidas ainda por seus terremotos . 
 Os dois últimos (San Francisco em 1989) e Los Angeles (em janeiro passado) atingiram lugares importantes . 
 Mas quase todos já foram recuperados . 
  Racionamento é alternativa no interior de São Paulo  
  Da Folha Norte  
 O racionamento foi a alternativa adotada em cidades da região norte do Estado para manter o abastecimento de água devido à falta de chuvas . 
 Na região, não chove mais de 10 milímetros há 153 dias . 
 Em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de SP), principal cidade da região, o racionamento completa hoje dez dias . 
 A publicação do romance causou uma série de distúrbios em vários países muçulmanos . 
 Alguns editores do livro sofreram atentados . 
 Segundo o jornal, o escritor teria declarado que a propriedade, situada próxima à cidade de Solan, no estado indiano de Himachal Pradesh, foi-lhe dada de presente pelo pai, em 1969 . 
  Almas penadas  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Deve ser muito triste uma pessoa chegar aos 60 anos de idade para só então descobrir que errou na maior parte das posições que adotou ao longo da vida . 
 É o caso dos senadores Fernando Henrique Cardoso e Mário Covas, ambos do PSDB paulista . 
 Diversas testemunhas, inclusive uma que afirma ter visto um carro como o de Simpson na rua de Nicole na hora do crime, foram desqualificadas por terem vendido entrevistas a jornais ou emissoras de TV . 
 Os meios de comunicação acabam sendo instrumentalizados pela defesa ou pela promotoria . 
 Num caso como o de Simpson, baseado só em evidências circunstanciais, a defesa pode insuflar um jornal a comprar entrevistas de pessoas com depoimentos incriminadores apenas para depois desqualificá-las . 
 «Aquilo lá (a Comissão de Orçamento) se transformou numa penitenciária . 
 Quem está dentro quer sair e quem está fora não quer entrar.» 
 Esperidião Amin, senador pelo PPR-SC, ontem na seção Painel . 
 O Corinthians voltou a empatar com uma cabeçada de Tupãzinho . 
 «Foi quando o Viola se posicionou melhor em campo, mais à frente, e ajudou nosso ataque», disse o técnico Jair Pereira . 
 Marcelinho Carioca aumentou, Neizinho fez o último do Santos, e Viola (2) e Marques completaram . 
 QUAL É O MAIOR DOS RÉPTEIS MARINHOS? 
 Mesmo que não comam praticamente outra coisa que medusas, as tartarugas-de-couro chegam a medir quase 1,8 metro de comprimento e podem pesar até uma tonelada . 
 Estas tartarugas, os maiores répteis marinhos do mundo, carecem de uma autêntica carcaça e são protegidas por sete camadas de cartilagem cobertas por uma pele suave . 
 Com a vitória de 76 a 72 sobre Duke, Arkansas conseguiu ganhar o título de campeão universitário de basquete nos EUA . 
 Um título merecido, diga-se, porque a equipe do técnico Nolan Richardson mostrou muita regularidade durante todo o campeonato . 
 Richardson demonstrava muito equilíbrio e humildade em sua entrevista depois de conquistar o título . 
 Em momento algum falou da conquista na primeira pessoa do singular, preferindo conjugar o verbo vencer sempre na primeira pessoa do plural . 
 E encerrou a entrevista dizendo: 
 «Com uma equipe como esta, qualquer treinador teria chegado ao topo» . 
 Richardson foi eleito o «Coach of the year» . 
 Merecidamente . 
 O cônsul-adjunto brasileiro disse ter enviado fax ontem à revista Isto É solicitando informações a respeito do não-pagamento de despesas com Hotel Embajador, em Buenos Aires . 
 Santos viajou à Argentina a convite da revista, que tinha publicado reportagem na qual ele afirmava saber com antecedência de um atentado anti-semita no país . 
 Segundo Santos, a revista teria lhe assegurado que pagaria todas as despesas da viagem . 
  A minha pátria é como se não fosse, é íntima  
  Doçura e vontade de chorar; uma criança dormindo  
 É minha pátria . 
  Por isso, no exílio  
  Assistindo dormir meu filho  
 Choro de saudades de minha pátria . 
 É que os pequenos cozinheiros são todos autistas, muitos deles incapazes de ser alfabetizados . 
 A idéia da cozinha e das receitas aprendidas com símbolos e referências nasceu no Núcleo de Aprendizado da Associação de Amigos do Autista . 
 Muita coisa está mudando na vida dos mais de 15 milhões de deficientes, excluídos e discriminados do país . 
 Quase todas as conquistas se devem a iniciativas e esforços de grupos da sociedade civil, que cansados de esperar por ações do Estado resolveram agir . 
  Bantin diz que livro é caro  
  JOSÉ BANTIN DUARTE  
  Especial para a Folha  
 Eu fiquei um pouco perplexo com a proposta do debate, porque a proposta tem muitas dimensões e permite muitos enfoques . 
 A primeira coisa é a seguinte: que leitor é esse que nós queremos segurar, que leitor é esse para quem queremos vender livros? 
 Esse leitor a rigor não existe, porque nós poderiamos pensar, por exemplo, no leitor das grandes cidades, que frequentam as boas livrarias, que são poucas neste país, seja em São Paulo ou seja no Rio, nas grandes capitais . 
 a) adesão de grupos de países ou negociações isoladas para a inserção de novos parceiros ao Nafta, através da cláusula de adesão, conforme o interesse que já vem sendo demonstrado por alguns países do nosso continente; 
 b) proliferação de acordos firmados individualmente ente os EUA e países, ou grupo de países, na sequência dos «Framework Agreements», no contexto da iniciativa para as Américas . 
 Os «Framework Agreements» criam conselhos consultivos para discutir matérias relacionadas com comércio e investimentos . 
 De modo geral, acha Werner, a falta de moeda forte teria significado uma limitação muito maior da liberdade de leitura . 
 Seu regulamento de leitura mais liberal que o de outras bibliotecas científicas atenuava as marcas da censura nas fichas . 
 Naquela biblioteca, afirma a sucessora de Werner, Gabriele Beger, nenhum adulto precisou apresentar uma permissão escrita para ter acesso a um livro: 
 «Bastava uma assinatura no cartão de empréstimo . 
 Com a divulgação desse fato, logo nossos leitores formavam uma comunidade de conjurados.» 
 Segundo o coordenador técnico do projeto, Alberto Ferreira de Amorim, também do Instituto, o espinhel deverá selecionar somente «peixes grandes», que já atingiram a maturidade sexual . 
 De acordo com ele, o espinhel foi desenvolvido para atuar a grandes profundidades, entre 200 e 800 metros da superfície, onde barcos pesqueiros brasileiros praticamente não chegam . 
  ERRAMOS  
  Fascículo 9 traz cidade de Elvis Presley  
  Da Reportagem Local  
 Dia 9 de outubro circula o nono fascículo da edição de domingo do atlas Folha . 
 O fascículo traz a divisão política da América do Norte, o Canadá, os Estados Unidos, e mapas mais detalhados das regiões Oeste e Centro-Norte dos EUA . 
 O atlas de domingo vem sendo editado desde o dia 14 de agosto . 
 A obra é a mesma que foi publicada em inglês pelo «The Times» (Reino Unido) e «The New York Times» (Estados Unidos) . 
 O atlas termina de ser publicado no dia 18 de dezembro, com o fascículo que traz o final do índice . 
 São mais de 30 mil nomes de lugares . 
 O livro de 184 páginas, traz informações sobre 188 países . 
 Passado o período de quase cinco anos em que as dívidas marcaram os resultados financeiros, a empresa saiu do vermelho em 93 . 
 Segundo o presidente da empresa, Norberto Cubas da Silva, o faturamento bruto atingiu US$ 56 milhões, 30% mais do que em 92 . 
 Era com um sistema desses acoplado a um mapa de bordo que as bombas atingiam a chamada «precisão cirúrgica» durante a Guerra do Golfo (1991) . 
 Mesmo assim é possível atingir essa precisão realizando medições comparativas, embora não em tempo real . 
 Há um outro aspecto, não menos importante . 
 O PT transforma-se gradativamente numa espécie de «tia velha» da política brasileira . 
 Dono da verdade, não admite casar-se com ninguém . 
 O aliado mais representativo que possui hoje é o PPS, antigo partidão . 
 Pois essa aliança começa a dar sinais de que pode ruir . 
  No crepúsculo o homem é testado  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Existe um momento do dia em que fica difícil enxergar direito: o crepúsculo . 
 Luz e trevas se encontram e nada é totalmente claro ou totalmente escuro . 
 Na maior parte das tradições espirituais, este momento é considerado sagrado . 
 A tradição católica nos ensina que às seis horas da tarde devemos rezar a Ave-Maria . 
 Na tradição quechua, se encontramos um amigo de tarde e estamos ainda com ele no crepúsculo, devemos começar tudo de novo, saudando-o com um «boa noite» . 
 Os advogados e o delegado se reuníram ontem pela manhã na Delegacia Regional de Araraquara . 
 Os advogados afirmam que o motivo do crime é político . 
 Segundo Spadafora, os advogados se comprometeram a discutir os detalhes do trabalho da polícia . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Piada de terremoto . 
 Já tem piada de terremoto?! 
 Diz que o cara chegou e falou: 
 «Minha mulher nunca foi tão boa como hoje» . 
 Aí no dia seguinte descobriu que a terra tinha tremido . 
 Rarará! 
 Brasileiro pra inventar piada é mais rápido do que terremoto! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Até o Raí fez gol! 
 Sabe o que parecia aquela rede da Seleção de Honduras? 
 Puta de batalhão! 
 Todo mundo deu uma! 
 Só faltou os brasileiros fazerem fila indiana na frente do gol . 
 Quem vai primeiro? 
 Você! 
 Não, por favor, você primeiro . 
 Vai que depois eu vou . 
 Isso acontece porque aquele que vende uma casa ou um apartamento, acaba comprando outro imóvel geralmente de valor superior . 
 José Carlos de Melo Rossi, 44, diretor da imobiliária Camargo Dias, também detecta aumento na venda de usados . 
  Chegam micros mais baratos  
  Da Reportagem Local  
 Na MacWorld, que acontece esta semana em Boston (EUA), a Apple mostra uma nova linha de computadores de preço baixo . 
 Alguns deles devem vir para o Brasil . 
 A série 630 incorpora a linha Performa (de máquinas baratas, só comercializada no mercado norte-americano) e terá preços entre US$ 1.279 e US$ 2.349 nos EUA . 
  Justiça apura fuga de acusado  
  Da Sucursal do Rio  
 A PM (Polícia Militar) desconhece o paradeiro do ex-soldado Leandro Marques da Costa, o Bebezão ou Bebê Gigante, que fugiu do hospital da corporação na sexta-feira passada . 
 Bebezão foi apontado pela DDV (Divisão de Defesa da Vida) da Polícia Civil como um dos autores da chacina de Vigário Geral, que acaba de completar um ano . 
 «Amargo Regresso» (1978), de Hal Ashby, com Jon Voight e Jane Fonda (os dois ganharam o Oscar pelo filme), também trata do problema do retorno de veteranos que ficaram inválidos no Vietnã . 
 Oliver Stone, ele próprio veterano do Vietnã, também fez «Platoon», que ganhou o Oscar de melhor filme e melhor diretor em 1986 . 
 Embora evite comentar a decisão de se recorrer à Justiça, por não acompanhar a novela, a veterana atriz Ruth de Souza afirma ser muito importante que o movimento negro proteste . 
 «Não se pode estar estimulando o racismo num país como o nosso», diz . 
 Segundo ela, a novela da Globo «A Viagem», que toca na questão do espiritualismo, não colocava negros no Céu . 
 Até que começaram a chegar cartas à emissora protestando contra o que seria uma discriminação . 
 Oscar de América Não Passa de Uma Freeway Que Vai a Um Estádio de Beisebol: 
 Para a Western Avenue de Chicago, considerada a mais longa avenida do mundo . 
 «Se ele tiver dinheiro para ficar guardado por mais de um mês, no mínimo, o melhor é o commodities», afirma . 
 «Para quem não tem essa condição, o fundo em URV é melhor.» 
 O fundo em URV do Bradesco, segundo Pavão, está pagando um juro real mensal de 1,5% e na, semana que vem, vai permitir o resgate automático para a conta corrente do aplicador neste produto . 
 Marcelo Giufrida, diretor do Banco CCF, concorda que o fundo de commodities é o melhor e não há motivos para se temer mudança de regras para o dinheiro que já estiver aplicado no produto, na virada para o real . 
  Arrecadação em 95 pode superar R$ 62 bi  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda está prevendo que a arrecadação de tributos federais em 1995 ficará acima dos R$ 62 bilhões estimados na proposta do OGU (Orçamento Geral da União) enviada ao Congresso em agosto . 
 Mesmo com a perda de R$ 4 bilhões do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira), que deverá acabar em dezembro, o recolhimento de impostos federais poderá render R$ 65,6 bilhões em 1995 . 
 O Amiga 600 HD vem com um disco rígido de 40 Mbytes e sai por US$ 899 . 
 A partir de fevereiro volta a ser vendido por US$ 980 . 
 Você também pode aproveitar um pacote que inclui o Amiga 600, ou 600 HD, e uma impressora jato de tinta da IBM . 
 O modelo 600 e a impressora custam US$ 849 . 
 O mesmo modelo, com disco rígido e impressora, sai por US$ 1.229 . 
  (MZ)  
 «Se houver determinação do governo, São Paulo entrará no ano 2000 com índices de poluição bem mais baixos.» 
  (Daniela Falcão)  
 Com isso, a decoração das fachadas sinaliza que naquelas «casas» há uma diferença que não está só na presença da cor, do gesto da pintura, mas de uma relação urbana conquistada pelo morador . 
 Se você não souber se o que vê é arte ou documento, estará seguindo o script pretendido pelo fotógrafo . 
 Sem preocupação com o apuro técnico apesar da boa qualidade das reproduções coloridas o autor quer usar seu «diletantismo» na fotografia como elemento expressivo, tentando «uma relação mais direta com o público» . 
 Newell -- Eu queria alguém muito bonita, com uma bondade escondida . 
 Alguém amável, porque as coisas que ela faz na história poderiam torná-la vulgar . 
 Folha -- Normalmente, quando um diretor britânico faz um grande sucesso, o caminho natural é ir para Hollywood . 
 Esse será seu próximo passo? 
  Livro torna acessível a literatura de James Joyce  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Parece que os grandes críticos literários desta metade do século são escritores . 
 Ao seleto grupo, que inclui o italiano Italo Calvino e o americano John Updike, o inglês Anthony Burgess (1916 -- 1993) prova pertencer com seu suculento livro sobre o irlandês James Joyce (1882-1941), «Homem Comum Enfim», lançado agora pela Companhia das Letras . 
 O próprio Joyce, autor de «Retrato do Artista Quando Jovem», «Ulisses» e «Finnegans Wake», tem a ver com o fato . 
 Sua obra é o paraíso da crítica contemporânea: suas alusões, simbolismos e cabriolagens já receberam verdadeiras enciclopédias de decifração . 
 O percentual de consumidores de drogas caiu rapidamente até 5% da população em 1992 e voltou a subir para 6% no ano passado . 
 «A nova tendência de aumento no consumo é muito grave, pois torna-se maior em poucos anos», diz Richard Bonnette, presidente da Partnership for a Drug Free America, uma coalização entre vários setores dos EUA que gasta mais de US 300 milhões anuais com anúncios antidrogas . 
 A matéria tinha vindo da sucursal, passara pelo copydesk, viera para minha mesa em forma de chamada de dez linhas, eu editava a primeira página, por qualquer motivo não a paginei, e ali estava ela, 34 anos depois, caída no chão do meu gabinete . 
 Por curiosidade, fui ver outras matérias daquela pasta . 
 Eram mais ou menos da mesma época e tinham, esquematicamente, o mesmo teor: falavam de obras, geradores, iluminações, estradas, produção de carros . 
 Nas chamadas do segundo caderno, as dicas eram filmes de Fellini, Antonioni, Jean-Luc Godard, Alain Resnais, Bergman . 
 Na certa, eu as havia trocado por outras que me pareceram melhores na ocasião . 
 As armas vão ser periciadas para confirmar se são as mesmas que foram roubadas do centro de treinamento . 
 O Exército não informou a quantidade e o tipo de drogas apreendidas . 
 Sievernich -- Sim, nunca trabalhei para grandes estúdios . 
 A principal diferença entre trabalhar com uma «major» e independentemente é que a primeira visa prioritariamente o retorno comercial . 
 Isso acarreta profundas diferenças na maneira de contratar e produzir talentos, tudo em função de maximizar lucros e recursos . 
 Nos filmes que faço, é claro que viso também o sucesso comercial, porém tenho a liberdade em fazer escolhas inusitadas . 
 Folha -- As limitações de orçamento são um fator determinante do estilo dos filmes independentes? 
 Com eles experimentou um perigoso triângulo amoroso, prática adotada com frequência pelo casal e que envolvia de preferência garotas adolescentes seduzidas pelo talento intelectual do Castor (apelido de Beauvoir) . 
 Apesar de avessa a este tipo de aproximação, a autora reproduz o modelo de exposição da vida íntima presente, sobretudo, nos escritos de Beauvoir, mas conduz a conclusões opostas, tendentes ao moralismo . 
 Sua adesão ao comportamento do casal provocou nela uma espécie de dependência física e intelectual, exato avesso da liberdade que Sartre e Beauvoir pregavam em seu discurso . 
 «Meu carro teve perda total do motor . 
 Procurei técnicos no assunto após ter recebido explicações do fabricante, que não me convenceram . 
 A Volkswagen disse que o problema foi originado por aspiração de água . 
 Alegou que, por ter sido provocado por fatores externos, não havia como fazer um atendimento em cortesia.» 
  (Benedito I. Pastrelo -- Araraquara , SP)  
 A carta não explica se o carro rodou em local alagado . 
 Se isso aconteceu, pode ter sido a causa do problema . 
 Apresente aos participantes do processo as informações coletadas no passo anterior e, com eles, incorpore inovações e aperfeiçoamentos . 
 É hora, então, de implementar o processo aperfeiçoado . 
 Nunca definitivamente, é claro . 
 Há sempre formas de aperfeiçoar o processo e você deve procurá-las periodicamente . 
  ERRAMOS  
  Novela vai se arrastar até janeiro de 93  
  Da Sucursal do Rio  
 «Tropicaliente» fica no ar pelo menos até janeiro . 
 A novela foi esticada em 30 capítulos por decisão da direção da Globo . 
 É mais tempo para que Olívia desista de seu «amor bandido» pelo vilão Vitor (Selton Melo) a quem se rende nesta semana na novela . 
 Pela vontade da intérprete, a médica termina com Davi (Delano Avelar) . 
 As grandes bandeiras estariam, assim, relacionadas a um momento chave da história paulista, quando a região deixa de ser uma das mais atrasadas da colônia e assiste à prosperidade agrícola em razão da mão-de-obra indígena . 
 O sertanismo, ao lado da expansão geográfica que involuntariamente permitiu, aparece sobretudo, então, como máquina de recrutamento forçado de escravos «gentílicos», ou os «negros da terra», como eram designados . 
 Barnes, ex-deputado federal pelo Estado da Flórida, disse que Aristide havia recebido «absoluta e total garantia» (do governo Clinton) de que a missão Carter se limitaria a comunicar à junta que ela tinha de sair do país . 
 «Aristide não participou dessas negociações.» 
 Pela avaliação de Barnes, se o líder da junta, general Raoul Cedras, se candidatar à Presidência do Haiti, não terá «mais do que 3% dos votos» . 
 Cedras declarou ontem que não vai deixar o país depois de 15 de outubro . 
 «Se eleito, terá menos dificuldade do que Lula de negociar com forças políticas fora da aliança.» 
 O governador de Santa Catarina, Antonio Carlos Konder Reis, também do PPR, disse ter votado no tucano FHC . 
  C'est si bon  
 Encomendada pela Ordem dos Advogados de Paris, uma pesquisa sobre a família francesa acaba de ser publicada pela revista «Madame Figaro» . 
 Das pérolas entre lençóis, uma mostra que na França um em cada dez casamentos termina em divórcio . 
  CARTAS  
 «Sou estudante do último ano de economia da Universidade de Taubaté . 
 Gostaria de obter os endereços das principais empresas ligadas ao setor de agroindústria do Estado de São Paulo para enviar meu currículo.» 
  (Fernando Kakuta, 24, Taubaté, SP)  
 Responde Carolina Campos, coordenadora da área de agribusiness da Boucinhas & Campos Auditores e Consultores: "Agribusiness é um segmento da economia que reúne empresas ligadas à produção rural . 
 Trata-se, portanto, de um universo amplo no qual participam indústrias de insumos e bens de produção, de transformação, distribuição e comercialização . 
 Somente para ilustrar, vale registrar que mais de 3.000 empresas de alimentação se encaixam nessa definição . 
 Dentre as 500 maiores empresas do Brasil, 36% estão voltadas ao agribusiness . 
 Assim sendo, selecionamos 13 agroindústrias de São Paulo para o leitor: 
 A média diária de negócios na Bolsa paulista em outubro foi de US$ 544,8 milhões . 
 Ontem, o pregão movimentou apenas US$ 247,5 milhões . 
 As ações mais negociadas lideraram as baixas: Eletrobrás ON (8,1%), Eletrobrás PNB (7,2%) e Telebrás ON (7,0%) . 
  Torcida palaciana  
 O Planalto tem previsões otimistas sobre o apoio de governadores eleitos no primeiro turno a FHC . 
 Avalia-se que Lula terá apenas Victor Buaiz (ES) . 
 Até Miguel Arraes (PE) o abandonaria . 
  Não é bem assim  
 Organizadores de campanhas estão cansados de atender candidatos a deputado que já se consideram eleitos . 
 Quase sempre, basta uma conversa sobre estrutura e os visitantes se dão conta de que há uma longa corrida pela frente . 
 A República Islâmica, que se via como única defensora do Islã verdadeiro, agora estava envolvida numa luta acirrada contra o mundo inteiro . 
 Os EUA tornaram-se o antagonista-mor, o «Grande Satã» . 
 Para os iranianos, a lógica disso era evidente: o gigante irreligioso tinha suportado o odiado regime do xá, depois o agressor iraquiano, e tinha até abatido um avião civil iraniano . 
  Itamar vai para reunião do Mercosul  
  Da Sucursal de Brasília  
 A vitória da seleção brasileira de futebol encerrou a crise diplomática entre o presidente Itamar Franco e o presidente da Argentina, Carlos Menem . 
 Depois de um telefonema de Menem, anteontem, para cumprimentá-lo pelo tetracampenato, Itamar confirmou ontem que vai participar da 6ª Reunião do Conselho do Mercosul, no dia 5 de agosto, em Buenos Aires . 
  Árvore foi trazida por jesuítas  
  Da Reportagem Local  
 A amoreira é originária da China, onde é cultivada há séculos . 
 Foi trazida para o Brasil pelos jesuítas . 
 Adaptou-se muito bem ao solo do país, com exceção dos terrenos alagados e pantanosos . 
 Áreas com temperaturas entre 20 ºC e 30 ºC e chuvas anuais de 1.500 a 1.800 mm são as mais adequadas para seu desenvolvimento . 
  Genética sugere que 'Adão' foi pigmeu  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Em 1987 Allan Wilson e colaboradores, da Universidade da Califórnia em Berkeley, haviam rastreado a ascendência materna de uma certa mulher sub-Saariana que deve ter vivido entre 100 mil e 200 mil anos passados . 
 O trabalho, que suscitou muita controvérsia, baseou-se no DNA a matéria prima da hereditariedade, porém não no DNA nuclear, mas no das mitocôndrias, organelas que produzem a energia celular . 
 A essa suposta mulher deu-se o nome de Eva ou «mãe de todos nós» . 
 Os especialistas recorreram ao DNA mitocondrial porque, ao contrário do nuclear, o material genético das mitocôndrias provém apenas da mãe, nele não interferindo o material paterno . 
 Wilson e colaboradores coletaram amostras de DNA mitocondrial de mulheres de ascendência africana, asiática, européía e do Oriente Médio . 
 Nesse DNA procuraram e encontraram polimorfismos, isto é, variações nas sequências das unidades (nucleótides) que o formam . 
 Pelo padrão das variações os pesquisadores chegaram à sugestão de que nossa antepassada comum era a africana que foi pitorescamente batizada de Eva . 
 Conseguiram ainda observar a existência de uma taxa fixa de mutações do DNA mitocondrial, um relógio molecular que lhes permitiu sugerir onde vivia a suposta ancestral da humanidade . 
  Carteira de vereadores é extinta em São Paulo  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, sancionou com veto o projeto que extinguiu a Carteira de Previdência de vereadores e prefeitos . 
 O artigo vetado garantia direito adquirido, com continuação do recebimento de benefícios, para quem já estivesse aposentado . 
  Abalo secundário atinge Los Angeles  
 O tremor, de 5,3 graus na escala Richter, ocorreu por volta de 13h15 (18h15 de Brasília) e atingiu a região sul do Estado da Califórnia (oeste) . 
 Foi o mais forte abalo secundário do tremor de 17 de janeiro, de 6,8 graus, quando 60 pessoas morreram . 
 Até as 19h de ontem, não havia registro de feridos . 
  Líder de milícia cristã nega atentado a igreja  
 Samir Geagea, líder das Forças Libanesas (FL), a maior milícia cristã do Líbano, negou que seus seguidores tenham cometido o atentado a bomba que matou 11 católicos maronitas dentro de uma igreja em 27 de fevereiro . 
 No sábado, o Exército libanês invadiu dois prédios da milícia e prendeu seis pessoas, acusadas de envolvimento no atentado . 
  Boas Novas  
 Esperta mesmo é a gestão que a turma do Banco Garantia está fazendo na cervejaria Brahma . 
 Depois do banho dado na Copa do Mundo, a Brahma agora resolveu testar um novo sabor para um de seus produtos notórios: o guaraná . 
 O que é uma benção, uma vez que o guaraná Brahma é o segundo pior refrigerante do mundo . 
 Logo atrás da Pepsi de máquina . 
  Pergunta Fundamental  
 Alguém me responda, por favor: por que o grupo musical Olodum integra a categoria «world music» e o grupo Raça Negra não integra? 
 Enviem suas respostas à Redação . 
 3. Exija do motorista os seguintes documentos: carteira de habilitação classe D, certificado de curso do Detran (credencial), termo de vistoria do veículo pelo Detran e certificado de registro municipal . 
 4. Se o motorista não tiver esses documentos, não o contrate . 
 Ele é um transportador clandestino . 
 Espanha e Portugal elevaram para 12 o número de países que participaram da última eleição, em 1989 . 
 São os deputados eleitos nessa ocasião que terminam agora seus mandatos . 
 Apesar de o número de países se manter estável, haverá um crescimento do número de cadeiras (de 518 para 567), basicamente por conta da unificação da Alemanha . 
 O açúcar é utilizado na elaboração do caramelo, que é agregado ao concentrado da Coca-Cola . 
 O concentrado é uma pasta composta dos ingredientes que fazem o refrigerante . 
 A saída imaginada por Lula para evitar o impasse é genérica: 
 «O nosso governo terá que chamar a sociedade e garantir a participação dela nas grandes decisões» . 
 O discurso de Lula no terceiro dia de sua caravana eleitoral pelo interior paulista apontou mais uma vez para a linha da conciliação . 
 Aos agricultores, além do crédito subsidiado, pediu maior participação nas decisões políticas . 
 O Brasil venceu os três jogos da primeira fase Romênia, Alemanha e Coréia . 
 Perdeu só um set . 
 Bastaria apenas vencer um set na partida de ontem que a seleção nacional ficaria com o primeiro lugar do grupo . 
 A Alemanha terminou em segundo e a Coréia em terceiro . 
 Estes dois times ainda têm chance de chegar às quartas-de-final na repescagem . 
 Vejamos esta «Medicina Teológica», documento valiosíssimo que possibilita ao leitor estabelecer os liames entre o discurso do autor e a cultura de seu tempo . 
 Há toda uma gama de sinais que poderão alimentar tanto uma investigação historiográfica quanto um estudo antropológico . 
 Afinal, Francisco de Melo Franco propunha uma informação acerca do homem na sua totalidade, corpo e alma . 
 No seu espírito, «Medicina Teológica» visa dar conselhos aos confessores no sentido de aplicar aos penitentes tanto sanções morais quanto físicas para a sua salvação espiritual, no caso de pecados da lascívia, da cólera e da bebedice . 
 Não foi esse o único desencontro entre a equipe e o presidente . 
 Na véspera, Itamar ainda insistiu no controle de preços . 
 Em particular, o presidente perguntou à equipe, na última reunião, se não poderia congelar ao menos a cesta básica . 
 Sugeriu ainda «prisões exemplares» de alguns empresários . 
 O secretário do Tesouro adiantou que o governo não tem como pagar de uma só vez a dívida de julho (em torno de R$ 600 milhões) . 
 Uma nova reunião no dia 18 vai definir uma forma de pagamento gradual . 
 A assessoria da federação informou que o repasse mensal de R$ 400 milhões obrigará os hospitais a reduzir o atendimento aos pacientes do SUS . 
 Quanto aos novos , são usadas estratégias como «recomendação» de um cliente e visitas dirigidas . 
 Neste último caso, a matriz e os núcleos (espalhados pelas principais capitais) decidem, através de estudos, quais podem ser esses «futuros clientes em potencial» . 
 O diretor da Winterthur prevê resultados positivos para a empresa no futuro . 
 As mudanças na economia e na política devem trazer, a longo prazo, novos investimentos para o país, afirma . 
 Há mecanismos de colaboração policial de caráter público e reconhecidos em acordos tome-se o exemplo da Interpol . 
 Não se pode permitir, no entanto, a presença escamoteada e ilegal de policiais que não respondem ao poder público do país . 
 Ademais, a autoridade brasileira que tolera tal atuação incorre em crime de responsabilidade . 
 A presença desses agentes é tanto mais alarmante quando se recorda uma decisão de junho de 92 da Suprema Corte dos EUA . 
 Os juízes consideraram legal a atuação internacional da polícia americana no combate ao narcotráfico . 
 Isto é, suspeitos de traficar drogas para os EUA, de qualquer cidadania, podem ser detidos por agentes americanos em qualquer lugar do mundo e levados àquele país . 
 Não se pode permitir que o governo brasileiro espere que tais fatos ocorram para só então tomar alguma atitude em relação a atuação francamente ilegal da polícia dos EUA no Brasil . 
 O jogador disse ontem à noite, em Vitória (ES), que concorda com seu treinador . 
 «O Barcelona conquistou três títulos espanhóis sem mim, que só cheguei na temporada passada» . 
 O motivo da polêmica de Romário com Cruyff foi a recusa do atacante em começar a treinar com os outros jogadores na última segunda-feira . 
  Juízes Mãos Limpas investigam Berlusconi  
  Premiê italiano é notificado de que está pessoalmente sob suspeita de ter pago suborno a fiscais da Receita  
  CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Nápoles  
 O primeiro-ministro italiano Silvio Berlusconi está sendo investigado pelos promotores da Operação Mãos Limpas inquisição sobre corrupção na Itália . 
 Ao lado de um castelo renascentista, na presença de 140 delegados de países membros da ONU, Berlusconi recebeu aviso às 10h30 alertando-o de que seria notificado judicialmente sobre a investigação . 
  Perrier  
 Muso dos metaleiros do ABCD onde preside o sindicato da classe, Heiguiberto Della Navarro mais conhecido como Guiba continua atrás da cintura ideal . 
 Em plena greve que liderou ele conseguiu manter a dieta, onde não entra gordura nem cachaça . 
 A reportagem acabava assim: 
 «Pois é, os jogadores brasileiros estão cada vez mais aculturados» . 
 Os norte-americanos também se surpreendem com certos hábitos dos brasileiros . 
 Um jornalista carioca estacionou seu carro em uma vaga reservada a pessoas deficientes e saiu mancando do carro, fingindo ter um problema físico . 
 «Você não pode proibir um evento por causa da possibilidade de as pessoas tomarem drogas», diz Tony Benn . 
 «Se as pessoas vão às `raves' para tomar drogas, é porque elas vão tomar drogas em qualquer outro lugar», afirma Debby Staunton, do Advance Party . 
 O projeto tem feito com que vários viajantes, que criam comunidades alternativas em áreas desocupadas, se mudem para a Irlanda, onde a legislação é mais tolerante . 
 O efeito URV, num primeiro momento, vai ajudar a encarecer as peças de inverno . 
 «Ninguém sabe como os preços serão convertidos . 
 Isso gera especulação», diz Carlos Vian, diretor da Luigi Bertolli, confecção de roupas femininas . 
 «A nossa coleção de outono-inverno deste ano será com certeza entre 20% e 25% mais cara . 
 Não dá para escapar disso por causa do preço do algodão e do momento político e econômico», afirma Ari Prado, gerente geral da Lee . 
 «O inverno será de fato bem caro», afirma José de Anchieta Toschi, gerente industrial da Mecanótica, empresa que comercializa a marca Oakley . 
 Segundo ele, além do algodão, subiram os preços das linhas para costuras, tecidos planos e os serviços para tecelagem e tingimento, fazendo com que algumas peças da sua coleção outono-inverno custem até 50% mais . 
  Novo serviço dá informação sobre telefone  
  Da Redação  
 Disktel é o novo serviço da linha 900 que começa funcionar em São Paulo . 
 Através do telefone 900-0199, é possível ter acesso a um cadastro de 300 agências de telefones e obter informações sobre linhas disponíveis, estoques, preços, cotação de aluguel, venda, telefones celulares etc . 
 A ligação custa R$ 3,00 por minuto . 
 Quem quiser comprar ou alugar uma linha recebe o telefone de três agências que cobrem a região procurada . 
 A negociação fica a cargo do usuário e da agência . 
 O cineasta italiano Michelangelo Antonioni entrou na sala de exibição do cine Embaixador (sede do evento) quando estava sendo feita a apresentação do júri oficial . 
 Reconhecido pelo público, o diretor, que é o convidado de honra do festival, foi aplaudido de pé pelos presentes durante mais de 15 minutos . 
 «Morango e Chocolate», de Tomás Gutierrez Alea e Juan Carlos Tabio, foi exibido em seguida . 
 Muito bem recebido pelo público, o filme já é apontado como um dos favoritos para vencer o festival . 
 As operações de redesconto, em geral, têm prazo de um dia . 
  Bancos estaduais  
 Mori disse não saber o tomador ou os tomadores do dinheiro, ao ser perguntado se a operação havia socorrido um banco estadual que, junto com os bancos de pequeno porte, enfrentam dificuldades desde o lançamento do Plano Real . 
 -- É, foi a primeira coisa que eu pensei . 
 O Renato é aflito, não sei por que tem essa pressa de chegar . 
 Eu já disse: 
 «Meu filho, durma onde foi o jogo e viaje de manhã» . 
 -- O que a sra. queria que ele fosse quando crescesse? 
  Caderneta de poupança está com o saldo estabilizado  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O saldo total das cadernetas de poupança se estabilizou em R$ 41,5 bilhões no último dia 23, segundo dados preliminares do Banco Central (BC), apesar de as retiradas líquidas (saques superiores aos depósitos) acumuladas no mês terem atingido R$ 958,6 milhões . 
 Esse valor corresponde a 2,3% do saldo de R$ 41,551 bilhões em 31 de de agosto último, o qual permaneceu praticamente estável em R$ 41,534 bilhões . 
 O ginásio Gigantão, em Araraquara (282 km a noroeste de São Paulo), que abrigou as finais, recebeu apenas 2.500 torcedores na rodada decisiva . 
 Ontem aconteceu ainda a vitória do Sabesp, de Franca, sobre o LA Gear, de Jales, por 99 a 96, na disputa da medalha de bronze do torneio . 
 Os recursos destinados ao IPC aparecem de forma mais clara no Orçamento . 
 Estão previstos no item «Contribuição à Previdência Privada» . 
 O objetivo especificado é contraditório . 
 Prevê a complementação de aposentadoria e pensões, visando «contribuir para renovação da força de trabalho» . 
 Para viabilizar a auto-assistência, os parlamentares registraram o IPC e o Grupo Brasileiro de União Interparlamentar ao CNSS (Conselho Nacional de Serviço Social) . 
 Somente as entidades registradas no Conselho recebem subvenções . 
 O Grupo Interparlamentar financia as viagens oficiais dos deputados e senadores para o exterior com recursos do Tesouro . 
 A disposição da Ferroviária em busca da vitória único resultado que a livrava do rebaixamento começou com a tática de atrasar em dez minutos o início do jogo . 
 A Ferroviária criou pelo menos 12 situações de gol durante o jogo, a maioria delas com a participação de Fabrício, Volney e Silvinho, os destaques da equipe ao lado do lateral Marquinhos Capixaba . 
 Michael disse que viu o fundo do carro de Senna tocar o solo e sair de controle na curva . 
 Não houve tempo de frear . 
 A velocidade ali é de quase 300 km/h . 
 Da pista até o muro, há uma faixa de cimento de oito metros . 
  Saiba como lidar com a secretária executiva  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Eis uma dica de grande utilidade pública para quem costuma ser vilipendiado ao telefone por um tipo arrebatador: a secretária superprotetora . 
 Você, leitor, certamente, já encarou o monstro . 
 Refiro-me àquela senhora que trata interlocutores por «anjo» e «benzinho» e funciona como muralha da China entre seu chefe e outros mortais . 
 Pois bem . 
 Para sobreviver ao escrutínio desse personagem, criei um método infalível . 
 Quando ela lhe colocar a fatídica pergunta «pode adiantar o assunto?», responda sereno: 
 «Quero saber o número do fax de seu chefe para enviar a ele o currículo da nova secretária executiva poliglota que ele deseja contratar» . 
 É batata . 
 Ela perde o rumo de casa . 
  ERRAMOS  
  Protesto de clandestinos quebra 17 ônibus em SP  
  Manifestantes querem a regularização do transporte  
  Da FT  
 Uma série de protestos de donos de ônibus clandestinos ontem de manhã na estrada do M'Boi Mirim (zona sul de São Paulo) terminou com a depredação de 17 ônibus da Viação Jurema e deixou muita gente sem condução para ir ao trabalho . 
 Os donos de clandestinos querem regularizar os 1200 ônibus que circulam na região . 
 Os manifestantes colocaram fogo em pneus e atiraram pedras nos ônibus da Jurema . 
 Fecharam a estrada na altura do número 9.000, interditando a pista por 40 minutos . 
 A empresa teve um prejuízo de cerca de CR$ 3 milhões . 
 Foram quebrados 160 vidros . 
 Gonzaga também era prático . 
 Em carta do poeta de 1792 enderaçada a um amigo carioca, citada na introdução de Polito, Gonzaga menciona a possível prosperidade, lamenta a falta de carne e afirma querer «fazer conveniência pelas letras e pelo negócio» . 
 Polito supõe que o poema aportou no Brasil na primeira década do século 19 . 
 Pereira da Silva leu-o na íntegra no Rio em meados do século . 
 O manuscrito permaneceu com uma família até ser arrematado por um certo A. Vidal . 
 Este o vendeu à Bibiloteca Nacional por 50 mil réis . 
 «Acredito que haja mais obras dele em algum arquivo de Moçambique, inclusive uma cópia integral de `A Conceição' », especula Polito . 
 Um outro segredo óbvio apontado por ele: até hoje nenhum historiador literário perseguiu o rastro de Gonzaga na África . 
 «Quem for, encontrará ouro.» 
 O jogador, porém, ainda não tem condições plenas de jogo, segundo o preparador Altair Ramos . 
 Júnior Baiano, que estava suspenso, volta no lugar de Gilmar também expulso domingo, formando a zaga com Murilo . 
 As receitas são organizadas por capítulos pelo tipo de comida (sopas, sobremesas) ou seus ingredientes (verduras, peixes, carnes) . 
 Cada receita tem uma introdução explicando sua origem e recomendações de como servi-la . 
 Há certas escorregadelas na tradução, mesmo informações erradas (como a de que não se encontra salmão fresco no Brasil) . 
 O que não impede que «Cozinha de Bistrô» seja um passaporte para a mesa familiar sólida e fartamente variada dos franceses . 
  (JM)  
 Wendkos vai ao faroeste para contar a história de fugitivo que ajuda xerife, a fim de provar que é pessoa de bem . 
 MacMurray é uma mão na roda . 
  DESAFIANDO A MÁFIA  
 SBT, 13h30 . 
 O ministro Celso de Mello, do STF (Superior Tribunal Federal), deu prazo de 15 dias para Ciro responder à acusação de injúria do ex-governador Orestes Quércia . 
 Em setembro o ministro declarou que procuraria os candidatos Luiz Inácio Lula da Silva e Leonel Brizola para conversar porque eram «homens de bem» e que não procuraria Quércia «por não estar no mesmo patamar moral» . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Israel e Jordânia assinam paz hoje  
  Das agências internacionais  
 Israel e Jordânia devem assinar hoje em Washington uma histórica declaração conjunta pondo fim a 46 anos de beligerância entre os dois Estados e traçando as linhas gerais de um plano para a normalização de suas relações bilaterias . 
 Um alto funcionário do governo dos EUA, sob a condição de anonimato, disse à agência «Reuter» que Israel e Jordânia encerrariam no encontro de cúpula o estado de guerra entre os dois países . 
  91  
  26fev.92  
 16 . 
  abr.92  
 30 . 
 Depois vem Maluf . 
 Quando a eleição é para governador de São Paulo, sua rejeição é de 40% no Estado e com alguns números alarmantes: 44% entre os que ganham entre cinco e dez salários mínimos, 45% entre os que ganham mais de dez mínimos, 46% entre os que têm entre 25 e 34 anos, 50% entre os eleitores da Grande São Paulo e 52% entre os que têm curso superior . 
 Para presidente da República, sua rejeição nacional é de 32%, mas chega a 38% nas capitais e regiões metropolitanas e a 47% em Brasília . 
 O ex-governador da Bahia Nilo Coelho tem 38% de rejeição no Estado, mas chega a 48% entre os que têm nível superior e ganham mais de dez mínimos e a 50% entre os que têm o segundo grau de instrução . 
 Josimeire mora no Jardim Anchieta (zona sul de SP), estuda na 8ª série de um colégio estadual e cuida de crianças de um berçário . 
 É virgem e pretende «conservar-se para o marido até a lua-de-mel» . 
 «Estou pronta e quero ter 11 filhos, como a minha avó», disse . 
 No depoimento ao juiz, Josimeire disse ter aprendido com a mãe que «a primeira relação sexual pode doer e até sangrar» . 
 Afirmou também que já foi ao ginecologista, descobriu que não pode tomar pílula anticoncepcional, mas que «não sabe contar os dias para usar a tabelinha» . 
  1.344.069  
 Nem a mostra dos tesouros de Tutankamon, em 67, levou tanta gente a um museu parisiense . 
 A exposição das 72 obras de arte da Fundação Barnes atraiu 1.344.069 pessoas ao Museu d'Orsay . 
 E vendeu 837.586 reproduções, 84.254 cartazes e 11.047 vídeos . 
 Luis Eulalio de Bueno Vidigal Filho, do grupo Cobrasma e ex-presidente da Fiesp, disse que o compulsório de 15% sobre as operações de crédito do sistema financeiro é uma medida «drástica» . 
 Para ele, o encarecimento dos empréstimos não é coerente com a necessidade de um aumento na oferta mas inevitável para o Plano Real continuar «dando certo» . 
 Redução ou isenção de impostos para alimentos, principalmente os da cesta básica, não significa privilégios, incentivos e subsídios indevidos, coisa que ninguém está pedindo, embora as nações agrícolas fortes e grandes produtoras de alimentos subsidiem fartamente o produtor rural, a agroindústria e o complexo agrobusiness . 
 No caso do óleo de soja o mais importante produto do complexo oleaginoso brasileiro os impostos e taxas totalizam 29,38% . 
 Na quarta, ainda no Samantha, tem o lançamento da coleção da Third World, do Cacá . 
 SEM desfile! 
 As roupas serão mostradas em slides projetados nas paredes . 
 Bas-fond no Rio . 
 A festa «All Together Now» acontece na boate Erótica (aquela na Prado Jr., região de pegação de Copacabana), no dia 19, com um desfile de moda erótica . 
 A renda da noite, organizada pelo estilista Luis de Freitas, será revertida para a compra de remédios para Aids . 
 Não posso entender por que esteve trabalhando tão duro, por que lutou tanto para estar nesta Copa do Mundo, se logo ele ou as pessoas em quem confiou acabaram pondo tudo a perder . 
 A vida não costuma dar duas oportunidades, mas a Diego a vida deu a chance de se refazer e de voltar a encantar todo um povo . 
 Mas, justamente no momento culminante, ele falha, de maneira incrível . 
 Especialistas acreditam que o álcool pode alterar a capacidade de metabolização do organismo e levar ao acúmulo de uma substância (piruvato) que leva à dor . 
 Existem outras formas de dores de cabeça que surgem imediatamente após a ingestão do álcool . 
 FHC se mostrou irritado com a insistência dos jornalistas em querer saber o nome de sua preferência para ocupar a vaga de vice . 
 «Eu não vejo vocês perguntando ou dando destaque sobre quem será o vice do Lula ou do Quércia (Orestes Quércia, do PMDB)» . 
 Foi o encontro de dois públicos ávidos por festa 24 horas e por ficar, como dizem por aqui, «complitely out of their heads» (completamente fora de suas cabeças) . 
 O Club Dog ficou pequeno para tanta gente . 
 Surgiu o Megadog, com as bandas como Ozric Tentacles (progressivo-dub) , Underworld (ambient-tecno fantasmagórico) e Senser (rap panfletário) . 
  Número de fumantes cai nos EUA e no Brasil  
  Do enviado especial a Miami  
 O consumo de cigarros ultrapassou o de charutos e de fumo para cachimbo após 1880, quando foi inventada uma máquina capaz de fabricar cigarros . 
 Antes, os cigarros precisavam ser enrolados a mão . 
  VIDA DE ARTISTA  
 «Nos momentos piores, vivo da Marinha de Guerra . 
 Meu pai foi vice-almirante e minha mãe racha a pensão comigo.» 
 Jards Macalé, cantor e compositor, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Carioca, 49 anos, Alice trabalhou na Central Globo de Jornalismo por mais de duas décadas . 
 Começou em 66, como estagiária, e acabou diretora executiva cargo que ocupou entre 80 e 90 . 
  Setor privado tenta desregulamentar Japão  
  LINDA SIEG  
  Da «Reuter»  
 As empresas japonesas, desde bancos até o comércio varejista, estão pedindo a desregulamentação da economia nacional . 
 Desta vez, pelo menos, muitos empresários japoneses e estrangeiros advogam a mesma causa . 
 Na sexta-feira, fontes do setor bancário disseram que os principais bancos comerciais japoneses levaram ao Ministério das Finanças uma longa lista de exigências de desregulamentação, para melhorar suas perspectivas de lucros . 
 IDADE MÉDIA O QUE NÃO NOS ENSINARAM, de Régine Pernoud . 
 Tradução de Maurício Brett Menezes . 
 Ed. Agir (r . 
  dos Inválidos, 198, RJ, CEP 20001-970, tel. 021 221-6424) 192 págs. R$ 11,30  
 A autora, especialista em Idade Média, investiga temas como a vida cotidiana e a condição feminina naquele período histórico . 
  Suspeitos senderistas matam 4 no Peru  
 Suspeitos guerrilheiros maoístas do Sendero Luminoso mataram quatro soldados e feriram três em emboscada na Província de Victor Fajardo, no sudeste do país . 
 O ataque ocorreu no sábado e foi divulgado ontem . 
  Incêndio em hospital russo mata sete  
 Um curto-circuito causou o incêndio em hospital psiquiátrico da cidade de russa de Kizel que deixou 7 mortos e 18 feridos, disse ontem a agência de notícias Itar-Tass . 
 Bombeiros salvaram mais de 200 pacientes . 
  SARNEY E QUÉRCIA FORMARAM ALIANÇA (Da Sucursal de Brasília)  
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia deflagrou na semana passada a guerra dentro do PMDB pela hegemonia no partido, contra o chamado grupo gaúcho, do líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 O grupo gaúcho apóia a candidatura do ex-ministro da Previdência Antônio Britto à Presidência da República . 
 Os quercistas ficaram fortalecidos com o anúncio do ex-presidente José Sarney de que permanecerá no PMDB . 
 Hostilizado no PMDB e acreditando ter perdido o apoio de Quércia, Sarney havia tentado lançar sua candidatura à Presidência pelo PP, PFL, PTB e até mesmo pelo PL, mas não foi aceito nesses partidos . 
 Como já estou cansada de repetir-me, vou usar a palavra de um autorizado acadêmico conservador, o professor Celso Pastore, que tem a vantagem de não ser aliado nem adversário político da atual equipe econômica . 
 O que vem recomendando ele nas suas poucas intervenções públicas e acadêmicas? 
 Resgatar a política monetária da sua atual impotência e da perversidade de uma entrada e possível saída de capitais externos especulativos . 
 O meia Zinho e o atacante Viola, com instrumentos de percussão como pandeiros e tambores, puxaram a maioria das músicas . 
 «Além deles, o maior sambista da equipe é Mazinho (meia)», disse o meia defensivo Mauro Silva . 
 Participaram do congresso 240 delegados reprsentando 16 sindicatos da Grande São Paulo . 
 A Articulação Sindical, tendência majoritária da CUT, não participou do congresso regional, segundo informou Wagner Fajardo, presidente da CUT regional . 
 Participaram do evento a Corrente Sindical Classista, O Trabalho, a CUT pela Base e o Partido Sindical dos Trabalhadores Unificados . 
 Dias não gostou e esclareceu: 
 Vou gastar o mesmo tempo que gastava antigamente . 
 Ou você acha que vou dar prestígio para esta estrada do Juscelino? 
 Nunca antes os mexicanos tiveram a oportunidade de participar de um processo eleitoral controlado por observadores nacionais e internacionais . 
 Folha -- As medidas antifraude garantirão eleições limpas? 
 A transformação em hospital-escola veio depois que a Santa Casa recebeu o selo de qualidade da Associação Paulista de Medicina, no ano passado . 
 A Santa Casa foi aprovada em 151 dos 154 itens avaliados . 
 «Mais de 40 candidatos se interessaram pelas 12 vagas, que foram preenchidas mediante seleção curricular e prova escrita», diz o médico responsável pelos estudantes, Paulo Antoniazzi, 37 . 
 Segundo ele, outras universidades federais manifestaram interesse em assinar o convênio . 
 Ele preteriu o lateral-esquerdo Branco porque o jogador, de acordo com o técnico, não estava em condições físicas de aguentar uma prorrogação se houvesse empate no tempo normal . 
 Parreira elogiou a seleção norte-americana . 
 «Mas para eles perder de 8 a 0 já seria bonito, como foi bonito perder de 1 a 0.» 
  Morre na França, aos73, ator Jean Carmet  
  Das agências internacionais  
 O ator francês Jean Carmet morreu na madrugada de ontem em sua residência em Sèvres, na periferia de Paris . 
 O ator estava com 73 anos de idade . 
 Carmet começou sua carreira aos 24 anos de idade, ao participar do filme «Les Enfants du Paradis», de Marcel Carné . 
 Carmet participou de mais de 200 filmes, a maioria deles como coadjuvante . 
  Música na floresta  
 A fita brasileira «Sinfonia dos Bichos» mistura animais reais com bonecos para contar a história do Sol que não queria dormir . 
 Da Baby Vídeo . 
 O vídeo vai ser lançado hoje, a partir das 14h, na Livraria da Vila (r . 
 Fradique Coutinho, 915, tel. 814-5811) . 
 «Há banqueiros, usineiros e empreiteiros honestos e desonestos, da mesma forma que há sindicalistas honestos e desonestos», afirmou Lula em coletiva, ao ser perguntado sobre por que aceita em Pernambuco o apoio de setores que critica em outros Estados . 
 A coletiva foi concedida por Lula quando chegou a Recife, depois de sair de Garanhuns (PE) . 
 À noite, Lula faria comício em Recife . 
 O espírito de Iguaçu era o de formarmos com a Argentina uma comunidade de cooperação, de amizade e, ao mesmo tempo, usufruir conjuntamente das vantagens que se criam onde é possível criar-se um mercado comum . 
 Hoje, o balanço é extremamente positivo . 
 O Mercosul fez crescer a economia intrarregional, e particularmente a Argentina recupera alguns setores do seu parque industrial defasado e em grandes dificuldades desde os tempos de Martínez de Hoz . 
  LÁBIOS QUE BEIJEI  
 Estes lábios, esta boca e este sorriso aqui ao lado foram a desgraça de Werner Duerrer, ladrão de 30 anos que foi capturado pela polícia vienense após perpetrar dez roubos na capital austríaca . 
 Duerrer confessou os roubos e também ser fã incondicional de Jagger . 
 Também foi aprovada moção a ser encaminhada à Secretaria do Estado da Saúde, ao Ministério da Saúde e ao governo federal . 
 O diretor do Ersa e do SUS (Sistema Único de Saúde), Walter Manço Figueiredo, 39, afirmou que se o governo não atender as reivindicações dos hospitais, a maioria terá que fechar as portas . 
 Os hospitais de Araraquara devem, juntos, cerca de CR$ 2 bilhões a fornecedores e têm um crédito aproximado de CR$ 2,5 bilhões com o SUS . 
  Programa mostra notícias da década  
  'Time Almanac 1990s' chega ao país  
  Free-lance para a Folha  
 A década de 90 está a todo vapor, mas a Compact Publishing anunciou em junho nos EUA «Time Almanac 1990s» . 
 É um programa em CD-ROM que, além de reunir todas as edições da revista «Time» de 1989 a 2 de maio deste ano, inclui videoclipes da CNN Newsroom e fotografias . 
 A empresa correu contra o tempo para incluir a edição de maio com a morte de Nixon . 
 Até quinta-feira, 68 mil pessoas haviam passado pelas catracas do Expo Center Norte . 
 Os negócios atingiram a marca dos US$ 300 milhões, o esperado pelos promotores do salão . 
  Artista cria Carnaval Off ao lado do Sambódromo  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 Carnaval, moda, música, artes plásticas e perfomance . 
 Um verdadeiro samba do crioulo doido se avizinhará ao desfile das escolas do Rio no Carnaval Off quatros espaços próximos ao sambódromo para a criação artística multimídia . 
 Coordenado pelo artista plástico Carlos Feijó, o Carnaval Off é composto pelo Largo Off, Club Off, Botequim Off e Camarote Off . 
 No largo, estará concentrada a produção de painéis por artistas plásticos . 
 Meninos de rua serão recrutados para recolher o lixo (pedaços de fantasias e alegorias incluídos) do Carnaval do sambódromo, que será reciclado e transformado em uma escultura de criação múltipla . 
 No sábado (19), essa escultura será vestida com uma camisinha gigante . 
 Esse Bill Clinton é danado . 
 Como se não bastasse ter tentado ganhar um troco no caso Whitewater e ter bolinado a Paula, ele agora vem com essa de fundo de doações . 
 Mas não é que, pasme, a despeito de tantas pisadas na bola, o presidente dos EUA arrisca entrar para a história como grande estadista? 
 José Moura de Melo, primo em segundo grau de Lula e seu guia durante a visita a Garanhuns, disse que o petista tem cerca de 2.000 parentes na cidade . 
 Parte deles esteve no comício, com uma faixa que dizia: 
 «Lula, você é o orgulho da nossa família» . 
  (Gustavo Krieger)  
 Os outros dois são o ESPN, especializado em esportes, e a CNN, que transmite notícias em inglês nas 24 horas do dia . 
 Os custos foram de CR$ 2,5 milhões por seis meses de contrato, feito com dispensa de licitação, como demonstra o edital publicado no «Diário Oficial» do dia 21 deste mês . 
 O custo mensal ficou em CR$ 416 mil (US$ 166) . 
  Químicos  
 Os químicos de São Paulo, com data-base em 1º de novembro, prometem realizar uma carreata amanhã, quando vão entregar suas reivindicações à Fiesp . 
 Outras categorias em campanha salarial devem comparecer à carreata . 
 Em reunião com 38 sindicatos, representando 330 mil químicos, foi aprovada a pauta de reivindicações: reajuste de 125% mais 15% de produtividade . 
 Nosso Emerson Fittipaldi, ele mesmo, é a estrela do comercial das companhias de seguro que alerta os americanos para o aumento de roubos de carro . 
 Diz Emerson: «não deixem a chave na ignição, tranquem o veículo, instalem alarmes e não estacionem em vagas mal iluminadas» . 
 Só mesmo um brasileiro para ensinar truques que qualquer patrício conhece . 
 Deveríamos exportar tecnologia: de segurança e malandragem . 
 Mas, ainda que a denúncia não seja aceita, hipótese que ontem era considerada remota, avalia-se à volta de Quércia que sua candidatura não passaria de setembro . 
 Suposto aliado de Quércia, o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury, trabalha com a hipótese de renúncia do candidato . 
 Sobraram 5.500 produtores, uma queda de 10% . 
  Popularidade excessiva  
 A falta de modelos populares fez as vendas da indústria automobilística caírem em maio depois do forte movimento nos dois meses anteriores . 
 Nos EUA . 
 A estimativa de tiragem da Folha na estréia dos fascículos é de mais de 1 milhão de exemplares, um recorde na história da imprensa brasileira . 
 Dezoito fascículos depois, no dia 18 de dezembro, o atlas estará completo, com 184 páginas no formato 31 x 22 cm . 
 A restauração, projetada pelo arquiteto Paulo Mendes da Rocha, já consumiu US$ 1,5 milhão e precisa de mais US$ 700 mil . 
 O orçamento prevê iluminação das salas, passarelas nos átrios, revestimento do piso, laje do auditório, instalação do restaurante e reforma total de uma sala . 
 O segundo andar está passando por reforma desde 92, após ser desocupado pela Escola de Belas Artes, uma faculdade particular . 
 Foi tudo isto o que ele exibiu contra o Racing, jogando com os vizinhos argentinos do lado de lá da fronteira . 
 Gaúchos contra gaúchos, valentia «black and blue» contra valentia «black and blue» . 
 (Outro dia, o músico-poeta artilheiro Zé Miguel Wisnik, com a sua sensibilidade finíssima, demonstrou como o tetra brasileiro dependeu dos gaúchos... ) 
 Somente Jair Pereira, do Corinthians, confirmou a existência de uma orientação aos jogadores «pendurados» para que evitem cometer faltas mais duras . 
 «Mas sei que, na hora do jogo, o sangue sobe à cabeça e nem sempre o cartão pode ser evitado», admitiu o treinador . 
  Mercosul é tema dedebate na Folha  
  Da Reportagem Local  
 A Folha promove amanhã, às 19h30, o debate «Mercosul: Prazos e Limites», no auditório do jornal . 
 Mediado pelo jornalista Luiz Nassif, o debate contará com as presenças do deputado José Serra (PSDB-SP), Luiz Fernando Furlan, empresário e diretor titular do Departamento de Comércio Exterior da Fiesp, Vicente Marota Rangel, professor de Direito Internacional da Faculdade de Direito da USP, Miguel Rosseto, secretário de Política Sindical da CUT (Central Única de Trabalhadores) e Paulo Nogueira Batista, embaixador do Brasil junto à Aladi (Associação Latino-Americana de Integração) . 
 O evento será aberto ao público . 
 Os convites estão á disposição dos interessados a partir de amanhã às 9h na portaria do jornal . 
 No campo pode ser que os jogadores não gargalhem, mas o treino da Colômbia é uma farra . 
 Os jogadores brincam de «bobinho»: escolhe-se um qualquer para ficar no meio da roda e só se pode dar um toque na bola . 
 Enquanto o jogador que está na roda não pega a bola é chamado de «mu€eca» (boneca) . 
 Para Cláudia Lessa, não há como escapar das «encenações» . 
 As relações nas empresas dificilmente são espontâneas e dizer não, em qualquer situação, é delicado, sobretudo nas mais rígidas . 
 Observar algumas regras pode ser prudente . 
 A agressividade, por exemplo, é um comportamento que costuma ser indicado como inimigo nº 1 da boa negociação . 
 O profissional assertivo, por sua vez, é o que tem maiores chances de êxito . 
 Essa postura, segundo Odino Marcondes, implica em conciliar necessidades internas da pessoa às pressões do meio . 
 Até aí, nada de novo, mas a posição adotada pelo ministro brasileiro em relação a dois desses desafios Cuba e Haiti chama a atenção pela sua clareza e consistência . 
 Oportunamente alertando contra a violação dos princípios da autodeterminação dos povos e da não-intervenção, Amorim criticou a interferência norte-americana no Haiti . 
 Do mesmo modo, condenou o isolamento imposto pelos Estados Unidos a Cuba como um resquício anacrônico da Guerra Fria . 
 É verdade que faltou uma crítica mais veemente ao regime ditatorial do país de Fidel Castro, mas mesmo assim o posicionamento adotado pelo Brasil nestes casos é sem dúvida digno de registro . 
 Quando a campanha do impeachment mudou a ética pública, na hora de colher os frutos, de um dos pioneiros da nova ética, o partido passou a agir oportunisticamente . 
 Julgando que a eleição de Lula eram favas contadas, abandonou os ideais parlamentaristas, descuidou-se da constituinte exclusiva, deixou para segundo plano as propostas de controle social sobre a saúde, trocou a cidadania pelo corporativismo . 
 Se Lula tivesse vencido as eleições, esses vícios se estratificariam e o país teria de aguardar mais dez anos para aparecer outro PT . 
 Kantor disse que o caso da telefonia celular é «clássico da determinação do Japão de manter seus mercados fechados, em especial para os produtos norte-americanos» . 
 Os EUA tiveram em 1993 déficit de US$ 60 bilhões na sua balança comercial com o Japão, 20% superior ao de 1992 . 
 A porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers, afirmou que outras sanções contra o Japão, além das relacionadas ao problema da telefonia celular, estão sendo examindas pelo governo norte-americano . 
 Mas o prazo de um mês dado para se solucionar o caso dos celulares foi considerado sinal de disposição para negociar por parte da administração Clinton . 
  Casa Cor apresenta as novidades da decoração  
  Da Reportagem Local  
 Foi aberta ontem ao público a mostra Casa Cor 94, considerada o maior e mais importante evento da decoração no país . 
 Em sua oitava edição, a mostra apresenta o trabalho de 59 profissionais, entre arquitetos, decoradores e paisagistas . 
 Participam, entre outros, Carolina Szabó, João Armentano, Leo Shetman, Conrado Malzone, Sig Bergamin . 
 A recessão é necessária para se combater a inflação? 
 Não . 
 Recessão jamais pode ser um objetivo num país como o Brasil . 
 Temos que buscar um equilíbrio fiscal . 
 Não precisamos falar em recessão, e sim optar entre crescer inflacionariamente a 6% ao ano ou crescer a 4% ao ano sem inflação . 
 Opto por isso . 
  ONU aprova intervenção no Haiti  
  Resolução do Conselho de Segurança é para recolocar no poder presidente deposto em 91  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Conselho de Segurança da ONU aprovou ontem o uso de força militar no Haiti, abrindo o caminho para uma invasão comandada pelos Estados Unidos para recolocar no poder o presidente deposto Jean-Bertrand Aristide . 
 Aristide, o primeiro presidente eleito democraticamente no país, foi deposto em setembro de 1991, após sete meses no governo, por militares comandados pelo general Raoul Cedras . 
  Alesi surpreende e faz melhor tempo  
  Shumacher, líder do Mundial de F-1, fica com a segunda melhor marca nos primeiros treinos oficiais do Canadá  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Montreal  
 O francês Jean Alesi fez o melhor tempo ontem, na primeira sessão de treinos oficiais do GP do Canadá . 
 O piloto e sua Ferrari tiveram um desempenho inesperado, 1min26s277, deixando a Benetton de Michael Schumacher em segundo no grid provisório, 1min26s820 . 
 «Isso diminuiu o respeito dos negros pela vida», diz . 
 «Além disso, há um enorme fosso econômico entre brancos e negros.» 
 Com a mudança na legislação, a partir de 1990, muitos negros começaram a se mudar para regiões mais centrais, antes reservadas aos brancos, como Hillbrow . 
 «São empresários e políticos que temem que a gente abra a boca de uma vez por todas», contava a mulher de PC . 
  Suíça  
 Elma Farias e os seus dois filhos, Paulo, 12, e Ingrid, 14, se preparavam agora para voltar à Suíça . 
 A viagem estava prevista para a próxima semana . 
 Por falar em estudos, Deborah, que cursa a oitava série, diz que só recentemente apresentada aos professores . 
 «Como passei três meses sem ir ao colégio, nem me conheciam.» 
 Para orgulho do pai, tem se saído muito bem . 
 Até recuperou as notas baixas que tirou por conta das gravações de «Confissões» . 
 A vida amorosa anda devagar fato que, apesar de não preocupar Deborah, é o assunto preferido dos garotos que a param na rua . 
 «Nunca namorei e nem penso nisto.» 
 Spadafora afirmou que ainda não conseguiu reunir provas para direcionar a investigação . 
 O delegado ouviu 30 depoimentos e não chegou a um possível acusado . 
 O delegado afirmou que não vai fornecer cópias dos depoimentos tomados até agora ao advogado Fernandes . 
 Fernandes disse que vai estudar a possibilidade de entrar com mandado de segurança para ter acesso as cópias . 
  Leitores pedem silêncio à noite  
 Os leitores Rivaldo Manoel Andrade Manoel da Silva e Antonio Labella Costa reclamam à Administração Regional da Sé sobre a violação da lei do silêncio . 
 Rivaldo diz que em 23 de fevereiro deste ano um grupo de operários, «possivelmente da prefeitura», trabalhavam por volta das 23h com britadeiras na rua Amaral Gurgel . 
 «É impossível dormir com um barulho desses», reclama . 
 As conversas podem ser públicas (abertas a todos os participantes das BBSs) ou privadas . 
 Algumas BBSs de São Paulo oferecem esse tipo de atrativo . 
 Entre elas, a STI, a Mandick e a «Crazy» . 
 Além do papo erótico, é possível tirar dúvidas sobre sexo com especialistas . 
  Shopping  
 O bairro de Higienópolis também está sendo visado para a construção de um shopping . 
 De acordo com o Condephaat, o empreendimento envolveria cinco casas em processo de tombamento . 
 O escritório de arquitetura Botti Rubin foi contratado para fazer o projeto . 
 A parte de confecção é terceirizada os chinelos, por exemplo, são feitos por fabricantes de bichos de pelúcia . 
 A linha de produtos é destinada a meninos e meninas de zero a 16 anos . 
 A empregada do comerciante percebeu o assalto e levou o telefone sem fio para Dolores . 
 Ela, que estava tomando banho, ligou para sua mãe, que avisou a PM . 
 Cinco minutos depois, os policiais chegaram . 
 Joseval da Silva Santos, 31, teria se apresentado como o dono da casa e dito aos policiais que nada estava acontecendo no sobrado . 
 Isso porque uma paralisação pode acontecer quando estiver esgotando o novo prazo, caso até lá não haja acordo entre o governo e o funcionalismo público federal . 
 «Nós temos que aproveitar esses momentos», diz o presidente da associação dos técnicos do Tesouro em São Paulo, Ismael Matos Meira . 
 E associa: 
 «Motorista de ônibus não faz greve em domingo» . 
 Ao entrar no quarto, viu o filho do casal, Márcio de Almeida Sólon e Castro Floripes, 37, na cama . 
 O rapaz, que era deficiente mental, estava com a boca inchada . 
 Só então, a empregada percebeu que todos estavam mortos na casa . 
 Em cima da mesa da sala havia um copo com água e veneno, um revólver calibre 32 e uma carta escrita pelo advogado . 
 Marinalva avisou o zelador do prédio, que chamou a polícia . 
 «Temos participação em vários negócios não financeiros no Brasil e estamos vendo em que segmentos nós vamos continuar», afirma Brauniger . 
 Entre essas empresas, estão a Embraer, Rio de Janeiro Refrescos e Club Med de Angra dos Reis . 
 Elas podem ser vendidas e com o dinheiro apurado o Bank of America poderá ampliar o patrimônio do seu banco, o Multibanco . 
 Além da aposentadoria, Stephanes recebia Cr$ 2 milhões (valores da época) como complementação salarial do Instituto de Previdência dos Congressistas . 
 Stephanes disse ter doado os benefícios à Santa Casa de Curitiba ao assumir o ministério, em janeiro de 1992 . 
  GENEROSIDADE  
 O governo chinês resolveu abrir a mão e vai comprar, anualmente, dez filmes . 
 Isso mesmo, dez filmes . 
 E de «excelente qualidade» . 
 E mais, vai pagar os direitos de bilheteria às produtoras . 
 Até agora, a Chinafilm só comprava filmes péssimos porque eram mais baratos . 
  Resnais é o grande vencedor do César  
  O filme duplo «Smoking/No Smoking» bate o favorito «Germinal», de Claude Berri, e leva cinco prêmios  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 «Smoking/No Smoking», de Alain Resnais, foi o grande vencedor da 19ª cerimônia do prêmio César, o Oscar do cinema francês, realizada sábado à noite do Teatro de Champs Elysées, em Paris . 
 O filme duplo de Resnais bateu os favoritos «Germinal», que levou só dois Césars (melhor fotografia e figurino), e «Les Visiteurs», que, maior bilheteria do cinema francês (14 milhões de espectadores), ficou só com o prêmio de melhor coadjuvante feminina para Valérie Lemercier . 
 «Smoking/No Smoking» ganhou cinco Césars: melhor filme, direção, roteiro, cenário e ator (Pierre Arditi) . 
 Os franceses, decididamente, fizeram sua opção pela «exceção cultural» . 
 Adaptados da peça do inglês Alan Ayckbourn, «Smoking» e «No Smoking» têm uma mesma fórmula: o diretor explora os diferentes finais que uma história poderia ter . 
 Pierre Arditi e Sabine Azema, os dois atores, interpretam vários personagens que vão se cruzando . 
 Os atores são bons, o cenário bem-feito, mas os filmes intermináveis . 
 Mais do que lentos, arrastados, quem vê um dos filmes não consegue imaginar o que levou Alain Resnais («Providence», «Meu Tio da América») a fazer dois assim . 
 Essa medida foi criticada por equipes e pilotos . 
 Eles dizem que, assim, a idéia do pit-stop perde o sentido já que o sorteio inviabiliza qualquer estratégia de corrida . 
 Outra mudança para tornar os boxes mais seguros é a determinação de que ninguém fique na frente dos boxes se não estiver trabalhando num pit-stop, ou atendimento a um carro com problemas . 
  Valor apurado  
 A Cica vai levantar balanço especial (em 30 de setembro) para determinar o valor do patrimônio líquido das ações e criar reserva para resgate . 
  Inverno aquecido  
 Com o Plano Real, Reinaldo Mourat, presidente da Unit União Nacional das Indústrias de Tecelagem de Moda, conta com um incremento de 30% na comercialização da coleção de inverno (em relação à do ano passado) . 
  Helvetia vende casa de campo em loteamento de Indaiatuba  
 O loteamento Helvetia Pólo Country, em Indaiatuba, vendeu 40% dos 200 terrenos anunciados no começo de outubro deste ano . 
 A maioria dos lotes foi negociada com moradores de São Paulo, segundo a empresa . 
 O empreendimento, que fica a 110 km a noroeste de São Paulo, foi criado em 1980 pelo empresário Antônio Moroni, 37 . 
 Segundo ele, o Helvetia tem 85 casas construídas e mais da metade ocupada por ex-paulistanos . 
  Cuba quebrou passe do Brasil  
  RENAN DAL ZOTTO  
  Especial para a Folha  
 Foram os cubanos que jogaram como o Brasil precisava ter feito: era necessário quebrar o passe para dificultar os ataques em velocidade de Cuba . 
 A seleção conseguiu abrir uma vantagem de seis pontos no início do primeiro set . 
 Quando o placar apontava 7 a 1, aquela Cuba era a de sempre . 
  Vítimas de vulcão chegam a 27  
 Subiu para 27 o número de mortos na erupção do vulcão Merapi, na ilha de Java (Indonésia) . 
 Pelo menos cem pessoas ficaram feridas . 
 Segundo as autoridades indonésias, o número de mortos pode ser maior . 
 A possibilidade de uma nova erupção levantada por especialistas levou o governo a retirar milhares de habitantes das aldeias próximas ao vulcão . 
 Em seus melhores momentos nos Mundiais participou de todos até agora, o Brasil se sagrou bicampeão, nos anos de 1959 e 1963 . 
 A seleção brasileira teve uma fase de treinamento extensa, com sucesso em torneios no Brasil (nove vitórias) e três jogos amistosos na Alemanha, contra o time da casa, o atual campeão europeu (duas vitórias e uma derrota) . 
 O treinador teve receio de que o desgaste com a diretoria do clube e os jogadores pudesse prejudicar a sua carreira de comentarista . 
 «Aceitei dirigir o Corinthians apenas para poder provar que tinha condições de opinar . 
 Provei que sei o que prego na televisão», disse antes de se demitir . 
 O clube tenta não causar alarde . 
 «O Mário apresentou seus problemas e nós aceitamos», disse o diretor Carlos Nujud . 
 Henrique Alves, outro diretor, não quis comentar o caso . 
 O deputado Jutahy Magalhães (PSDB-BA), candidato ao governo baiano e aliado de Lula, afirma que também propôs um entendimento com Luis Eduardo . 
 «Nós queremos fazer o que sempre fizemos na Bahia . 
 Vocês saem e nós também saimos à rua», teria dito Jutahy ao filho de ACM . 
  Caravanas  
 O jornal americano «The New York Times» publicou ontem um artigo no alto de uma das páginas de seu principal caderno comentando as «Caravanas da Cidadania» do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O «NYT» afirma que as caravanas são responsáveis por boa parte da sua conquista de eleitores . 
 O jornal afirma que a lei eleitoral que proíbe Lula de usar as imagens das caravanas no programa elitoral do PT «representa uma volta ao regime militar» . 
 Nas oitavas-de-final, a grande «revelação» foi o italiano Roberto Baggio . 
 Mesmo sem ter feito uma grande exibicão, marcou os dois gols da Itália contra a Nigéria . 
 Os dois jogos mais emocionantes da última fase foram reservados para o último dia, ontem . 
 Um jogo foi decidido na prorrogação . 
 No último, a Bulgária ganhou na disputa de pênaltis o direito de enfrentar a Alemanha, domingo, em Nova York . 
  Entidades fantasmas  
  GINO PEREIRA DOS REIS  
 A Federação de Obras Sociais (FOS) fundada em 1963 para reunir entidades filantrópicas que atuem no campo social, congregando-as e apoiando-as em suas atividades no encaminhamento de soluções aos problemas da comunidade, com 1.300 entidades filiadas na Grande São Paulo, vem a público repudiar as ações criminosas que a CPI da Corrupção trouxe à tona sobre a distribuição de subvenções a falsas entidades, fundadas e controladas por alguns políticos inescrupulosos, seus familiares ou funcionários . 
 Não bastasse o enorme prejuízo causado à imagem das entidades idôneas, pela divulgação de ações criminosas que a CPI do Orçamento levantou sobre a distribuição de subvenções a falsas entidades, no dia 29 de dezembro passado o Conselho Nacional de Serviço Social, por sua resolução nº 59, divulgou no Diário Oficial da União uma relação de 3.200 entidades que tiveram seus registros cancelados, sob a alegação de não terem prestado contas de subvenções recebidas em exercícios anteriores . 
 Faz pelo menos uma hora de ginástica por dia e não se deixa fotografar sem antes ser cuidadosamente «produzida» por sua maquiadora . 
 «Estou aqui para dar um exemplo de vida para as mulheres.» 
 , diz . 
  (JGC)  
  1º e 2º)  
  Contribuição previdenciária  
 A contribuição previdenciária do segurado especial foi majorada em 0,2%, para o custeio do salário-maternidade da segurada especial, e será devida a partir da competência julho/94 . 
 (Fund . 
  : circular nº 31/94 do Coordenador Geral de Arrecadação do INSS)  
  Exportação indireta  
 Através de decisão do Confar, os Estados e o Distrito Federal estão autorizados a não exigir o ICMS nas saídas de produto industrializado, de fabricante para empresas não-revestidas da exclusividade de exportadoras . 
 Essa decisão já foi ratificada nacionalmente, mas sua aplicação no Estado de São Paulo depende de decreto introduzindo tal benefício no regulamento . 
 (Fund . 
 O que é preciso é tirar essa questão da privatização da guerra ideológica, ou seja, do Estado nada presta e da empresa privada tudo é bom . 
 O que não for estratégico é privatizável . 
 Os juros dos CDBs caíram ontem, refletindo a queda nos índices da cesta básica nos últimos dias . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,298% no último dia 6 . 
 A taxa média do over foi de 11,98% ao mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa foi de 11,65% ao mês . 
 Manter esta relação bem azeitada e crível é função essencial dos bancos, principalmente neste momento complicado do quadro econômico nacional, ainda repleto de dúvidas e com os índices de inflação persistindo em patamares indesejáveis . 
 É nesta hora que o verdadeiro parceiro deve surgir e colocar toda a sua estrutura, profissional e tecnológica, a disposição do investidor na perseguição das melhores taxas e operações . 
 A «democratização» das informações e a relação profissional deve ser preservada, pois o resultado da soma destes dois fatores deixou um saldo extremamente positivo para o setor financeiro . 
 Com a chegada de novos investidores pequenos, médios aos diferentes produtos oferecidos pelo mercado, a indústria brasileira de fundos de investimentos girou um volume de recursos próximo dos US$ 25 bilhões, ou 5% do Produto Interno Bruto (PIB), em 1993 . 
 E há mais espaços para esta indústria crescer, principalmente se for tomado como paralelo o mercado norte-americano . 
 Lá, em 1980, os fundos dispunham de US$ 200 bilhões de recursos aplicados . 
 Para o ano que passou, a expectativa era de que esse número atingisse a incrível marca de US$ 2 trilhões . 
 «O ideal é jogar como o Brasil de 70 . 
 Se não der, o Brasil de 94 já é um bom modelo.» 
 Tommy Svensson, técnico da seleção sueca de futebol, sobre seu time, ontem na Folha . 
 A vitória de Lula é a única coisa digna que pode acontecer no Brasil em benefício dos marginalizados . 
 Essa reviravolta conceitual do poder tem de ser construída com o empenho de todos aqueles que ainda não perderam a esperança . 
 FERNANDO CONCEIÇÃO, 35, jornalista, é coordenador-executivo do Núcleo de Consciência Negra da USP (Universidade de São Paulo), autor de «Negritude Favelada» e «Cala a Boca Calabar» . 
 FHC, que deu entrevista pelo telefone à rádio Gaúcha, de Porto Alegre, disse que Bisol «não tomou certos cuidados para se poupar das críticas que estão aí» . 
 O candidato do PSDB negou que os ataques a Bisol tenham partido de seu comitê . 
  PM despeja hoje sem-terra de Getulina  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A Polícia Militar vai fazer hoje o despejo dos 500 sem-terra que invadiram às 6h30 de ontem a Fazenda Jangada, em Getulina (473 km a noroeste de São Paulo) . 
 A afirmação é do major Antônio Marsola, 47, comandante interino do 4º Batalhão da PM de Bauru . 
 Para viabilizar o aumento, Campos vai propor desvincular o salário dos senadores do dos funcionários do Congresso . 
 O Congresso tem cerca de 9.000 servidores ativos . 
 A média salarial é de R$ 2 mil . 
  (Denise Madueño)  
 O sistema de freios, equipado com ABS (impede o travamento e a derrapagem das rodas em freadas bruscas), transmite segurança, embora seja lento nas respostas . 
 Problema mais grave no Calibra é a ergonomia (adaptação do espaço e dos comandos ao trabalho) . 
 Os comandos das janelas, faróis e travas das portas exigem atenção especial para ser acionados . 
 O volante oculta parte do quadro de instrumentos e a visibilidade também é ruim . 
 A traseira alta e os espelhos externos com desenho voltado mais para aspectos aerodinâmicos não ajudam muito nas manobras . 
 O setor de serviços foi o que menos cresceu de janeiro a junho deste ano, com apenas 2,62% . 
 O comércio cresceu apenas 1,28% . 
 Mesmo sem querer fazer previsões, o técnico do IBGE disse que se a estabilidade monetária for mantida, assim como a tendência de aumento das taxas de investimentos, o crescimento econômico a partir de 93 pode se sustentar por um período mais longo . 
  Deputada diz que pode se matar  
  Da Sucursal de Brasília  
 A deputada Raquel Cândido (PTB-RO) afirmou ontem que pode tentar suicídio . 
 Ela deixou a sala da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara ontem antes de ser anunciado o resultado da votação que aprovou o pedido de cassação de seu mandato e falou com os jornalistas . 
 Disse que não se sentia bem e foi levada ao serviço médico da Câmara amparada por seguranças . 
 Pergunta -- A sra. acha que ainda tem chances ou que vai perder o mandato? 
  Ação de grupo de extermínio mata bebê de 8 meses em PE  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Um menino de oito meses morreu carbonizado ontem no bairro de Agua Fria, na periferia de Recife (PE), durante incêndio provocado por quatro homens encapuzados que a polícia acredita pertencerem a um grupo de extermínio . 
 O crime aconteceu às 2h e até as 16h de ontem nenhum dos suspeitos havia sido detido . 
 O crime revoltou a comunidade do bairro de Agua Fria, que aos gritos exigia justiça . 
 Segundo o delegado do 4º. DP, Carlos Correa, o grupo estava armado com espingardas e revólveres . 
 Afirmando serem policiais, eles invadiram uma pequena vila com quatro barracos, em Agua Fria, à procura de uma pessoa que não identificaram . 
  O JOGO  
  ITÁLIA 1  
 Marcheggiani; Benarrivo, Apolloni, Costacurta e Maldini; Albertini, D. Baggio (Donadoni); Berti e Roberto Baggio; Casiraghi (Massaro) e Signori . 
  Técnico -- Arrigo Sacchi  
  MÉXICO 1  
 Jorge Campos; Rodríguez, Suárez, Ramírez e Del Olmo; Ambriz, Bernal, Garcia Aspe e Luís Garcia (Chávez); Hermosillo e Zague . 
  Técnico -- Miguel Mejia Baron  
  Local -- Estádio RFK, em Washington  
  Juiz -- Francisco Lamolina (Argentina)  
  Cartões amarelos -- Albertini (I), Garcia Aspe, Luís Garcia e Del Olmo (M)  
  Gols -- Massaro, aos 2min, e Bernal, aos 12min do segundo tempo  
  RAZÕES DO EMPATE  
  Na defesa, a falha do lateral-esuqerdo Maldini no gol mexicano  
  No meio-campo, as más atuações de Berti e Roberto Baggio  
  No ataque, a inoperância de Signori e Casiraghi e a falta de pontaria nas finalizações  
 O problema, segundo a secretaria, teria sido identificado em um «teste de resistência» na unidade da Vila Dalva, que também teria detectado «furos» em uma camisinha . 
 «Essa nota é mentirosa», diz Carlos Zarattini, economista e membro do Conselho Gestor da Saúde do Butantã, órgão que denunciou a distribuição de camisinhas defeituosas . 
 Quando eu receber o meu diploma, pretendo abrir uma empresa, contando justamente com esta experiência: vou vender produtos de limpeza para estudantes que querem passar de qualquer jeito . 
 E já tenho até as marcas: o detergente será Maravilha Química, o sabão em pó se chamará A História passada a limpo . 
 Os meus colegas são contra este plano . 
 Não é de admirar . 
 Eles são sujos, sujos, sujos." 
 Estão na CPI quatro deputados do PMDB, dois do PT, dois do PTB, dois do PL, e um representante das agremiações do PPR, PSDB e PSD . 
 As primeiras investigações começam pela lista de policiais «colaboradores» do jogo, encontrada na fortaleza do bicheiro Albino Fantazzini, de Guarulhos (SP) . 
 As investigações nesse município ficaram a cargo do deputado Elói Pietá (PT-SP) . 
 O ciclo ginasial também seria ampliado para cinco anos . 
 O segundo grau teria dois anos de ensino preparatório para a universidade e/ou dois anos de «educação tecnológica», com cursos de qualificação em nível secundário . 
 Os Cieps são escolas de horário integral . 
 Devem garantir quatro refeições para cada aluno, além de banho e atendimento médico-odontológico . 
 O programa do PDT afirma que, em caráter emergencial e temporário, os Cieps podem abrigar crianças entre 6 e 14 anos, em situação de carência ou de abandono . 
  laranja: 1 unidade  
 . 
  limonada: 1 copo  
 . 
 Eles foram afastados há 15 dias, após denúncias de envolvimento em corrupção . 
 Os dois negam . 
 Zezinho do Ouro, 50, acusa os policiais de homicídio, extorsão, tráfico de drogas e desvio de mercadorias apreendidas . 
 Produtor de uvas em 3,5 hectares, ele disse que entendeu o funcionamento do plano econômico . 
 Disse que acompanhava as notícias pela imprensa e afirmou: 
 «Tomara que não repita o Cruzado.» 
 O gerente local da Caixa Econômica Federal (CEF), Jorge Brugnera, 40, faz comentários econômicos na rádio Veranense e passou a ajudar a esclarecer a população sobre a nova moeda, recebida pelos cofres das seis agências bancárias da cidade . 
 O segundo lugar no ranking dos importados coube à Kia Besta, com 727 unidades comercializadas, seguida pelo Peugeot 405, com 641 vendas . 
  «Populares»  
 Com a adoção da medida provisória do governo federal dificultando a revenda de carros «populares» novos antes de completar um ano da compra, verifica-se no mercado paralelo que o ágio cobrado para Corsa 94 e Mille ELX seminovos é praticamente o mesmo dos modelos novos 95 . 
 Folha -- O sr. acha que a instabilidade política vem prejudicando a recuperação japonesa? 
 Kono -- Embora a nossa economia esteja passando por um período de ajustes, pode-se dizer que está havendo uma expansão do consumo individual e crescente otimismo na avaliação conjuntural das empresas . 
 A economia já começa a dar sinais de recuperação . 
 Em entrevista publicada ontem pela Folha, Righi afirmou que todos os partidos estão recebendo doações sem entregar bônus . 
 O deputado descreveu ainda uma nova forma de fraudar a lei que regula o financimento das campanhas . 
 Os candidatos recebem doações e registram o dinheiro como se fosse recurso próprio . 
 36min -- Sorato recebe de Mazinho, dribla o goleiro, mas chuta por cima da trave . 
 40min -- Zinho cruza, Edílson ajeita e Sorato bate fraco . 
 Pitarelli defende . 
 E lucro líquido de R$ 18,2 milhões no período . 
  Em Goiás  
 A Vicunha S/A está contratando empréstimo junto ao Banco de Desenvolvimento do Estado de Goiás, com recursos do Fundo de Participação e Fomento à Industrialização daquele Estado . 
  É técnico há 2 meses  
  Da Reportagem Local  
 O ex-centroavante Sérgio Bernardino tem 40 anos e virou técnico no último dia 7 de março, quando substituiu Pepe no comando do Santos . 
 Como jogador, Serginho viveu sua melhor fase no São Paulo, clube pelo qual conquistou os títulos paulistas de 75, 80 e 81 e o brasileiro de 77 . 
 No Santos, foi campeão estadual em 84 . 
 Há três semanas, ela se mudou para a casa do padrinho nos EUA e deve começar a trabalhar como relações públicas do Hotel Ritz de Palm Beach (Flórida) . 
 Filha de mãe americana, Andréa disse que foi convidada para posar para a «Playboy» . 
 «Recusei . 
 Não quero tirar nenhuma vantagem.» 
 Quis a evolução desigual da cultura contemporânea que o ser bruto da linguagem entronizado pelo neo-modernismo francês fosse redescoberto em estado natural no fundo arcaico da alma rústica brasileira . 
 Assim como Foucault pedia estranhamente à pureza da literatura auto-referida consolo para a marcha desencantada do mundo, Bento procura na sociedade tradicional do sertão o derradeiro refúgio para a transcendência literária (aqui enfim o «nicho do bicho alado»), evidentemente sem dar a menor atenção ao paradoxo da condição ultramoderna dos procedimentos artísticos de Guimarães, que no entanto sabe muito fazer render: por exemplo, rastrear na alma de um caboclo o psiquismo prolixo de um paciente de Lacan etc . 
 A salvação literária imaginada pelo filósofo depende inteiramente dessa dimensão «up to date» do analfabeto rosiano . 
 Foucault e cia. seriam um total despropósito enquadrando a leitura de um romance regionalista em que as cogitações do homem no sertão seguissem seu curso habitual . 
 Estudando anos depois a afinidade entre atraso social relativo e formas avançadas de autocrítica da cultura burguesa na obra de Machado de Assis, Roberto lembraria algumas das razões do acordo inesperado entre a estética modernista européia e o primitivismo do nosso cotidiano: 
 «É natural que a autocrítica da ordem burguesa se faça, ao menos em parte, em nome das energias que ela pulverizou . 
 Acontece que, em países da periferia capitalista, estas energias ainda se encontram soltas na rua, o que na corrida internacional pode ser um atraso, mas permitem as confluências que procuramos sugerir» (3) . 
 O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), ministro Octávio Gallotti, fez as vezes de anfitrião, explicando as diversas etapas do desfile ao convidado . 
 Da tribuna onde estavam, Itamar e Caldera tiveram durante todo o desfile a visão de um grande incêndio, que atingiu uma reserva de eucaliptos . 
 Mônica -- Faço campanha para o Brizola... 
 João -- O Brizola no Rio não fez uma boa administração, foi direcionada só para o Ciep (Centro Integrado de Educação Popular) . 
 Esqueceu o resto . 
 Como a saúde . 
  Ameaça nuclear fará EUA favorecer chineses  
  JAMES BAKER  
 Se a crise suscitada pelo programa nuclear norte-coreano não for resolvida, a administração Clinton não terá opção senão recomendar que o Congresso renove o status comercial de Nação Mais Favorecida (MFN) concedido à China quando o prazo expirar, em junho . 
 A razão é simples: a cooperação de Pequim é crucial se os EUA e seus aliados quiserem frustrar a tentativa da Coréia do Norte de renegar as obrigações que assumiu sob o Tratado de Não-Proliferação Nuclear e desobedecer salvaguardas da Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) . 
 Já o contrato da Domus Sapientiae, também de São Paulo, embora mantenha para janeiro o valor das mensalidades cobradas desde março passado, estabelece que os valores do próximo ano serão reajustados sempre que o IPC-r acumulado (desde este mês de outubro) chegar a 10% (ver fac símile) . 
 Ainda segundo o contrato da escola, a mensalidade de março será reajustada de acordo com o índice de aumento salarial dos professores, que têm no mês a sua data-base . 
  Projeto antipoluentes é vetado  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf vetou projeto de lei aprovado pela Câmara Municipal que permitia aos guardas e fiscais de trânsito intimar e multar veículos com emissão irregular de poluentes . 
 Em despacho publicado no «Diário Oficial do Município», sexta-feira passada, o prefeito argumenta que o projeto representa uma ingerência da Câmara no serviço administrativo . 
 A Caixa Econômica não explica por que houve atraso na liberação da conta e por que as solicitações de saldo feitas pelo reclamante não obtiveram resposta . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Crédito dobrado  
 O Banco Itamarati realizou lucro líquido equivalente a US$ 21,7 milhões em 1993, com rentabilidade de 16,84% . 
 As operações de crédito passaram de US$ 144 milhões em 1992 para US$ 299 milhões em 1993 (crescimento de 107,6%) . 
  Bradesco vai trocar CR$ 1,1 tri por reais  
  Banco constatou saques nas cadernetas de poupança de pequenos investidores; dinheiro foi para o consumo  
  RODNEY VERGILI  
  Da Reportagem Local  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O Bradesco, maior banco privado brasileiro, solicitou ao Banco Central um volume de 410 milhões de reais em notas e 60 toneladas de moedas para substituir cruzeiros reais no montante de aproximadamente Cr$ 1,1 trilhão em apenas 4 dias . 
 Na gigantesca operação de troca que será realizada entre os dias 1º e 4 de julho, o banco vai mobilizar os 25 mil caixas que trabalham nas suas 1.766 agências espalhadas por todo o País . 
  Folha lança em fascículos atlas atualizado e colorido do planeta  
  Ganhe a capa dura e aprimeira parte no dia 14  
 Atlas foi criado pelojornal inglês 'The Times' . 
 Livro saiu nos EUApelo 'New York Times' . 
 A importação da Bolívia é considerada no atual governo como a principal saída para o Brasil aumentar seu consumo de gás natural, hoje em 2% da energia total consumida no país . 
 O projeto é elevar esse número a 10% . 
 A média mundial de utilização de gás é de 20% . 
 O produto é considerado «o combustível do futuro» pelos especialistas, especialmente pela característica de ser ambientalmente «limpo» . 
  Alemanha apreende mais plutônio russo  
 O governo da Bavária (sul da Alemanha) anunciou em Munique o quinto caso de apreensão de plutônio contrabandeado da ex-URSS em cinco meses . 
  Identificada a ossada de Anastasia  
 Técnicos russos identificaram por testes genéticos os ossos de Anastasia, filha do czar Nicolau 2º, executado com sua família em 1918 por revolucionários bolcheviques . 
 A morte dela nunca havia sido confirmada . 
  Quem avisa, amigo é  
 A cúpula do PSDB foi avisada de que a juventude tucana pretendia manifestar-se na convenção contra a aliança com o PFL . 
 Os dirigentes deram pouca importância e avaliaram que eventuais vaias seriam abafadas . 
 Deu no que deu . 
  Corrida de obstáculos  
 Parlamentares tucanos saíram de Contagem (MG) impressionados com a falta de organização da convenção de sábado . 
 Se a campanha de FHC seguir esse rumo, diziam preocupados, vem por aí desastre eleitoral na certa . 
 Nesses países, o mercado de ações cresceu horizontalmente, incorporando milhares de novas empresas que abrem o capital e oferecem a investidores locais e estrangeiros uma rentabilidade acima da média, além de empregar mais mão-de-obra . 
 Isso vai exigir especialização para administrar porta-fólios . 
 Trata-se de uma área onde as corretoras e os corretores têm uma experiência histórica . 
 É preciso criar, com urgência, novos estímulos para a especialização das corretoras, reformulando também os mecanismos para o investidor externo (Anexo 4º) . 
  É o melhor trabalho do grupo  
  Free-lance para a Folha, de NY  
 O novo disco do Deee-Lite é a melhor coisa que eles já fizeram . 
 Toda a programação e a gravação das vozes foi feita em casa, com a ajuda do DJ Anny, um companheiro de picapes de Dimitri, de 20 anos de idade . 
 Com esse processo caseiro eles conseguiram extrair de Kier um timbre de voz quente e agradável . 
 E para fazer um som com mais «swing», Dimitri tocou quase todas as linhas de baixo acústico . 
 O resultado é dançante e cheio de efeitos, puxando para a house music . 
 A música «Call Me», mais cotada para ser o primeiro single, começa com uma conversa telefônica e contagia já nos primeiros compassos . 
 No geral, as letras estão menos politicamente corretas e a maioria das faixas mais rápidas que 130 BPMs (batidas por minuto) . 
 Os bons tempos de «Groove is in the Heart» estão de volta . 
  (GB)  
 Ela diz que o elenco de 17 atores da peça «Eduardo 2º», em ensaio no Rio, está dividido, com pequena vantagem para FHC . 
 «Nós discutimos, mas não existe aquele acirramento de 89», diz . 
 Beatriz Segall, que esteve no jantar em apoio a FHC anteontem, mas não declara seu voto, tem uma explicação: 
 «Há muito tempo não tínhamos dois candidatos dignos disputando . 
 Acho que entramos numa fase construtiva», diz . 
  Votorantim  
 Investiga pagamentos de empresas do grupo Votorantim feitos à EPC através de notas fiscais de prestação de serviços . 
  Assessoria  
 Apura notas fiscais emitidas pela EPC em favor da Andrade Gutierrez . 
 «Se perdermos, teremos perdido para o melhor time da Copa . 
 Se ganharmos, vai ser feriado nacional em dobro nos EUA», disse . 
 A partida entre Brasil e EUA será no dia 4 de julho, Dia da Independência dos EUA . 
  (JM e MSy)  
 Nem por isto, contudo, o banho, em que desemboca a narrativa, é literariamente menos admirável, em sua pureza lúdica e força lírica . 
 Trata-se de um alto momento de revelação ou reconhecimento em que, natural e inconscientemente, a interioridade dos seres se descobre ao deixar-se tocar pelo desejo . 
 Brincadeira tão já macunaímica não custa recordar que, para o herói de nossa gente, brincar é manter relação sexual, que culmina numa epifania nas águas sem pecado . 
 Mas, de todos os modos, à medida que o acabamento do conto avança, se vão polindo as garras do texto . 
 A prosa se faz mais comedida, sem o dengo sensual; a ficção se redobra em máscaras: o longo percurso do ladrãozinho inglês parece fazer uma curva inverossímil para chegar até o matinho da periferia de São Paulo, onde se dá a inesperada cena do seu banho com as meninas . 
 E de resto se perde bastante da contundência crítica e da irreverência, que eram a marca modernista de Mário . 
  DESEJO CIRÚRGICO  
 Dez estudantes da Faculdade de Medicina da USP foram ao baile do Olympia, na sexta, a caráter . 
 Segundo eles, máscaras, luvas e aventais cirúrgicos despertam a libido feminina . 
 Afirmam ter testado o método ano passado, com resultados positivos . 
  PÚBLICO OBRIGA OLODUM A TOCAR 'REQUEBRA', LUIZ FRANCISCO (Da Agência Folha, em Salvador); BOB FERNANDES (Enviado especial a Salvador)  
 Cerca de 30 mil pessoas, segundo estimativas da Polícia Militar, acompanharam durante a madrugada de ontem a primeira apresentação do bloco afro Olodum no Carnaval baiano deste ano . 
 Por volta das 7h, Antonio Cardoso dos Santos, 24, foi morto com uma bala perdida na cabeça na ladeira de São Bento, no final do desfile . 
 A polícia suspeita que o autor do tiro seja um soldado do 8º Batalhão da PM . 
 Ele ainda não havia sido preso até o final da manhã de ontem e seu nome não foi divulgado . 
 A única surpresa da convocação de Iordanescu é a presença do atacante Marian Ivan, 25, do Brasov . 
 Apesar de seu excelente desempenho no último Campeonato Romeno, Ivan era considerado pouco experiente . 
 Em primeiro lugar, a redução de custos, pois haverá uma melhoria considerável da logística do sistema . 
 Depois, o aumento da qualidade da carne oferecida ao consumidor . 
 Com a desossa sendo realizada no próprio frigorífico, criam-se «pontos de qualidade» em várias regiões do Brasil . 
 Ele disse que só assim foi possível a empresa se tornar numa das maiores mineradoras do mundo . 
  Eternit  
 A dez dias de seu desfile que terá muito verde-alface e fúcsia, Christian Lacroix está mergulhado em dúvidas cruéis . 
 O estilista ainda não sabe qual look vai imprimir na «cobertura» de suas modelos . 
 O superintendente-adjunto do Incra disse que os assentamentos dependem do surgimento de áreas passíveis de desapropriação . 
 Os sem-terra afirmam que em maio, durante a ocupação da Fazenda Santa Rita, localizada em Lagoa Vermelha, Guazzelli teria dito que priorizaria o Rio Grande do Sul nos assentamentos . 
 A comparação com «Short Cuts» não é fortuita . 
 De acordo com Paulo Sérgio de Almeida, diretor da distribuidora Riofilme, os brasileiros devem entrar na fatia do mercado ocupada pelo chamado cinema internacional de arte, que inclui filmes como o de Altman . 
 Segundo Almeida, a situação do cinema nacional melhorou 500% em relação ao ano passado . 
 Nesta temporada, a TVA Esportes irá mostrar novamente duas partidas por semana ao vivo sempre às terças e sextas-feiras . 
 A Rede Bandeirantes irá fazer pelo menos um jogo ao vivo por mês . 
 Anote a primeira rodada: Boston x New York, Philadelphia x Milwaukee, Washington x Orlando, Atlanta x Indiana, Detroit x Lakers, Houston x New Jersey, San Antonio x Golden State, Denver x Minnesota, Utah x Miami, Sacramento x Phoenix, Chicago x Charlotte e Clippers x Portland . 
 A promoção é do criador Luís Eduardo Batalha, que vai sortear entre os compradores uma semana de férias no hotel Estância Barra Bonita . 
 Além de Batalha, também vendem animais Badih Aidar, Clodoaldo Antonângelo, Edgar Walter, Emiliano Novaes, Gilberto Tarantino e Francisco de Luccia, entre outros . 
 PRÓXIMO LEILÃO: Mangalarga da Estância, hoje, às 20h, no Palace, em São Paulo (SP) . 
 Reservas na Pégaso, tel. (011) 65-0123/65-1776 . 
  «Nunca»  
 Livro de cabeceira: 
 «Dicionário de Sinônimos . 
  Sempre me interrompo buscando uma palavra, não gosto de falar por aproximação»  
 Melhor político: 
 «Um que tenha jogo de cintura sem sair dos seus princípios . 
 É verdade que boa parte desses US$ 720 redunda em benefícios para o trabalhador (descanso remunerado, férias, 13º salário etc.) 
 Mas cerca de US$ 200 daquele total vão para o governo na forma de Previdência Social, FGTS, acidentes do trabalho e salário-educação . 
 Isso dá mais de três salários mínimos! 
 Além dos US$ 720, a empresa paga vários outros impostos sobre o faturamento, como é o caso do PIS, Cofins e contribuição social . 
 Grosso modo, isso dá outros US$ 120, ou seja, mais dois salários mínimos . 
 A assessoria de imprensa da Mercedes confirmou os termos do acordo e a retomada da produção a partir das 16h de ontem . 
  Máquinas  
 O TRT pode julgar na segunda-feira a greve dos metalúrgicos do setor de máquinas do ABCD . 
 E o Samantha inaugurou, finalmente . 
 A maldição do Krawitz baixou forte por lá . 
 Já na primeira noite teve um pouco de tudo; muita lama no banheiro, muita gente uó, fumaçaiada e um calor espartano, tipo baile de carnaval carioca . 
 O Olá Querida tornava im-pos-sí-vel chegar à pista, o que na verdade não era de todo mal... 
 Mas, a casa vai vingar . 
 Cuidado para não errar nos dias e horários . 
 E para facilitar o trabalho com a população o departamento de polícia tem feito campanhas para o recrutamento de negros e asiáticos . 
 Um anúncio, veiculado há cerca de três anos, mostrava uma foto de um policial fardado correndo atrás de um negro . 
  Nota faz menção a hortifrútis  
 Leia a seguir a nota divulgada ontem pela Abras: 
  Esclarecimento público  
 A Associação Brasileira dos Supermercados -- Abras, consciente da importância do sucesso do Plano de Estabilização da Economia como único caminho para o país reencontrar o progresso e a harmonia social, tem o dever de prestar à população e às autoridades constituídas os seguintes esclarecimentos sobre a atividade supermercadista e notícias envolvendo declarações de seu presidente, Levy Nogueira, nos últimos dias: 
 O que esta proposta esconde é que o tal documento de «permissão de uso» teria tanta validade quanto papel de embrulhar pão . 
 O suposto «proprietário» não poderia vender, nem alugar, nem sequer deixar como herança para os filhos o imóvel . 
 Esta administração não pretende trocar a clandestinidade dos loteamentos por uma «meia» legalidade . 
 O que pretendemos é cumprir todo o ritual legal para que, até o final da gestão, não existam mais loteamentos clandestinos . 
 LAIR ALBERTO KRAHENBUHL, 43, é secretário da Habitação e desenvolvimento Urbano do Município de São Paulo . 
 «Na conversão dos preços seria possivelmente adotada a média dos últimos quatro meses para aqueles preços que se tenham comportado dentro da normalidade . 
 Preços que tenham tido picos excepcionais seriam examinados», informou Faria ontem à Folha, referindo-se à conversão no momento do lançamento da nova moeda . 
  EUA DESISTEM DE IMPOR SANÇÕES AO BRASIL  
  Governo americano pára investigação sobre propriedade intelectual; ação é considerada gesto de boa vontade, CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA (De Washington)  
 O responsável pelo comércio exterior dos EUA, Mickey Kantor, anunciou hoje que seu governo resolveu colocar fim às investigações que fazia sobre a proteção ao direito de propriedade intelectual no Brasil e não impor sanções comerciais contra o país . 
 «Aplaudo o governo brasileiro pelo seu contínuo progresso», disse Kantor . 
 «Podemos sentir a falta de entrosamento, pois não atuamos juntos há algum tempo», disse o jogador, se referindo a ele, Wilson Mano e Marcelinho Souza . 
 O zagueiro Henrique não aceita desculpas . 
 «Os jogadores podem ser outros, mas o problema é de posicionamento e não técnico.» 
  Bingos e restaurantes investem em filiais  
  Da Reportagem Local  
 As tradicionais casas noturnas de São Paulo também devem ter novas filiais em diferentes regiões da cidade na primavera e no verão . 
 O empresário José Victor Oliva pretende abrir um novo Resumo da Ópera na zona leste, dois Banana Cafés um em Santo Amaro e outro no Alto da Lapa e um possível Banana Café no atual bar Odeon, na avenida Paulista . 
  Lira italiana tem desvalorização recorde  
  Berlusconi diz que situação econômica nunca foi tão boa e culpa especuladores por queda da moeda frente ao marco  
  Das agências internacionais  
 A lira italiana atingiu o seu nível mais baixo . 
 A cotação fechou a 1.026 liras por marco alemão, tendo atingido durante o dia 1.030 liras por marco . 
 A perda acumulada na semana chega a 2,86% . 
 Tradicional refúgio de investidores nos momentos de incerteza, o franco suíço subiu 3,5%, de 1.182,54 para 1.224,02 liras por franco . 
 «O lado negativo desse crescimento é a perda de mercado dos carros de luxo para os importados», disse o presidente da Anfave . 
 Atualmente, os importados já ocupam cerca de 35% desse segmento . 
 Segundo ele, a médio prazo essa tendência pode comprometer o nível de emprego . 
 A produção de um top de linha exige o dobro da mão-de-obra da usada na produção de um carro básico . 
  Varejo  
 A venda de veículos no varejo também foi recorde em março . 
 As concessionárias comercializaram 108.700 unidades, quase 2.000 a mais do que o recorde anterior (106.924), de agosto de 93 . 
  BRASIL VIRA TRICAMPEÃO EM 70  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil disputou a Copa de 62, no Chile, praticamente com o mesmo time campeão em 58 . 
 Mas Pelé se machucou na perna, no segundo jogo do Mundial, e ficou fora da Copa . 
 Ele esteve durante a semana com líderes do Oriente Médio e participou na quarta-feira da reunião histórica entre o chanceler de Israel, Shimon Peres, e o premiê da Jordânia, Abdel Salam Majali . 
 Peres se tornou o primeiro líder israelense a fazer uma visita pública à Jordânia, depois de décadas de encontros secretos entre autoridades dos dois países . 
 «A paz precisa da luz do dia», afirmou . 
  Carreira é diversificada e bem-sucedida  
  Especial para a Folha  
 Barbara Hendricks já gravou mais de 60 discos . 
 O mais recente é «La Nuit d'Eté» (Noite de Verão), de Berlioz, que a EMI lança no próximo mês na Europa . 
 Entre junho e setembro, ela participa de um filme que está sendo realizado pela televisão sueca . 
 Filha de um pastor protestante, ela completou seus estudos de canto com a prestifiada mezzo -- soprano Jennie Tourel, Juilliard School of Music de Nova York . 
 Esse comportamento, na avaliação de Ricupero, não é incompatível com ações duras no combate à inflação ou contra especuladores . 
 «Não há incompatibilidade em fazer caridade, ser bondoso, com as obrigações de um homem público . 
 Não sou candidato a nenhum cargo . 
 Minha obrigação é defender a causa pública», disse Ricupero . 
 O comitê avalia a conveniência de um encontro entre FHC e o presidente Itamar dia 1º de outubro em Juiz de Fora (MG) e a possibilidade de uma viagem ao Rio . 
 FHC irá votar em São Paulo e acompanhar a apuração em Brasília . 
 O partido fará apuração paralela à do Tribunal Superior Eleitoral . 
 A equipe que conseguir a primeira colocação em cada um dos quatro grupos começará esse turno com um ponto; os demais o iniciam sem ponto algum . 
 No returno, todas as equipes começarão com a pontuação novamente zerada . 
 Nessa fase haverá cruzamento entre os times do outro grupo: os clubes de 'E' enfrentarão os de 'F' . 
 Segundo o levantamento, o número de «inocentes» pessoas não relacionadas a crimes que morrem anualmente em ações de criminosos e da polícia no Rio supera o de qualquer outra capital . 
 Itamar disse a Nilo Batista que vai consultar o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, sobre outras decisões a tomar para o combate à violência . 
 «Uma crença forte revela apenas a sua força, e não a validade daquilo em que se acredita» . 
 No fundo, é o que dizia meu pai evocando uma gema da sabedoria mineira: 
 «Todo exaltado será um arrependido» . 
 Dito isto, resta-me agora atacar de frente a questão inicial: quais as chances de que o Plano FHC traga a estabilidade monetária sonhada? 
 À luz do que se sabe sobre o plano, acredito que existem basicamente três cenários em jogo, sendo um deles com probalidade de ocorrência bem maior que os outros . 
 Pelas suas regras, as conversões de contratos em cruzeiros reais para URV deveriam ter sido feitas através de acordo entre as partes . 
 Mas as empresas impuseram a conversão . 
 O fato de pagar as mensalidades, já em URV, não significa que o associado tenha concordado com o aumento . 
 Para que o acordo fosse incontestável, seria necessário um adendo ao contrato, com a assinatura de ambas as partes . 
 Oi Walter, tudo bom? 
 Agradecemos os elogios . 
 Assim que soubermos de mais novidades sobre a vida em seminários, faremos mais reportagens, OK? 
 Um abraço . 
  Jefter Friozi Macedo, 16 Mesópolis, SP  
 Primeiramente quero agradecer a todos do Folhateen por vontade de esclarecer as dúvidas dos leitores . 
 É a primeira vez que escrevo . 
 Quero protestar contra a leitora Priscila Margarete de Almeida por ter falado que a Rosely Sayão é mal-educada e grosseira ao responder as dúvidas dos leitores . 
 Acho que essa leitora tinha que ler direito o que está escrito e entender para depois escrever uma carta para ser publicada . 
 A Rosely não é mais do que uma pessoa realista e otimista . 
 Ela é muito legal . 
  Professor Lineu Prestes, 748  
  9h -- Instituto de Biociências  
  rua do Matão, travessa 14, 321  
 29 de maio (domingo): 
  9h -- Instituto de Física  
 rua do Matão, s/ nº . 
 «PRESENÇA DE SEVILHA» . 
 «Cantei mal teu ser e teu canto/enquanto te estive, dez anos;/cantaste em mim e ainda tanto,/cantas em mim teus dois mil anos.» 
 Trecho do poema «Presença de Sevilha», de João Cabral de Melo Neto, poeta, ontem no «Globo» . 
 Na favela do Patã (zona norte), outros dois homens foram mortos durante a madrugada . 
 No acesso do morro da Providência (Saúde, região central da cidade), Domingos Farias, 56, foi assassinado com quatro tiros . 
 A CNBB critica a atual estrutura militar no documento, preparado com o auxílio de professores, sindicatos e militantes de partidos políticos . 
 Segundo os bispos, as Forças Armadas, «em várias ocasiões, se constituem em poder independente, e nestes momentos o aparato militar é tomado por uma posição de arbítrio e prepotência» . 
 Infelizmente crescem injustiças sociais, a violência e a insegurança . 
 A Igreja não pode deixar de cooperar na formação da consciência política, em união com outras forças vivas da sociedade, a fim de enfrentar esses desafios e encontrar saídas positivas e pacíficas para a crise nacional . 
  Folclore e artesanato têm a marca açoriana  
  A renda de bilro, tradicional dos Açores, é vendida na avenida que margeia a Lagoa da Conceição e no centro  
  Da enviada especial a Florianópolis  
 Os açorianos que no século 18 chegaram em Florianópolis fizeram mais do que povoar a região . 
 Prova disso são o folclore, a arquitetura e o artesanato local . 
 A rendeira de bilro, tradicional dos Açores, tornou-se uma figura típica da ilha . 
 É uma tradição os homens se dedicarem à cerâmica e as mulheres à renda de bilro . 
 Santa Catarina -- Uces (0482) 22-3331 . 
 Paraná -- Upes (041) 222-8228 . 
  Brasil tenta revanche com Cuba em torneio de vôlei  
  As duas seleções femininas se enfrentam no Super Four em Tóquio  
  Da Reportagem Local  
 As seleções femininas de vôlei do Brasil e de Cuba fazem na madrugada de amanhã em Tóquio, Japão, o jogo de abertura do Super Four, torneio que encerra a temporada 94 do vôlei internacional O jogo é uma oportunidade para a seleção brasileira tentar a revanche da final do Mundial Feminino, encerrado no mês passado em São Paulo, quando Cuba levou o título ao vencer o Brasil por 3 sets a 0 . 
 A competição, que distribui US$ 500 mil em prêmios, vai utilizar pela primeira vez as novas regras do jogo, entre elas a liberação da zona de saque e a recepção em dois toques . 
  Peregrinação é obrigatória no islamismo  
  Da Redação e das agências internacionais  
 A peregrinação a Meca é um dever de todo muçulmano, pelo menos uma vez na vida . 
 A viagem ritual é conhecida como «haj» . 
 Quem a pratica volta para casa honrado e ostenta também o título de «haj» . 
 É preciso lembrar ainda que as alternativas do «teste» não representam integralmente o programa de cada presidenciável . 
 A identidade com as idéias contidas nesses programas também não deve ser o único critério para escolha do candidato, apesar da importância do assunto . 
 Com a retirada de Lubbers, John Major ficou isolado . 
 «Não estou perturbado pela aritmética de 11 a 1 num assunto em que deveria haver acordo e consenso», afirmou o premiê britânico . 
 John Major ficou isolado também em Londres, onde o governo do Partido Conservador enfrenta uma séria crise . 
 A insatisfação existe em países da Europa . 
 Até na Itália . 
 Sim, na Itália, onde centenas de prisões cautelares nem sempre justas e prudentes não são seguidas pelo julgamento definitivo . 
 Já se percebeu na Itália que só o escândalo não basta . 
 É necessário que os processos terminem, absolvendo ou condenando os acusados . 
 Enquanto a decisão final não vem, só os culpados são beneficiados, submetidos ao mesmo escárnio público com os inocentes . 
 Há duas saídas básicas para o Judiciário . 
 A primeira e mais óbvia consiste em aperfeiçoar os mecanismos pelos quais a máquina estatal opera o monopólio da justiça: o Judiciário é exercício de governo, através do juiz . 
 Requer aprimoramento humano (melhorar a qualidade dos magistrados nas escolas da magistratura, conforme sustentou o Ministro Carlos Mario Veloso), aprimoramento funcional (prover os cartórios de gente competente, numerosa e bem remunerada), aprimorando material (dotar os serviços dos meios modernos da informática e dos sistemas de trabalho) . 
 «Adufar» pode ser «resguardar com adufas», ou «tocar adufe», uma espécie de pandeiro quadrado . 
  «Advogado de porta de xadrez» é um brasileirismo que designa «advogado sem clientela, que vive a procurar clientes pelas prisões»  
  Adietar  
 O verbo «Adietar» significa «pôr(-se) em dieta, submeter(-se) a dieta . 
 Dele vem o adjetivo ``adietado» . 
 Antes do jogo, porém, Blinda disse que esperava apenas não ser goleado para se classificar na repescagem com uma vitória sobre a Arábia Saudita . 
 Para quem pretende se classificar entre os terceiros lugares, Marrocos ainda tem boas chances . 
 «Só espero que a sorte não seja tão adversa para nós como foi hoje.» 
  Diretor cubano anuncia que não volta ao país  
  Das agências internacionais  
 O cineasta e diretor do Festival de Cinema de Havana, José Horta, 52, anunciou anteontem na Cidade do México sua decisão de não retornar a seu país «devido à repressão que vigora em Cuba» . 
 Horta, que estava em viagem para selecionar filmes para a edição deste ano do festival, contou que foi humilhado no aeroporto de Havana sem nenhum tipo de explicação . 
 «Por isso, tomei a decisão de não voltar», declarou Horta . 
  Ex-mulher de acusador de Clinton morre  
 A ex-mulher de Danny Ferguson, um dos guardas da polícia de Arkansas que acusam o presidente Bill Clinton de utilizá-los para ocultar casos extra-conjugais, foi encontrada ontem morta com um tiro na cabeça . 
 Uma das mulheres que o presidente encontrava era Paula Jones, que abriu processo contra Ferguson e Clinton por calúnia . 
  Alemães profanam cemitério judaico  
 Cerca de 36 túmulos em um cemitério judaico da cidade de Dresden (Alemanha) foram abertos na noite de quinta-feira . 
 Não houve pichações nos túmulos . 
 O cemitério já havia sido profanado e pichado em outubro passado . 
  Container  
 Marcantônio Vilaça embarca semana que vem para Caracas com recheio especial na mala: 
 Trabalhos de Daniel Senise, Jac Leirner, Leda Catunda, Luiz Zerbini e Rosangela Rennó que vai pendurar na Feira Ibero-americana de Arte . 
 Reale Júnior informou que, a partir de agora, FHC não permitirá mais nenhum tipo de acusação que lhe cause danos morais . 
 A interpelação é baseada em reportagem publicada no «Diário Popular» e reproduzida em noticiário da rádio «CBN», ambos de São Paulo . 
 Com a captura de Kanombe, passaram a controlar a metade do país de 7,3 milhões de habitantes . 
 Pouco antes de tomar Kanombe, a FPR havia se apoderado do aeroporto de Kigali, impedindo o pouso de aviões com alimentos e remédios trazidos pela ONU . 
 Os outros 11 mil produtos não sofrem redução porque já estão com alíquota de II máxima em 20% ou porque os produtos fazem parte de listas de excecões negociadas com outros países . 
 Cerca de 300 produtos devem ficar com alíquota acima de 35% . 
 Outros 600 produtos ainda continuaram com alíquota acima de 20% . 
 Todos eles fazem parte de listas de exceções . 
 Alqueres, que organiza a Midnight Madness (nome da sessão da meia-noite do Festival de Cinema de Toronto, Canadá), afirma que parte desse público foi resgatado pela sessão no Cinearte . 
 «A sessão foi feita principalmente para os ex-alunos, porque os estudantes ainda são muito novos e poderia haver problemas com o horário», diz . 
 Dá para notar que você não é nem um pouco fã de Romário, Parreira & Cia., né Fernando? 
 Mas também não precisava ficar tão mal-humorado com a conquista do tetra . 
  Marcelo José de Souza, 22  
  São Paulo, SP  
 O racismo existe sim e é forte em nosso país, as pessoas mascaram esse comportamento porque também têm vergonha dele . 
 É só assistir às novelas, como exemplo, para observar que sempre as empregadas são negras ou nordestinas . 
 Existem famílias de amigos meus que fazem cara feia até se meus amigos andarem com pessoas com a pele mais bronzeada que as deles . 
 Pode ser que discutir racismo seja cair no lugar comum, mas esses pequenos detalhes demonstram a existência do racismo . 
 Felizmente, estamos longe de nos tornar uma Bósnia ou uma África do Sul (antes das mudanças), mas uma parcela muito pequena faz segregação contra negros, nordestinos, homossexuais e tudo que é tido como «minoria» . 
 Espero que a minoria racista continue sendo a única . 
 Os comensais têm duas opções . 
 Uma é percorrer o salão coberto do centro comunitário, onde a festa se desenvolve, escolhendo a gosto os pratos disponíveis . 
 Neste caso, a entrada custa CR$ 2.000 . 
 Outra é ficar na cantina e saborear todo o menu ao preço único de 15 URVs (as bebidas serão cobradas separadamente) . 
  Batida mata 1 e fere 14  
  Da Folha Vale  
 Pelo menos uma pessoa morreu e outras 14 ficaram feridas em um acidente ontem à tarde na via Dutra, próximo a São José dos Campos (SP) . 
 O acidente ocorreu às 17h no km 143 da pista Rio-São Paulo . 
  Mal-agradecido  
 Presidente do TSE, Sepúlveda Pertence lamenta que Augusto Carvalho (PPS-DF) faça denúncias contra o tribunal, sem ao menos lhe telefonar . 
 Lembra que, como seu advogado, libertou-o três vezes de cárceres políticos . 
  Tudo parado  
 Prossegue o impasse na chapa do PT em São Paulo . 
 Erundina quer Paulo Freire como seu suplente, mas a burocracia quer uma indicação partidária . 
 E o PC do B ameaça vetar João Hermann (PPS) para a segunda vaga de senador . 
  Dirigente duvida de erro do piloto  
  O ex-dirigente mundial do automobilismo, Balestre  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 «É muito difícil que tenha sido um erro de pilotagem.» 
 Assim Jean-Marie Balestre definiu o acidente de Ayrton Senna na estação de rádio France Inter na única entrevista que concedeu ontem . 
 Balestre é ex-presidente da Federação Internacional de Automobilismo . 
 Suas brigas com Ayrton Senna se tornaram famosas . 
 Senna o acusava de proteger o também fracês Alain Prost, seu rival . 
  Fogo destrói reservas ambientais no Rio e SP  
  Das Regionais, Da Sucursal do Rio e Da FT  
 Um sexto da mata da Serra do Japi, em Jundiaí (60 km a noroeste de SP), já foi destruído pelo fogo que dura sete dias . 
 A serra é uma das últimas reservas de Mata Atlântica no Estado . 
 Segundo os bombeiros, o fogo não deve atingir as redes de energia instaladas na serra que abastecem a Grande São Paulo . 
 A editora Crown acaba de publicar o livro «The Power of Style», em que as autoras Annette Tapert e Diana Edkins traçam 14 perfis fotográficos e editoriais de mulheres pioneiras em questão de estilo . 
 Coco Chanel que obviamente é uma delas foi curta e grossa em sua definição da diferença entre moda e estilo . 
 «A moda muda, o estilo permanece», disse . 
 A grande dama do estilo e criadora de tantas modas estava coberta de razão . 
 Seu perfume Chanel nº 5 é imbatível desde a criação . 
 Sua combinação tailleur e minissaia permanece há décadas . 
 Para ter estilo, é preciso personalidade própria e Coco nunca deu bola para movimentos . 
 No Brasil, Costanza Pascolato é uma das que tem estilo, enquanto tantas outras perseguem a moda . 
 Assim como o samba, estilo não se aprende na escola . 
 E tampouco nas revistas de moda . 
 Tudo é uma questão de observar seu interior e retirar dele o que de melhor existe, externando sempre seus sentimentos mais nobres . 
 Costanza sabe fazer isso melhor do que ninguém and I hope you too! 
  Músculos  
 Depois de «Sirens», Elle Macpherson (foto) disse não a várias propostas de trabalho no cinema e TV . 
 Mas não se recusou a fazer um vídeo sobre boa forma . 
 As gravações começaram em outubro no Havaí . 
 Elle está sendo acompanhada por uma centena de fisioterapeutas, nutricionistas e massagistas . 
 O vídeo deve chegar às lojas em janeiro . 
  Quércia ameniza as críticas ao Plano Real  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, amenizou as críticas que vinha fazendo ao Plano Real . 
 Ontem, ele admitiu que se for eleito irá dar continuidade ao plano econômico . 
 «O plano é um primeiro passo, que se esgota com a eleição», disse Quércia . 
 «Nossa proposta será uma continuidade ao plano» . 
 Zetti -- Colocação . 
 Bem colocado, você tem tempo de chegar à bola . 
 A defesa fica um pouco mais fácil . 
 Folha -- Você até já veio em dia de folga para treinar . 
 Você se considera cdf? 
 «O vinho é uma bebida muito complexa . 
 São quase 500 componentes químicos», diz . 
 Ele acha um desperdício o olfato ser «esquecido» pela maioria das pessoas . 
 «É o sentido mais intuitivo que o homem possui» . 
 Segundo ela, a Usimed tem convênios também para a compra de próteses e órteses nacionais e importadas, com preços 45% inferiores aos do mercado . 
 «Temos ainda convênios com cooperativas de serviços odontológicos e psicológicos, hotéis, academias de ginástica, óticas etc.» 
 A OMS prevê que a epidemia vá atingir de 30 milhões a 40 milhões de pessoas até o ano 2.000 . 
 A pior situação está na Ásia, onde, de acordo com a OMS, o número de casos tende a continuar crescendo em ritmo «explosivo» . 
 Folha Seguindo esse raciocínio, se nos próximos dias houver uma disparada nos preços, poderíamos ter um militar à frente da Sunab ou mesmo noutra área econômica? 
 Hargreaves Eu não tenho nenhum preconceito . 
  Schumacher larga na frente na Hungria  
  Piloto alemão da Benetton diz que pressões políticas são grandes, mas que não se deixa abater facilmente  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Budapeste  
 Michael Schumacher obteve ontem a pole-position para o GP da Hungria de Fórmula 1 . 
 A prova tem início previsto para às 9h (horário de Brasília), com transmissão ao vivo da TV Globo . 
 «Nada melhor poderia ter acontecido depois de tantos problemas», disse Schumacher logo após o treino, praticamente repetindo o discurso de sexta-feira, quando também foi o mais veloz . 
 O ator Eduardo Caldas, 10, o Gabriel da novela «Pátria Minha», da Rede Globo, foi a Disney em junho de 93 . 
 Mas ele diz que gostaria mesmo de voltar a Nova York . 
 Eduardo passou quase uma semana na cidade gravando os primeiros capítulos da novela . 
 Gostou do Museu de História Natural e do Central Park . 
 Os ministros do STJ (Superior Tribunal de Justiça) são contrários à presença de juristas no conselho . 
 Eles defendem que o conselho tenha apenas membros do Judiciário, o que descaracterizaria o controle externo . 
 Pela proposta de Jobim, o Conselho teria poderes de fiscalizar o cumprimento dos limites salariais do Judiciário . 
 Também seria responsável por fiscalizar os atos administrativos dos tribunais . 
 O próprio termo funk (leia sobre sua origem no quadro abaixo), que já nasceu com a marca da pornografia, é perfeito para duplos sentidos sonoros . 
 É só consultar, por exemplo, a faixa «Got to Give It Up», no volume 4 . 
 Quem pode garantir que Marvin Gaye um mestre da soul music dos anos 60 que também não resistiu ao funk está mesmo cantando «you can funk me if you want to, baby» e não «you can fuck me if you want to» (você pode me foder se quiser)? 
 Pelo menos nos shows ao vivo de Gaye, a resposta certa costumava ser a segunda . 
 Títulos como o da faixa instrumental «Cut the Cake» (Corte o bolo), da banda AWB, também serviam de mensagens cifradas para os funkeiros mais «doidões» . 
 Em sua «Bustin' Out» («Queimando»), o cantor Rick James (inventor do chamado «punk funk») não deixava muitas dúvidas sobre sua predileção pela marijuana . 
 «Fire up this funk /And let's have a toke» (Acenda este funk /e vamos dar uma provada), diz a letra, sem qualquer cerimônia . 
 Ederaldo foi o primeiro a ser baleado pelos três matadores, que o chamaram pelo nome . 
 Ele levou dois tiros, um deles no rosto . 
 Ederaldo disse, ao depor, que não conhece nenhum dos assassinos . 
 Isso reforça a hipótese da polícia de que os criminosos teriam sido contratados para cometer o crime . 
 Ederaldo continua internado no Hospital Santa Marcelina, em Itaquera (zona leste) . 
  MUSICOTERAPIA  
 «Existe alguma faculdade de musicoterapia na cidade de São Paulo? 
 Gostaria de saber sobre a duração do curso e a regulamentação da profissão.» 
  Claudia Kopernick (São Paulo, SP)  
 A única faculdade de musicoterapia em São Paulo é a Faculdade Marcelo Tupinambá . 
 O endereço é rua Vergueiro, 2.087, CEP 04101-000, tel. (011) 549-6899, fax (011) 570-8587 . 
 O curso dura quatro anos . 
 A profissão não é regulamentada . 
 Folha -- Você mudou muito o filme, com relação ao seu primeiro roteiro? 
 Nelson Pereira -- Ah, sim . 
 Na minha primeira versão, pra começar, o rio era um rio amazônico . 
 Estava no auge aquela campanha ecológica de defesa da Amazônia . 
 A história começava lá, e a família depois migrava para o Rio de Janeiro, ia morar na favela da Rocinha . 
 Eram os dois pólos do filme . 
 Mudei por várias razões . 
 Primeiro porque essa coisa ecológica ficou tão banal, essa imagem da árvore queimando, que vulgarizou a idéia . 
 O cinema demora para ser feito, a televisão esgota os temas antes . 
 Mudei o projeto também por razões de produção: era muito caro filmar na Amazônia . 
 A parte da Rocinha foi feita num assentamento na periferia de Brasília . 
  MARIA ISABEL PAPATERRA  
  Professora de Filosofia  
 Há sempre o risco do curso de filosofia no 2º grau virar uma espécie de terapia em grupo, os alunos em roda discutindo os problemas da adolescência . 
 Ou então, no extremo oposto, o curso cai num amontoado de temas abstratos e distantes para alunos entediados . 
 Em ambos os casos, a obrigatoriedade do ensino só contribuiria para a opinião de que filosofia é conversa para boi dormir . 
 O melhor da exposição está nas obras relacionadas à cidade de Nova York, especialmente Manhattan . 
 O quadro «Tontine Coffee House, New York City» (1851), de Francis Guy, retrata vivamente o cruzamento de duas das ruas mais importantes da cidade por volta de 1800, a Wall Street e a Water Street . 
 «The Bulls and the Bears in the Market» (1879), de William Holbrook Beard, satiriza as operações dos corretores de ações de Nova York na época e tem como fundo a ex-sede da Bolsa de Valores da cidade em Broad Street . 
  Pronta para o forró, ela mistura os tamancos em verniz com a calça em cetim e a camisa da Forum em chita (R$ 53)  
  foto 2  
  Regata (R$ 40) da Trash Chic passeia com minissaia em renda guipure (R$ 243) da Engenharia da Moda  
 foto 3: 
  Brilhando inteira, a moça veste camisa agarradinha (R$ 56) da Forum e saia estampada (R$ 31,57) da Fit  
 foto 4: 
  Collor vai passar Natal nos Estados Unidos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello mudou de idéia e decidiu viajar anteontem para os Estados Unidos, onde deve ficar até o dia 10 de janeiro . 
 Na terça-feira, um dia depois da morte de seu irmão Pedro Collor, o ex-presidente anunciou que não iria mais viajar . 
 Ele havia marcado uma temporada na estação de esqui de Aspen, no Colorado . 
 O islamismo que a Arábia Saudita difunde é sunita, a seita majoritária que se tem como a ortodoxia islâmica . 
 O papel de destaque dos sauditas foi impulsionado pelo wahabismo, movimento do século 18 que defendia uma purificação do islã e cujos integrantes se tornaram aliados da casa real . 
 O país adota a lei islâmica . 
 Bebidas alcoólicas são proibidas e é vedado a qualquer outra religião o culto público e a construção de templos . 
 O desenvolvimento de uma rede de grupos de cidadãos fortes, articulados e bem organizados dentro dos países e através de suas fronteiras constitui uma das melhores garantias para a democracia e governos receptivos . 
 Um indicador de nossa própria fé nesse processo é a série de acordos que assinamos com sete países, os quais utilizarão as poupanças resultantes da redução da dívida para proporcionar cerca de US$ 20 milhões, este ano, em ajuda às atividades de desenvolvimento ambiental e infantil, de organizações não-governamentais (ONGs) . 
 A pobreza existente no continente constitui um enorme desafio que devemos enfrentar, se é que esperamos manter o apoio à democracia e às economias de mercado . 
 Pelas estimativas da Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (Eclac), cerca de 45% dos povos da América Latina vivem em estado de pobreza . 
 É o maior sucesso de vendas nesta década da Free Press, divisão acadêmica da Simon & Schuster, apesar das 845 páginas e do preço de US$ 30 . 
 «The Bell Curve» (o título é referência ao que a estatística classifica como «distribuição normal», método para organizar dados em que a maioria da amostragem fica no meio de uma curva e as minorias nas pontas) foi escrito por um sociólogo, Charles Murray, e um psicólogo, Richard Herrstein . 
 Segundo Dupeyrat, a entidade «não deve ter lido o projeto» . 
 Feldmann foi mais duro . 
 Disse que os empresários «querem capitalismo sem livre concorrência» . 
  (Antonio Carlos Seidle Silvana de Freitas)  
 O Pizza Hut levou duas multas de R$ 150,00 cada e ficou fechado ontem durante todo o dia . 
 Segundo sua assessoria de imprensa, os reparos exigidos pela secretaria já foram feitos e a loja deve reabrir hoje . 
 O prejuízo da loja foi calculado em R$ 3.000 . 
 Gunning Não diria que as diferenças entre Lumière e Méliès sejam insignificantes, mas prefiro valorizar o que existe de comum entre os dois: a excitação face a um novo meio de expressão e a exploração da ilusão mágica proporcionada pelas imagens em movimento . 
 Ao ver as primeiras projeções de Lumière, Méliès, que era mágico, teria dito: 
 «Que truque fantástico! 
 Quero entrar nesse negócio» . 
 Ou seja, Méliès reconheceu o que havia de mágico nos «documentários» de Lumière . 
 Folha O que há de comum entre o que o sr. chama de «cinema de atrações» e a «montagem de atrações» de Eisenstein? 
 Se houver esta garantia, o governo vai assistir por três dias os próprios bancos formarem a taxa de juros para julho o mês do real . 
 Hoje ela é estimada entre 7% a 9% efetiva ao mês . 
 Três dias é exatamente o prazo entre o primeiro lote de CDBs negociados que vencem em julho e a data mais próxima de um leilão de títulos públicos . 
  Fabricantes lançam novos modelos este mês  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de lavadoras de roupa semi-automáticas e tanquinhos prepara uma série de lançamentos para este mês . 
 A Arno, por exemplo, acaba de colocar nas lojas dois modelos na linha das semi-automáticas . 
 Compactas 71 centímetros de altura e 46,5 centímetros de largura, elas têm capacidade para lavar até 14 camisetas de uma só vez . 
 Ao consumidor, chegam por preços que variam entre US$ 100 e US$ 120 . 
 Felippe A. Arno, diretor-presidente da Arno, afirma que a expectativa da empresa é vender cerca de mil dessas máquinas por dia . 
 Essas lavadoras, diz ele, são ideais para as casas de praia, sítios e apartamentos pequenos . 
 A Arno já tinha quatro modelos no mercado . 
 Com os novos, ela deve aumentar em 30% a produção de lavadoras neste ano . 
 Quando se fala em incidência o percentual de casos comparado com setores da população os homossexuais continuam sendo os mais atingidos pela doença . 
 A tendência de crescimento entre os heterossexuais aparece no boletim de junho que o CRT-Aids Centro de Referência e Treinamento vai divulgar nos próximos dias . 
 Defesa: Jorginho, Cafu, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes, Mozer, Aldair, Branco e Leonardo . 
 Meio-campo: Mauro Silva, Dunga, Raí, Zinho, Mazinho e Paulo Sérgio . 
 Atacantes: Bebeto, Romário, Muller, Ronaldo e Viola . 
  Eastwood filma inferno em cores claras  
  Em seu filme com Kevin Coster, o diretor contesta imagem da sociedade perfeita criada pelo cinema americano  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Num mundo perfeito, as pessoas que escrevem sobre cinema chegariam sempre às mesmas conclusões sobre os mesmos filmes . 
 A mesma imperfeição do mundo que, como lembra Sergio Augusto em seu artigo de sexta-feira na «Ilustrada», conduz a filmes melhores e piores, também nos leva a não reconhecer virtudes evidentes, ou a reconhecê-las excessivamente diante dos filmes . 
 «Um Mundo Perfeito», de Clint Eastwood, recém-estreado em São Paulo, parece um desses filmes destinados a suscitar visões contraditórias . 
 No sábado, era Bernardo Carvalho quem invectivava o filme na «Ilustrada» . 
  Ciclo reencontra o grande cinema italiano  
  Fellini e Rossellini são destaques na série de seis filmes que a Sala Cinemateca mostra a partir de hoje  
  Da Redação  
 É o que se pode chamar de um ciclo equilibrado . 
 «Grandes Diretores do Cinema Italiano» reúne filmes de seis realizadores que não esgotam a riqueza dessa cinematografia, mas dão uma amostra de sua força e diversidade . 
 A começar por Fellini, aqui representado por «Abismo de um Sonho» (1952), o primeiro longa que assinou sozinho, onde já se pode notar uma marca registrada de seus filmes: a mistura abusiva entre ficção e realidade, a partir da das quimeras que uma recém-casada elabora a partir da literatura que conhece . 
 Eu tenho repetido que a gente tem que se aplicar ao máximo, para errarmos cada vez menos . 
 É assim que são as seleções que ganham uma Copa do Mundo: as que erram menos . 
 A Suécia joga no 4-4-2 e tem muita aplicação . 
 Mas nós também estamos mostrando que somos aplicados e sabemos jogar sem a posse da bola, o que é muito importante . 
 Esse jogo é outra história . 
 Vamos entrar com muita determinação para ganhar." 
 Dos pelo menos R$ 1,5 bilhão que já deveriam ter sido liberados para a safra, apenas R$ 400 milhões foram emprestados até ontem pelo Banco do Brasil, principal financiador do setor rural . 
 Segundo o pacote agrícola anunciado no mês passado, o BB deve arcar com 75% dos recursos oficiais para a safra, ou R$ 4,2 bilhões dos R$ 5,6 bilhões previstos . 
 No auditório, acontecem palestras e debates com prostitutas e caminhoneiros . 
 Sergipe tem 145 casos confirmados de Aids e 102 mortes provocadas pela doença . 
 «Nosso ônibus vermelho já é bastante conhecido nas rodovias», afirma o médico Almir Santana, chefe da DST (Divisão de Doenças Sexualmente Transmissíveis do Estado) . 
 As garantias, que são títulos do Tesouro norte-americano, deveriam ter sido adquiridas diretamente junto ao governo dos EUA . 
 Isso não foi possível devido à falta de um acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 O FMI não fechou um acerto com o Brasil, em março, por considerar inconsistentes as projeções de resultados das contas públicas . 
 O Fundo preferiu aguardar a criação da futura moeda, o real . 
  SP Interior 5  
 A Basílica Nacional de Aparecida está estudando a possibilidade de contratar uma empresa para se responsabilizar pelo estacionamento em seu pátio . 
 O objetivo da privatização seria garantir a segurança dos carros e ônibus dos romeiros . 
  SP Interior 6  
 A empresa VC da Silva, de Lorena, foi multada terça-feira pela Polícia Florestal de Guaratinguetá por desmatamento . 
 A empresa pagou uma multa de CR$ 642 mil por ter desmatado uma área de 1.000 m2 na fazenda Bela Parada, da própria VC . 
 A proposta é que cada partido aliado de FHC tenha seu próprio líder . 
 Eles se reuniriam, formando o colégio . 
 A redução de prazos teria como objetivo evitar uma possível obstrução às reformas que FHC pretende implantar . 
 O regimento da Câmara diz que a Comissão Especial que apreciará a emenda terá prazo de 40 dias para emitir parecer . 
 Este prazo pode ser encurtado a critério do relator . 
 Manobra de parlamentares oposicionistas poderia forçar a utilização dos 40 dias . 
 FHC e o deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), que coordena os estudos sobre a reforma, consideram que a redução do quórum de três quintos para maioria absoluta seria vetado pelo Supremo Tribunal Federal (STF) . 
  US3 quer popularizar o jazz entre jovens  
  Fenômeno de vendas, o grupo inglês de jazz-rap será uma das atrações do Free Jazz Festival, em outubro  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 O mundo do jazz está boquiaberto . 
 A banda inglesa de jazz-rap US3 já vendeu quase 2 milhões de álbuns no mundo, sampleando temas clássicos do jazz dos anos 50 e 60 (leia quadro abaixo) . 
 Bancada pelo veterano selo jazzístico Blue Note, a nova fusão do jazz com o rap e o hip-hop rendeu a essa gravadora seu maior sucesso em 55 anos de história . 
  Fora mauricinhos de« Barrados no Baile»  
 Sou leitor da Folha, tenho 17 anos e queria parabenizar a Cultura por exibir o ótimo «Anos Incríveis» e criticar a Globo por levar ao ar seriados tão ruins quanto «Barrados no Baile» . 
 Não dá para aguentar as neuroses de mauricinhos e patricinhas em Beverly Hills . 
 Isso sem falar na sua horrível trilha sonora, enquanto a de «Anos Incríveis» inclui Arteha Franklin e The Doors . 
  Jorge Ribeiro Alves, São Paulo, SP  
  «Final de 'Fera' omitiu destino de personagens»  
 Infelizmente chegou ao fim a excelente «Fera Ferida», e, como em tantas novelas, seu final deixou a desejar . 
 Muitos personagens tiveram seus destinos omitidos . 
 O que terá contecido com Numa e Maxwell? 
 E com Salustiana, Barromeu, Cassi Jones e Etevaldo? 
 Curso: Observatório Astronômico de Diadema, telefone (011) 445-7700, inscrições gratuitas, vagas limitadas . 
 Planetário: Parque Ibirapuera, tel. (011) 575-5206 
 «Não há demanda há uma semana» . 
 Segundo ele, o que movimenta as lojas nestes dias são clientes à procura de televisores . 
 Levantamento da Associação Comercial mostra que do dia 1º a 23 deste mês, as vendas a prazo caíram 6,7% e, à vista, 3,4% sobre igual período de 1993 . 
 No Carnaval deste ano, em novo encontro, Caneco de Prata e Caras e Coroas ficaram no 1 a 1 . 
 Alves é o terceiro brasileiro inscrito nos Gay Games . 
 Se for, vai correr a prova dos 5.000 m. 
 Como o Geledés, consideram que o personagem Kennedy reagiu indignamente às agressões do patrão e não demonstrou «consciência de raça» . 
 A prova: quando relatou à avó os insultos que acabara de sofrer, o jardineiro disse apenas que Raul o chamara de ladrão . 
 Em nenhum momento, fez menção às expressões pejorativas que o empresário usou para se referir à raça negra . 
  Família Scarpa leiloa quadros, cristais, tapetes e esculturas  
  Da Reportagem Local  
 Um bom programa para colecionadores, iniciantes ou admiradores de leilões . 
 Objetos, móveis, tapetes e quadros do espólio de Rosália Scarpa submetem-se ao martelo nesta semana . 
 Sob o comando de Luiz Fernando Dutra, 48, o leilão se estenderá de terça a quinta, às 21h53, na rua Canadá, nº 156, nos Jardins (zona oeste) . 
 O horário fragmentado é um artifício de Dutra para chamar a atenção sobre a pontualidade . 
 Folha -- É verdade que as vozes femininas o irritam? 
 Naipaul -- Há vozes de mulheres demais no rádio . 
 Parei de ouvir rádio . 
 As mulheres estão tendo hoje de lidar com os clichês com que os homens sempre lidaram, fica caricatural . 
 «Impotentes diante dos problemas do cotidiano, os moradores de Itapuí acabaram recorrendo aos calmantes para enfrentar a situação», disse Carvalho . 
 A pesquisa realizada pelo setor de saúde concluiu que 72,29% dos usuários desses medicamentos eram mulheres . 
 A Ferpax lançou uma máquina dosadora semi-automática usada para envasar produtos viscosos, como colas, produtos de beleza e doces . 
 Com capacidade para encher 1.500 embalagens por hora, a máquina custa 3.480 URVs (Unidade Real de Valor) . 
  Intelectuais apóiam FHC  
  Da Reportagem Local  
 Há 309 assinaturas no manifesto de apoio à candidatura do senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) divulgado ontem . 
 O texto evita menções 'a aliança com o PFL, motivo de discórdia entre os que apóiam FHC . 
 Marques determinou anteontem a remoção de capitão Guimarães da Delegacia de Vigilância e Capturas que não oferece garantias de segurança para o Batalhão de Policiamento Especializado da Polícia Militar, onde será vigiado por 600 policiais do Gate (Grupamento de Ações Táticas Especiais) . 
 O secretário determinou o afastamento do delegado Mariolino Brito dos Santos para apurar o motivo do bicheiro ter ficado preso na delegacia e não na penitenciária que, segundo ele, seria o local correto . 
 Mariolino diz que cumpriu uma deteterminação judicial . 
 Um ou outro setor, minorias muito claras, preocupam o ministro da Fazenda . 
 E tenho um jeito de falar que não é muito convencional . 
 Não sou um tecnocrata . 
 Sou um reformista, gosto de mudar as coisas . 
 Acho que está tudo errado . 
 Tenho também o hábito de pedir desculpas . 
 Cada vez que cometo uma injustiça, uma imprudência, peço desculpas . 
 Mas até agora, neste cargo, não me senti praticando nenhuma . 
 No fundo, não há como evitar a conclusão de que o nosso peão é menos produtivo que seu colega norte-americano . 
 Na hora de assentar o tijolo, provavelmente o ritmo é o mesmo . 
 Mas há outras diferenças . 
 Um edifício brasileiro de dois andares gasta o material necessário para construir pelo menos um de três . 
 Desperdiça-se material e igualmente tempo, refazendo o errado, remendando o mal compreendido . 
 O peão não calcula, não lê planta, não lê manual, não recebe ordens por escrito, não anota o serviço feito . 
 Os riscos de incêndios florestais continuam elevados . 
 ONDE SABER MAIS: Instituto Agronômico, tel. (0192) 42-5230 . 
 O Banespa terá estande próprio na feira . 
 Já o ABN-Amro, além do estande, vai atuar junto com lojas e revendas, como a Compugrafia, oferecendo crédito direto ao consumidor . 
  (RL)  
  Notas  
 Além do livro contando as agruras de Jennifer Capriati, comentado nesta coluna na semana passada, a biblioteca tenística vai aumentar ainda mais até o fim do ano . 
 Devem sair publicadas nos EUA as biografias de Ivan Lendl, Jimmy Connors e Steffi Graf . 
 O livro sobre Graf, escrito por dois jornalistas ingleses, só vai falar a respeito da vida da tenista dentro da quadra . 
 Vai incluir as estatísticas de alguns dos principais jogos da alemã e os resultados de todas as partidas que ela disputou desde 82, ainda antes de se tornar profissional . 
 Na corrida para atrapalhar o lançamento do Folhão milhão, o «Jornal da Tarde» copiou o acerto e o erro . 
 Escolheu encartar um atlas (modesto) em sua edição de ontem, e anunciou: 
 «Folha, 127 dias . 
 Deus, 7 dias . 
 Jornal da Tarde, 1 dia», numa referência (também copiada da campanha da Folha) sobre quanto cada um deles teria demorado para fazer o mundo . 
 A Folha saiu antes com um anúncio que dizia: 
 «Deus fez o mundo em apenas 7 dias porque não usou papel encorpado, impressão nobre e capa especial» . 
 Llosa -- Sim, porque o que os pobres queriam da Igreja era a Igreja, não a revolução . 
 Os padres lhes ofereciam a revolução, às vezes a bomba, a guerrilha . 
 Na Colômbia, o pior exército terrorista, o mais destrutivo e cruel, é dirigido por um padre espanhol . 
 Na América Central são comuns os padres revolucionários . 
 Eles criaram uma confusão tal que muitos pobres simplesmente já não sentem que a religião lhes preenche a vida . 
 Então chegaram os evangélicos . 
 Greenaway foi cenógrafo e sua idéia de cinema vem sendo elaborada a partir de uma concepção cenográfica da narrativa . 
 Daí a insistência nos «tableaux vivants» (reprodução de quadros célebres com atores) e o privilégio dado a uma espécie de coreografia hierática de cena subjugando a narrativa . 
 Em «ZOO», por exemplo, pouco se entende e pouco há para entender dentro de uma perspectiva narrativa . 
 Como substituto dessa falta, o cineasta costuma recorrer a uma cornucópia de citações e referências, que fornece aos «mais espertos» e cultos algum tipo de reconhecimento e sentido . 
  Prêmios  
 O governo sugere que os empregadores ofereçam prêmios em dinheiro aos que optarem pelo transporte solidário, usem equivalentes do vale-transporte brasileiro, garantam transporte gratuito para casa a quem fizer hora extra, cobrem uma taxa de estacionamento de quem for sozinho de automóvel para o local de trabalho . 
 A medida já está em vigor no Estado da Califórnia, que resolveu antecipar o cronograma do governo federal norte-americano . 
  Nova desordem mundial  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA O que distingue o fim da Guerra Fria do término de outros grandes conflitos mundiais é a ausência de sangue . 
 Os EUA sagraram-se «vitoriosos» sem que precisassem dispor de seu arsenal . 
 A inexistência de pilhas de cadáveres, de montanhas de escombros, deu ao atual pós-guerra contornos originais . 
 A primeira novidade foi a falta de um conselho de vitoriosos . 
 Em verdade, esta iniciativa da Folha, inédita na mídia impressa e sem paralelo quanto ao número de pessoas atingidas, constitui uma importante contribuição para a introdução de uma nova cultura nas empresas brasileiras . 
 LUIZ CARLOS BARBOSA, 38, é chefe do Departamento de Assistência à Média e Pequena Indústria, da CNI (Confederação Nacional da Indústria) e Coordenador dos Programas Setoriais da Indústria no PBQP (Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade) . 
 Lula, Brizola e Enéas chamam a atenção para o desequilíbrio na matriz de transportes, propondo, juntamente com Quércia, contemplar os modais ferro e hidroviário . 
 Lula e Quércia preocupam-se com a necessidade de reduzir os custos dos transportes para o abastecimento interno . 
 Fernando Henrique e Amin passam olimpicamente pelo diagnóstico, talvez por considerarem-no supérfluo . 
 Todos falam em restaurar a malha rodoviária e em recuperar as ferrovias . 
 O único que propõe ações para o transporte aéreo, visto numa escala global, é Enéas . 
 Silvia estuda no quarto ano na Faculdade Santa Marcelina . 
 Já trabalha com moda: é ela quem desenha e faz compra de tecidos para a confecção Studio Z, de «roupa séria» . 
 Como plano mais imediato para a carreira, Silvia quer montar sua própria confecção . 
  Aulas causam 62 km de congestionamento  
  Escolas recebem 8,5 milhões de alunos  
  Da FT  
 Cerca de 8,5 milhões de alunos das redes estadual e particular voltaram ontem às aulas causando congestionamentos de 62 km na cidade, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Por causa da volta às aulas, só na parte da manhã houve um aumento de 20% dos carros em circulação nas avenidas 9 de Julho, Cidade Jardim, Paulista e Tiradentes, além da rua da Consolação e Radial Leste . 
 Uma forma de manter um filme em cartaz por mais tempo pode ser a adotada por André Klotzel com seu filme «Capitalismo Selvagem» . 
 Através da Lei Mendonça (mecanismo municipal de incentivo fiscal), a empresa Enterpa comprou 6.000 ingressos do filme e distribuiu para funcionários e alunos de escolas . 
 A retirada do lixo dos parques será feita por integrantes de ONGs (Organizações Não-Governamentais), grupos de escoteiros e alunos de escolas públicas e particulares, além dos usuários . 
 A campanha começou ontem . 
 Amanhã, as atividades começam às 12h . 
 O Depav (Departamento de parques e áreas verdes) vai promover três visitas monitoradas no viveiro Manequinho Lopes às 10h, às 13h e às 15h enfocando o reaproveitamento do lixo . 
 No final da tarde, Lula reuniu-se com a cúpula do PC do B, um dos possíveis aliados do PT na campanha presidencial . 
 O PC do B continua defendendo o lançamento de uma candidatura única dos partidos «progressistas» . 
 Participaram do almoço: José Baia Sobrinho, Antônio Hermann Dias Dias Menezes, Alcides Amaral (Citibank), Horácio Coimbra Filho (Banco Cacique), Antônio Carlos Porto Filho (BCN) e Piet Eemsing (Banco Holandês) . 
 Acompanharam Lula, Marco Aurélio Garcia, Oded Grajew e Paulo Nogueira Batista Júnior . 
 A Rhodia Ster, joint venture entre Rhodia e Celbrás, fechou a participação na Fenatec com vendas encaminhadas de US$ 45 milhões . 
 Segundo Walter Meyer, gerente de marketing da Rhodia Ster, isso representa três meses de produção de fibras de polyester . 
 A versão apócrifa dos petistas foi divulgada elo coordenador . 
 Na entrevista para os jornalistas brasileiros ele disse que não seria «irresponsável» de fornecer uma versão «não checada» das declarações de Ricupero . 
 No início da noite de ontem, o partido anunciou que tinha obtido a gravação do aúdio da conversa . 
 A fita era inaudível . 
 Com o financiamento realmente na mão do comprador, com o direito de escolha, ele pode produzir e investir com a certeza que terá consumidores e não precisará financiá-los por conta e risco . 
 É certo que esta competitividade ensejará melhores preços e qualidade de produtos . 
 Para a indústria imobiliária haverá ainda a vantagem da certeza e quantificação do ingresso de consumidores de mercado, permitindo melhor planejamento . 
 Tudo poderia interromper-se aqui . 
 Mas o espetáculo atravessa as paredes do teatro e penetra nas agruras do cotidiano . 
 M vai à ópera de Pequim . 
 B resplandece, mais deslumbrante . 
 Ele se apaixona e lança-se ao jogo da sedução . 
 Ela resiste, alegadamente por causa de seu código moral e da repressão . 
 Ele pensa que aprendera a decifrar a perspectiva histórica dos chineses . 
 Altera-se sua masculinidade; a mulher de M desconfia . 
 O chefe imediato na embaixada absorve as interpretações simplistas de M sobre as disposições bélicas da China algo a enviar ao governo francês e este transmitir aos norte-americanos . 
 M é promovido a vice-cônsul e B sucumbe às tentações, a que correspondia . 
 O idílio foi naturalmente descoberto por informantes . 
 B justifica-se: queria servir ao governo revolucionário e ao camarada Mao . 
 A desgraça desaba rapidamente . 
 Ambos são condenados . 
 M a voltar para a França, despido de suas dignidades e da ocupação . 
 B é enviada às pedreiras . 
 Pelo amor, foram expulsos do paraíso . 
 M transformou-se em «declassée» e B em trabalhadora braçal . 
 Os chineses surpreenderam . 
 Marcando forte no início do jogo, a China praticamente anulou o ataque do Brasil, conseguindo sua primeira vitória contra os brasileiros em um Mundial . 
 Os chineses aproveitaram o fato de a seleção brasileira ter mantido no banco seus principais jogadores procurando poupá-los para o segundo tempo e saíram na frente . 
 Eles também criticaram o presidente dos EUA, Bill Clinton, por sua defesa do aborto . 
  (FCz)  
 Segundo ele, o trabalho não irá priorizar as pesquisas que revelam as intenções de voto dos eleitores, mas as razões que geram crescimento ou queda duma candidatura . 
 Por exemplo: o instituto poderá estudar as razões que determinaram a queda do prestígio de Brizola junto ao eleitorado gaúcho . 
  Bahia 1  
 A renovação do licenciamento dos veículos com placas de final dois começa no próximo dia 15 em Salvador . 
 No interior, o licenciamento dos carros com placas finais um e dois também deve começar no mesmo dia, segundo informações do Detran . 
  Bahia 2  
 A Secretaria de Justiça e Direitos Humanos inaugurou em Ilhéus um presídio com 70 celas individuais, gabinetes médicos e de assistência social, áreas administrativa e de segurança e sala para advogados . 
 O presídio foi construído a 2 km do centro da cidade . 
  Fazenda volta a controlar tarifa de energia  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda passará a controlar os reajustes de todas as tarifas públicas federais e das concessionárias estaduais de energia elétrica até a implantação do real, disse ontem o ministro Fernando Henrique Cardoso . 
  A intervenção da Fazenda será feita com base no artigo 33 da MP (medida provisória) que criou a URV (Unidade Real de Valor)  
 O objetivo é evitar novos aumentos elevados concedidos pelos ministérios setoriais e governadores . 
 Desde o último dia 1º as contas de luz estão entre 38% e 56,6% mais caras . 
 Os aumentos foram fixados pelas concessionárias estaduais e homologados pelo Dnaee (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica), do Ministério das Minas e Energia . 
 O próprio Ministério da Fazenda admitiu que autorizou os reajustes . 
 No cinema de terror, a idéia de casa mal-assombrada rima com a de violação do lar por seres imaginários . 
 Seu interesse está associado à ambiguidade da situação: são seres criados pela imaginação, a quem o cinema tem a capacidade de conferir realidade . 
 Ou seja, os seres podem ser imaginários, mas o medo que nos transmite é real . 
 O repertório de títulos é quase interminável . 
 Existe «A Casa das Almas Perdidas», «A Casa do Espanto», «A Casa do Terror» . 
 Para não falar do terrível «Hellraiser», escrito e dirigido por Clive Barker o mais recente representante da extensa tradição britânica no gênero . 
 São todos filmes relativamente recentes, que existem em vídeo . 
 Os aluguéis continuam subindo . 
 O reajuste médio captado pelo índice foi de 11,02% em agosto . 
 A pressão deve ser mantida nos próximos meses, segundo Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
  No ataque  
 O PT vai imprimir milhões de exemplares de um jornal crítico ao real . 
 Será distribuído nacionalmente e centrará fogo na alta dos preços da cesta básica na transição para a nova moeda, enquanto os salário ficaram sem aumento . 
  Reforço  
 De olho nas pesquisas, a cúpula da campanha de FHC torce para que a entrada do economista Daniel de Oliveira na equipe econômica leve a um endurecimento no combate aos aumentos de preços . 
 Um microchip flexível, instalado em sua base, identifica qualquer mudança nas propriedades elétricas do preservativo e soa o alarme caso ele se rompa . 
 «Não precisa necessariamente tocar música, ele pode também dar um aviso verbal», explicou o estudante . 
 Mossio afirmou que está procurando uma empresa para ajudá-lo a desenvolver e comercializar seu invento . 
 Em algumas praias recônditas já se começa a praticar o nudismo, embora seja proibido pelas autoridades . 
  (Nelson Blecher)  
 Um dos brinquedos mais divertidos é a Splash Mountain . 
 Uma canoa faz escala no alto de uma montanha . 
 De repente, ela desliza montanha abaixo com 45 graus de inclinação . 
 Dá «frio na barriga» do mais corajoso aventureiro . 
 As atrações não param na Disneylândia de Tóquio . 
 Músicos andarilhos, pintores e calhambeques circulando concorrem com o desfile do Party Gras Parade . 
 DISNEYLÂNDIA DE TÓQUIO -- Acesso: pelo metrô desde a estação de Tóquio até a estação Maihama, pela linha Jr Keyo; Horários: diariamente, das 9h às 22h; Ingressos: de US$ 2,3 a US$ 3,4; bilhete para cinco atrações, US$ 13,70 . 
 Com 18 meses no mercado, a Alas também tem seu forte nos guias . 
 Segundo o dono, Michael Heinrich Barkoczy, a empresa pode atender turistas de todas as procedências sem dificuldades . 
 Com um ritmo mensal de 120 «city-tours», a empresa Blue Tur tem como principal destaque o passeio «São Paulo Cultural», em que são visitados museus, Instituto Butantan e Cidade Universitária . 
 O Projeto Comprador fará a aproximação entre pequenos potenciais fornecedores e 25 grandes empresas, como General Motors do Brasil, Gradiente, Autolatina da Argentina e Renault . 
 A Mercopar 94 acontece nos Pavilhões da Festa da Uva, em Caxias do Sul, de 19 a 22 de setembro, das 13h às 21h . 
 A entrada é gratuita e limitada a empresários, que devem se credenciar na entrada da feira . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Sebrae RS -- tel. (051) 211-1977 . 
 Diante da constatação da auditoria do BB de que os pacotes foram desviados e não roubados o banco vai aguardar o resultado do inquérito da PF para decidir sobre a punição dos funcionários . 
 Se ficar comprovado o dolo dos dois funcionários, eles poderão perder a comissão do cargo, além de devolver os R$ 10 que ainda não haviam retornado à agência até o final da tarde de ontem . 
 Os outros R$ 190,00 foram recuperados . 
 Antes do pulso elétrico vários cientistas haviam conseguido isolar gametas por meio de pulso líquido, mediante variação de pressão que arrebentava o grão de polen e libertava os gametas masculinos nele contidos . 
 Os zigotos obtidos nas primeiras tentativas com pulso elétrico cessaram de multiplicar-se após 50 ou 100 células . 
 Kranz contornou esse obstáculo pelo desenvolvimento de meio de cultura especial, com células embrionárias de milho, que parecem encerrar um ou mais fatores de crescimento e diferenciação . 
 O gameta assim produzido fundiu-se naturalmente com o gameta feminino, originando uma planta fértil (milho) que continha metade dos cromossomos de cada progenitor . 
 Assim, a inflação em URV antes do real foi bem menor do que a inflação em cruzeiros reais, embora acredite-se que tenha sido bastante alta no período imediatamente anterior a 1º de julho . 
 O quadro menor mostra qual seria o resíduo (inflação de agosto) para o caso da metodologia oficial, tendo como base diferentes possibilidades quanto à inflação em URV na 2ª quinzena de junho . 
 Caso tenha havido também elevação dos preços em real após 1º de julho, a inflação de agosto será maior que o resíduo calculado na tabela . 
 Outro diferencial a favor do São Paulo foi a quantidade de lançamentos que a equipe fez, especialmente no segundo tempo, quando o Unión atacou mais e os são-paulinos lançavam o contra-ataque . 
 Ao todo, foram 16 lançamentos, oito corretos . 
 O Unión lançou quatro vezes, todas incorretamente . 
 Em matéria de violência, as equipe empataram em 20 faltas . 
 As conferências ocorrerão na Biblioteca Municipal Mário de Andrade (r . 
 da Consolação, 94, região central) . 
 As inscrições são gratuitas e podem ser feitas pelo tel. 256-5777, ramais 116 e 121 . 
 A programação do seminário é a seguinte: 
 Folha -- Como foi possível conseguir essa tal liderança? 
 Wallach -- Televisão é hábito: 
 «Jornal Nacional» às oito horas, novela às nove... 
 A não ser que alguém venha e mostre outra alternativa tão boa ou melhor . 
 Leva tempo e dinheiro para mudar o hábito . 
 Silvio Santos, aos poucos, está mordendo das seis às oito da noite . 
 Depois das dez horas, está passando bons filmes e colocou o Jô Soares às onze horas . 
 Não pode fazer exageros . 
 Se faz como a Manchete fez e troca os pés pelas mãos, aí vai embora . 
 «Acreditar que o PSDB sozinho vai eleger o presidente e uma maioria de governadores e parlamentares que lhe permitam governar o país, é ignorar os fatos mais elementares da realidade político-eleitoral», afirmou . 
 O candidato do PSDB criticou o PT, seu principal adversário na sucessão presidencial . 
 Segundo ele, o PT «não se mostrou à altura de enfrentar os problemas reais do país» . 
 Para FHC, os petistas têm «preferido sempre a demagogia dos aumentos meramente nominais dos salários, do atendimento das pressões corporativistas, da ingenuidade absoluta no trato de questões como a dívida externa» . 
  Senado julga hoje cassação de Aragão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado julga hoje o pedido de cassação do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO), acusado de desviar dinheiro público pela CPI do Orçamento . 
 A sessão será secreta . 
 Apenas os senadores poderão entrar no plenário . 
 Para Aragão perder o mandato são necessários os votos de 41 dos 81 senadores . 
 A comissão criada para analisar o processo de Aragão pediu a cassação do acusado . 
  Elite foi seduzida pelo bicho, diz sociólogo  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal Rio  
 O cientista político Wanderley Guilherme dos Santos, professor da Universidade Federal do Rio, acusou a elite carioca de ter se deixado seduzir pelos bicheiros que controlam as escolas de samba . 
 Ele participou ontem de um seminário sobre o jogo do bicho, no Hotel Glória, organizado pela Faperj (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio), com a presença de sociólogos, antropólogos, historiadores e economistas . 
  Casal Clinton é o menos rico da Casa Branca  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O casal Clinton tem entre US$ 633 mil e US$ 1,6 milhão em dinheiro, propriedades e ações, segundo declaração divulgada ontem em Washington . 
 Isso faz de Bill e Hillary Clinton os menos ricos ocupantes da Casa Branca desde Jimmy e Rosalynn Carter (1977-1981) . 
 Cacá Rosset Eu tenho uma preocupação de fidelidade, mas através de uma via da infidelidade . 
 Os clássicos em geral, mas sobretudo Shakespeare, vão sendo fossilizados ao longo dos séculos . 
 Existe em Shakespeare e em outros clássicos uma certa tradição «artística» que vai sendo acoplada à obra a um ponto que as pessoas não conseguem mais distinguir o que é essa tradição e o que é realmente a essência da obra . 
 É como se você tivesse uma mesa se vá acumulando o pó dos séculos . 
 A uma certa altura você já não distingue o que é mesa e o que é pó . 
 O trabalho de voltar à essência dessas obras é muito mais o trabalho de tirar o pó que se misturou com essa mesa do que propriamente encontrar }approaches' extremamente inteligentes, visionários, inusitados . 
 Cada época lê o Shakespeare à sua maneira . 
 O Shakespeare montado no século 16 é diferente do montado no século 17 e assim sucessivamente . 
 Certos aspectos da obra vão sendo colocados em primeiro plano dependendo da sensibilidade, da cultura e do local . 
 A obra de Shakespeare é generosa, permite essas releituras . 
 Qual a saída da empresa? 
 A primeira, é tentar repassar para preços e aí arrebenta com o palno . 
 A segunda, é proceder a uma rotatividade dos trabalhadores ou redução do quadro . 
 A terceira é fechar as portas . 
 Repito: essa visão distorcida é generalizada entre os negociadores privados . 
 Se não se proceder a uma coordenação geral, a uma discussão técnica e isenta sobre a questão, inclusive com técnicos da área sindical, arrebenta-se com a estabilidade em dois tempos, e ninguém ganha com isso . 
 Ou as empresas e sindicatos colocam seus financeiros para orientar a discussão, ou vai ser reinaugurado o período inflacionário mais cedo do que se imagina . 
  Diretor do BC diz que tablita está descartada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, disse ontem que o governo não adotará uma tablita tabela para redução da correção monetária nos contratos, adotada em outros planos na criação do real . 
 Franco, que coordena os estudos para a correção monetária na transição para o real, disse que «não haverá tablitas nem desrespeito aos contratos» . 
  PÓLO NORTE  
 Um explorador japonês (Mitsuro Oba), um britânico (Rupert Hadow) e um norueguês (Boerge Ousland) estão caminhando pelo Ártico em uma corrida para chegar ao pólo Norte sozinhos e sem ajuda externa . 
 Eles partiram de lados opostos do pólo . 
 Embora já tenha havido aventureiros solitários que chegaram ao objetivo, nunca a façanha foi realizada sem ajuda externa . 
  VULCÃO  
 Seis pesquisadores e dois turistas morreram na erupção do vulcão Galeras, na Colômbia, em 14 de janeiro de 1993 . 
 O cientista Stanley Williams, da Universidade do Estado do Arizona, ferido na erupção, apresenta na revista «Nature» dados coletados ao longo de meses, que ele acredita serem úteis para aprimorar a capacidade de previsão de erupções do Galeras . 
 AEROCRISTAL 
 O secretário de Administração Geral do Ministério da Fazenda, Sebastião Grillo, também foi indicado para o cargo pelo PP . 
 O presidente do Instituto Nacional de Alimentação e Nutrição, Carlos Alberto Guimarães, também é ligado ao PP . 
  Plano caminha para o fim dos indexadores, diz Ciro  
  Na segunda-feira, ministro leva a Itamar MP que abre crédito do BNDES  
  LILIANA LAVORATTI  
  Enviada especial a Recife  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Caruaru  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem em Recife (PE) que «o Plano Real caminha para o fim da TR (Taxa Referencial), da Ufir e de outros indexadores da economia» . 
 A afirmação foi feita durante debate sobre o plano com parlamentares e empresários . 
 Pouco antes, em entrevista, o ministro havia negado a extinção da TR . 
 O maior exemplo desse modelo é Cafu . 
 Ele tem provavelmente o maior limiar anaeróbico (velocidade máxima sem déficit de oxigênio, 18 km/h) de todos os jogadores em evidência do país . 
 Fez sucesso na lateral e foi o artilheiro do São Paulo no Campeonato Paulista, jogando no meio . 
 Cafu já mudou tantas vezes que nem sabe mais qual é a sua posição . 
 «Quando jogo de meia, sou meia, quando jogo como lateral, sou lateral», costuma dizer . 
 Joãozinho, para quem não sabe, surgiu nos anos 70 como uma das grandes revelações desse mesmo Guarani que sábado ele arrasou . 
 Zagueiro de estilo refinado, elegante, esguio, mas raçudo, porém, logo no início da carreira sofreu uma grave contusão . 
 Levou muito tempo para se recuperar e, embora viesse a jogar pelo Santos etc., jamais chegou a ser tudo o que se esperava antes . 
 Mas o que isso tem a ver com sua performance como treinador? 
 Creio que está no seu ADN, pois conheci bem seu irmão, o lateral e central Bezerra, revelado também pelo Guarani e que fez certa fama no São Paulo . 
 Pois Bezerra foi um dos jogadores que mais me impressionaram pelo seu fino poder de análise do futebol e sua rara visão do jogo, dentro e fora do campo . 
 Para mim, Bezerra seria um técnico vitorioso . 
 Não foi . 
 Pelo jeito, deixou de herança para o irmão . 
  Nasa usa base de Alcântara para fazer lançamentos de foguetes  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pela primeira vez, a agência espacial norte-americana (Nasa) vai usar a base de lançamentos de foguetes de Alcântara, no Maranhão, para seus experimentos . 
 Hoje à noite, com a presença do embaixador dos Estados Unidos, Melvyn Levitsky, será lançado o segundo foguete «Black Brant VC», que tem cerca de 11 metros de comprimento . 
 Os franceses se disseram dispostos a enviar até 2.000 soldados . 
 Nenhum país europeu se comprometeu a enviar homens . 
 Ontem, os EUA disseram apoiar uma intervenção liderada pela França desde que decidida pela ONU e com outros países . 
 Quanto ao «forfait» dos Yellow Jackets, segundo a produção do festival seus organizadores vão acionar o grupo pela quebra do contrato . 
 Na véspera da viagem, o empresário do grupo exigiu uma conexão aérea diferente e bilhetes de primeira classe . 
 O jornalista CARLOS CALADO viaja a convite da Aruba Tourism Authority e da Vasp . 
  Decisão do Congresso revisor acelera sucessão  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A sucessão presidencial e nos Estados foi deflagrada com a decisão do Congresso revisor de manter o prazo de desincompatibilização para governadores em seis meses . 
 «Quem é candidato tem até o dia 2 de abril para colocar o seu terno de candidato . 
 A sucessão vai tomar velocidade», comentou o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE) . 
 Os governadores queriam reduzir o prazo de desincompatibilização para três meses . 
 Assim, teriam mais tempo para articular a sucessão dos seus Estados e para concluir projetos em andamento . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, ganharia tempo para decidir se disputa a Presidência da República pelo PMDB . 
 Com a decisão do Congresso, todos terão que deixar o cargo em três semanas . 
 Um acordo semelhante foi assinado neste ano com a França . 
 Segundo Hingel, os dois acordos representam uma economia anual de US$ 9 milhões (R$ 7,5 milhões) para o governo brasileiro . 
 Existem hoje no Reino Unido cerca de 1.600 estudantes brasileiros . 
 Com as novas medidas, o governo deve incentivar a ida de mais alunos para o país . 
  A política industrial do próximo governo  
  ARMANDO CASTELAR PINHEIRO  
 Esta nota discute as opções e perspectivas que se colocam para o próximo governo no tema da política industrial, aqui definida como as medidas tomadas pelo setor público para aumentar o valor presente do produto industrial . 
 Faz sentido ter uma política industrial? 
 Há três respostas para esta pergunta . 
 A primeira é que a própria existência de um governo implica que há política industrial ativa, argumenta que a multiplicidade de falhas de mercado implica que a intervenção do Estado pode levar a uma alocação mais eficiente de recursos . 
 O atacante, que ficou 13 meses suspenso por consumo de cocaína, se recupera de uma lesão no pé esquerdo . 
 Vásquez conseguiu se restabelecer de uma tendinite e ontem já estava de volta aos treinos . 
 Cannigia não treinou ontem com o resto da equipe, limitando-se apenas a fazer exercícios localizados . 
 «O time já está quase no ponto, falta só ajustar alguns detalhes», afirmou o jogador . 
 «No Brasil, existe um grande preconceito em relação ao Nordeste e ao semi-árido», disse Rocha . 
  Las Vegas  
 «O norte-americano, por exemplo, desenvolveu o semi-árido e criou um grande cabaré, que é Las Vegas (cidade americana situada no deserto de Nevada e dedicada aos cassinos)», disse o secretário de Irrigação . 
 Segundo o atleta Dominique Kirui, amigo de infância de Chemwoyo os dois vivem em Eldoret, 300 km a noroeste de Nairóbi, a poligamia está quase extinta no Quênia . 
 «É muito caro . 
 Uma mulher só está bom», disse sorrindo, meio sério, meio brincando . 
  Manaus  
 Chemwoyo, Kirui e vários outros atletas que correram a São Silvestre, entre eles o mexicano Arturo Barrios, embarcaram ontem para o Uruguai (leia texto ao lado) . 
 Eles participam amanhã à noite da Corrida de San Fernando, em Maldonado . 
 A prova começa às 20h e tem uma extensão de 15 km, igual à São Silvestre . 
 Ao contrário de São Paulo, o percurso no Uruguai é plano . 
  Em cartaz  
 COTIDIANO DE UMA GUERRA -- A exposição reúne 36 fotos de Fernando Costa Netto, coloridas e em preto e branco, do dia-a-dia das pessoas em Sarajevo, capital da Bósnia . 
 Galeria da Consolação (Esquina da Consolação com a av. Pauliosta) . 
 Até 10 de junho . 
 O Congresso já está com cerca de 2.000 inscritos . 
 Ocorrerá do dia 16 a 18, no Colégio Magno (leia quadro) . 
 As incrições estarão abertas até o início do congresso . 
 Estão programadas mais de 100 atividades, com palestrantes do Brasil, Portugal e outros países . 
 A inscrição para um dos cursos de três dias sai por US$ 45 . 
 Sob o aspecto administrativo, a precariedade na destinação de recursos foi negativa para várias esferas de governo . 
 Prejudicou especialmente, pela escassez de verbas, o sistema público de saúde . 
 Além de carências administrativas, a ausência de diretrizes tem sido um elemento adicional de instabilidade . 
 Sem o amparo e as restrições de um Orçamento aprovado, a meta do governo, de obter um equiliíbrio nas suas contas, fica circunscrita à impalpável esfera das intenções . 
 E mesmo agora, após três alterações feitas pelo Executivo, a proposta orçamentária ainda está sujeita a modificações no Congresso, não oferecendo garantias de que o necessário ajuste fiscal será efetivamente obtido . 
 E ainda teve o pedido para a paulista Rita Lee fazer a perfeita tradução da «Felicidade» gaúcha de Lupiscínio Rodrigues (Rider) . 
 Esta é uma época de releituras . 
 As três acima mencionadas são excelentes e, talvez, tanto pelo conceito quanto pela realização, o ponto alto do CD «W/Hits» . 
  Rio de Janeiro deve ser amado gratuitamente  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Amo o Rio de Janeiro . 
 Uma cidade assim, que nasceu para ser amada gratuitamente, por seu cheiro, pelo que resta de seu passado, por sua sensualidade à flor da pele... 
 Em Copacabana e no Centro criou-se um Rio paralelo, de camelôs, de gente que faz bico, que luta . 
 Mas que inventou um novo modo de se relacionar com o mundo, com os outros, naquela grande feira ao ar livre . 
 São naturais, espontâneos, articulados . 
 Relações hierárquicas? 
 Inventaram as suas, mais humanas . 
 Regras, privilégios e tabus? 
 Estão moldando os próprios . 
 Nesta hora de crise, os copacabanenses criaram para si uma comunicação material, sensível, sem barreiras . 
 É a velha, o velho, o malandro, o aleijado, todos na mesma, ombreando entre o mar e o mato, vivendo ferozmente . 
 Existem normas de etiqueta e de decência, mas são outras . 
 A velha de bengala é carregada pelo zelador, com carinho, e é ela que lhe cozinha os feijões do almoço . 
 O homossexual divide o apartamento com o aposentado paralítico, e na manhã ensolarada empurra seu carrinho, e se divertem a ver a pelada na praia . 
 É uma grande feira livre de velhinhas com cheiro de pêlo de gato, de turbante, bocas pintadas de vermelho . 
 De velhos de bermuda, aposentados, interessadíssimos nas meninas . 
 A democratização das idades, a suprema ventura de poder mostrar os estragos do corpo sem pudor numa aposentadoria minguada naquele sol morno da manhã, naquela sensualidade cálida . 
 E os cheiros... 
 Como uma sinfonia com a frase do refrão repetida, de porta em porta . 
 O elevador que cheira a óleo de peroba e limpador de metais, o onipresente cheiro azedo do condutor de lixo, da área de serviço, os perfumes baratos, as lufadas de maresia . 
 Quanto à comida é assunto para muitas vezes . 
 Comecemos pela Colombo que está sempre linda e não perguntem de quem é, porque vão responder que foi comprada pela Arisco . 
 O que diria disto o português Lebrão! 
 O fundador! 
 Por isso, o sistema é refrigerado por circuitos de circulação de água e do óleo do motor . 
 A mistura ar/combustível também ganha calor ao ser pressurizada no turbo . 
 Para resfriá-lo existe o intercooler, um resfriador ar/ar (como o radiador convencional do carro, só que para o ar que vai ser queimado, e não para a água) . 
 Neste momento, a importância da indústria automobilística está sendo medida não só em termos de sua contribuição do PIB e como geradora de empregos, mas também por sua capacidade de servir como «role model» para a modernização de toda a indústria brasileira . 
 AFONSO FLEURY, 47, é professor titular do Departamento de Engenharia de Produção da Escola Politécnica da USP (Universidade de São Paulo) . 
 MARIA TEREZA FLEURY, 45, é professora titular do Departamento de Administração da Faculdade de Economia e Administração da USP . 
 O efeito é surpreendente . 
 Quem está acostumado a ouvir o «Concerto de Brandemburgo nº 5» de Bach com uma grande orquestra de cordas teve a experiência de topar só com uns cinco ou seis gatos pingados no palco . 
 Os instrumentos também são diferentes: uma flauta de madeira, com uma sonoridade menos brilhante do que as modernas; os arcos dos instrumentos de corda são curvos . 
 Qual a vantagem dessa espécie de arqueologia musical, dessa busca pela «autenticidade» na interpretação? 
  Elogiado  
 A Câmara Americana de Comércio vai premiar Betinho, em São Paulo, dia 27, pela campanha de combate à fome e à miséria . 
  Reforma orgânica  
 Germano Rigotto (PMDB-RS) disse aos líderes não haver contradição entre sua oposição ao fim do imposto de exportação e sua emenda que propõe a medida . 
 «A emenda é ampla e prevê compensações aos Estados.» 
 Sanzovo declarou que não sabe quanto em cheques e ouro havia no cofre que os assaltantes carregaram . 
 «Era muito dinheiro . 
 Todos os cheques são de clientes e o ouro era capital imobilizado da nossa empresa», afirmou o empresário . 
 Além do Monza, os assaltantes roubaram um Santana, também do Jaú Serv, além de um fax, TV e videocassete . 
 Lamarca cruzou nossas terras . 
 Meu tio Jaime acenou para ele, pouco antes do tiroteio com a Força Pública de Eldorado . 
 Minha tia Nícia pulou o carnaval de 1970 com Lamarca no clube Caraitá . 
 O tiroteio foi a metros da fazenda, ao lado da Escola Jaime Paiva . 
 Lamarca atravessou também o sítio 0K, do meu tio Carlos, e seguiu para Sete Barras, pela ponte construída pelo meu pai . 
 Após o tiroteio, a fazenda chegou a ser cercada e invadida por soldados da Marinha, que procuravam armas e ligações entre os Paiva e Lamarca . 
 Muitos empregados e amigos da família foram presos e torturados . 
 Meu tio Carlos levou um tiro acidental no pé, em uma das muitas barreiras montadas para cercar Lamarca . 
 Com a aproximação da data final para registro eleitoral prazo vence hoje e receosa de ficar fora da divisão de poder após as eleições, a Aliança da Liberdade mudou o discurso, admitindo registro provisório para negociar mudanças na Constituição . 
 Mesmo assim, conservadores não deixam de ameaçar com o boicote às eleições . 
 Ontem, depois de acertar a mediação com o CNA, Buthelezi disse que começará a campanha para as eleições logo após o início da mediação internacional . 
 Mas, segundo integrantes do governo ouvidos pela «Reuter», a exigência de mediação internacional de Buthelezi pode ser uma manobra para adiar as eleições . 
 Ele disse a empresários da Cidade do Cabo que a falta de flexibilidade em relação à data pode prejudicar o processo . 
 «Se a mediação for feita por um grupo imparcial de especialistas constitucionais, vou aceitar a decisão deles», disse Buthelezi . 
 O CNA e o Inkatha indicaram o ex-presidente norte-americano Jimmy Carter e o ex-juiz da Suprema Corte dos EUA Warren Burger como possíveis mediadores . 
  Corinthians sonha em morar no Pacaembu  
  E o curioso é que a paixão corintiana, aquela paixão possessiva, pelo velho estádio não foi à primeira vista  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Mal a prefeitura deixou escapar o remoto desejo de privatizar o estádio do Pacaembu, o Corinthians pulou na frente: 
 «Eu compro!» arrematou o presidente Dualibi, sexta à tarde . 
 Como e com que dinheiro ele não sabe, mas compra . 
  CEF volta a financiar com recursos do FGTS  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Caixa Econômica Federal vai reabrir financiamentos para novos contratos com recursos do FGTS a partir de julho . 
 A medida foi anunciada ontem pelo ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 A reabertura dos financiamentos, suspensos desde 1992, vai ser possível porque o FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) fechou 1993 com disponibilidade de US$ 830 milhões em caixa . 
 Se não houver novas «interferências», o comando unificado das ações antiviolência quer fazer, antes das eleições, um processo seletivo nas polícias do Rio . 
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, vai econtrar-se segunda-feira, às 11h, com o presidente do Congresso, o senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 O ministro vai entregar um ofício dizendo que está à disposição dos parlamentares para esclarecer as dúvidas sobre as negociações com o governo do Rio e o convênio que dá ao Exército o controle da operação antiviolência . 
 Canhim tem a garantia do presidente para que as resoluções da comissão ganhem efeito prático . 
 A suspensão dos recursos para obras suspeitas é a primeira medida prática da CEI . 
 O objetivo é dar continuidade, dentro do Poder Executivo, à limpeza que começou a ser feita no Congresso durante a CPI do Orçamento . 
 A quebra da imunidade parlamentar para crimes comuns também vai ser analisada na comissão . 
 Buono defendeu durante o congresso mais poderes para o Ministério Público . 
 Para ele, que é procurador de Justiça do Estado de São Paulo, o Ministério Público deve ter poder para determinar a interceptação telefônica e a prisão preventiva em casos urgentes, como de fuga . 
  SINAIS  
 Para os terroristas do tempo, que esperam ansiosamente a «volta» de Quentin Tarantino ao cinema, ele já vem brincando com um dos nomes prováveis para seu próximo trabalho: 
 «It's Not As Good As the First» (ou «Não É Tão Bom Quanto o Primeiro») . 
 Mas Tarantino vai ter que provar que isso não é só uma piada, já que está trabalhando com orçamento milionário (sentença de morte para a comunidade cinematográfica alternativa) e John Travolta no elenco... 
  Acordo para paz em Angola sai neste fim-de-semana, diz a ONU  
  Das agências internacionais  
 Representantes do governo de Angola e da guerrilha Unita devem rubricar neste fim-de-semana o acordo de paz para encerrar 19 anos de guerra civil na ex-colônia portuguesa . 
 A informação é do diplomata Alioune Blondin Beye, mediador da ONU . 
 Beye partiu ontem de Luanda para Lusaka, na vizinha Zâmbia, onde as conversações estão ocorrendo . 
 O general Higino Carneiro, que lidera a delegação do governo angolano, está lá desde quinta-feira e os representantes da Unita eram esperados ontem . 
  Mais renda  
 A evolução das últimas três pesquisas Datafolha mostra que Lula e FHC não tiveram perdas ou ganhos expressivos de votos nas três faixas de renda familiar . 
 Salvo em uma: o tucano subiu seis pontos na faixa superior a dez mínimos . 
  Timoneiro  
 Assessores de Quércia e jornalistas que viajavam a Goiás para um evento de campanha do peemedebista não puderam conter o riso quando o piloto do avião se apresentou pelo sistema de som . 
 Seu nome: comandante Brizola . 
  Minestrone  
 Não foi apenas com Lula que Egberto Batista manteve contato imediato nos tempos de campanha . 
 O ex-escudeiro de Fernando Collor ainda participou de reuniões tendo como interlocutores José Dirceu, Aloizio Mercadante, Rui Falcão e Luiz Eduardo Greenhalgh . 
 Até a semana passada, ele dizia que a candidatura estava dependente demais do sucesso do plano . 
 O ex-governador interrompeu a série de críticas que vinha fazendo à campanha de FHC . 
 «A campanha já decolou», disse, enquanto caminhava no centro de Salvador com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Bjorn Borg e Mats Wilander . 
 ambos suecos e ex-número 1 do ranking mundial, foram indiciados pela Justiça de seu país, acusados de fraude fiscal . 
 Eles teriam embolsado dinheiro arrecado com jogos de exibição em Estocolmo . 
 Toda a bilheteria deveria ter sido repassada a instituições de caridade . 
 Os tenistas serão ouvidos na última semana de julho . 
 * . 
 O juvenil Jeff Coetzee é o primeiro tenista sul-africano negro a disputar o torneio de Wimbledon . 
 Número 87 do ranking juvenil, Coetzee é fruto da academia de tênis do ex-número 1 do mundo em 70, o australiano John Newcombe . 
  Bolo de chocolate  
 A grande dúvida sempre foi: Será que as Mulheres Realmente Gostam Daquilo? 
 Agora a resposta definitiva chegou, para o horror do Velho Hipersexuado Dave: não muito . 
 Mas se o objetivo for a perda (ou o ganho) de dinheiro, ainda agora em dezembro passa a funcionar um cassino, operado por uma empresa especializada, baseada em Nassau . 
  (João Batista Natali)  
 Folha -- Caso vença, Covas vai encontrar um Estado quebrado financeiramente . 
 O que pode ser feito para recuperá-lo? 
 Alckmin -- O governo Fleury deixa uma dívida enorme, superior a US$ 30 milhões . 
 Os serviços públicos estão em grande dificuldade . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Ronaldo Caiado (PFL-GO), sobre a promessa de Ricupero de encontrar uma solução para as dívidas dos agricultores, em troca do apoio da bancada ruralista à MP da URV: 
 Ninguém acredita em papai noel e muito menos em propósitos desta equipe econômica . 
 Eles nos usam para votar e depois nos descartam . 
 «E não aconteceu nada com esses grupos . 
 A verdade é que só três artistas brasileiros fazem sucesso hoje no mundo latino: Roberto Carlos, Daniela Mercury e nós.» 
 Mas e o «gigante da canção», Nelson Ned? 
 «Ele é um fenômeno mexicano, mais localizado . 
 O cantor da banda número 1 do México, que se chama Los Caifanes, virou pra mim e perguntou: 'Nelson Ned é realmente brasileiro? 
 ' Ele não acreditava.» 
 No início do ano, a trinca fará uma longa turnê mexicana . 
 Vai tocar em diversas cidades, em lugares pequenos ou médios . 
 Será uma tacada importante, dentro da «estratégia latina» do grupo . 
 «Conheço bandas argentinas que fizeram este caminho e hoje se apresentam para 5 mil pessoas nos Estados Unidos», diz Herbert . 
 Portanto, se depender da vontade dos três amigos, em breve os Paralamas do Sucesso vão tocar em novas e cobiçadas capitais . 
  Pará 4  
 O delegado Antônio Carlos Corrêa, de Itaituba, área de garimpos no oeste do Pará, solicitou à Corregedoria Geral de Polícia a interdição da delegacia por falta de condições para manter 38 presos . 
 Segundo ele, três presos fugiram aproveitando-se das deficiências . 
  Roraima  
 O governo estadual reiniciou as obras de pavimentação da BR-174, no trecho entre Boa Vista e a divisa com a Venezuela . 
 As obras estavam paradas devido às chuvas . 
 O governo já gastou R$ 20 milhões na obra e outros R$ 6 milhões serão gastos com a conlusão . 
 O Flamengo confirmou sua posição de melhor clube do ano na natação brasileira . 
 No ranking de clubes, somou 267 pontos . 
 Em segundo, ficou o Fluminense, com 250 . 
 O Banco Rural/Minas ficou em terceiro com 203 . 
 «O Brasil ainda está um ou dois anos atrás em tecnologia de eletrodomésticos, mas o progresso feito recentemente e os investimentos planejados para o desenvolvimento de novos produtos deverão proporcionar aos consumidores uma linha de eletrodomésticos igual à do Primeiro Mundo», diz . 
 Miller se diz otimista com a chance de sucesso do Plano Real . 
 Ele acredita que a estabilização da economia brasileira vai ter um efeito positivo na atitude dos consumidores em relação á compra de eletrodomésticos . 
 «Com a inflação baixa e maior poder de compra, as pessoas vão poder planejar melhor suas compras principalmente depois do restabelecimento dos mecanismos de crédito ao consumidor», diz . 
 João Bosco passa por crise criativa depois de uma fase intelectualmente palatável . 
 Ele precisa renovar o vocabulário sonoro, encontrar músicos de estúdio menos viciados no som de estúdio e apostar em parceiros mais preparados . 
 Em vez de balançar, o CD paralisa a sensibilidade do alheio . 
 Só se o balançar do título se refere ao enjôo provocado pelo movimento de uma onda no mar . 
 Deve ser a segunda alternativa . 
  (LAG)  
  Disco: Na Onda Que Balança  
  Cantor: João Bosco  
  Músicos: Carlos Bala (bateria), Jamil Joanes (baixo), Paulinho da Costa (percussão), Victor Biglione (guitarra), Paulinho Trompete (sopros), Zé Carlos (sax), Ronnie Foster (teclados), Luiz Avellar (cordas)  
  Lançamento: Sony Music  
  Quanto: R$ 15,00 (o CD, em média)  
  Candidatos apresentam currículo  
  Da Reportagem Local  
 No primeiro programa dos candidatos à Presidência, na manhã de ontem, os candidatos quase que se limitaram a apresentar os currículos . 
 Como esperado, devido à legislação, não houve nenhum recurso visual original . 
 Os programas de Lula (PT) e Fernando Henrique (PSDB), foram editados como entrevistas . 
 Respondiam perguntas a um entrevistador imaginário não falava nem aparecia . 
 A inflação em agosto deve ser muito baixa e os ganhos no mercado financeiro serão pequenos, mas reais (acima da inflação), diz . 
 Ramos também aponta os CDBs como aplicação interessante para as grandes quantias . 
  Vendedora sofre por se dizer 'beijoqueira' .  
  Da Reportagem Local  
 A vida da vendedora Shirley Bevilacqua virou «um inferno» após ela dizer, domingo, em reportagem publicada na Folha, que é «superbeijoqueira» e que está, aos 22 anos, no terceiro casamento . 
 «As pessoas são muito preconceituosas . 
 Todos os meus amigos, sem exceção, ficaram chocados . 
 Minha mãe ficou magoada», diz Shirley . 
 A equipe venceu oito partidas, empatou quatro e só perdeu duas . 
 Com Telê, o São Paulo disputou 16 jogos, venceu oito, empatou cinco e perdeu três . 
  A geografia americana frente ao Nafta e à União Européia  
  ALIETO ALDO GUADAGNI  
 A década de 90 encontra a América Latina e o Caribe (ALC) em franco processo de recuperação da crise da dívida da década anterior . 
 As reformas econômicas tiveram êxito em expandir fortemente seu nível de atividade . 
 Ao mesmo tempo, estes países abriram rapidamente suas economias ao exterior, não é surpresa que suas importações tenham tido um aumento considerável, superando os US$ 150 bilhões . 
 Este processo modificou o intercâmbio líquido com os Estados Unidos, país este que passou de um déficit comercial de US$ 6,2 bilhões em 1989 para um superávit de US$ 2,3 bilhões em 1993 (ALC é hoje o único continente onde os EUA têm superávit) . 
 Sua mulher, Célia, disse que técnicos da prefeitura visitam sempre o local . 
 «Eles dizem que vão desapropriar casas para construir galerias . 
 Não fazem nada.» 
 Walter e Célia não tiveram tempo de fugir . 
 «Subimos no telhado.» 
 O secretário de Obras e de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, disse ontem que a solução para acabar com as enchentes só virá «a longo prazo» . 
 «Nossa prioridade agora é resolver uma série de pontos críticos», disse . 
 Barros citou como exemplo a construção do «Piscinão» (leia texto ao lado) . 
 ModelosHá filas exóticas e politicamente corretas . 
 A coleta seletiva de lixo provoca aglomerações nas latas e depósitos . 
 A Kaiser proporciona a fila da cerveja, que interrompe o tráfego e reúne menores e maiores, sem censura, todos sedentos por uma Weiss gratuita . 
 As areias têm a fila do cachorro-quente e a fila da água de coco . 
 Tudo sob um calor de 35 graus e um sol rebelde que ontem insistia em se esconder atrás das nuvens . 
 A fila das modelos embalou Camburi à tardinha . 
 Três deusas da Elite Claudia Molliet, 24, Andrea Clara, 21, e Juliana Flores, 16 provocaram um alinhamento informal de rapazes de olhos esbugalhados e salivas salientes . 
 Elas estão passando o feriado da folia no litoral norte e já curtiram a via crucis das filas . 
 «Enche o saco, mas vale a pena», diz Molliet . 
 «Pelo menos a gente está na praia», decreta Clara . 
 A Fifa já advertiu que os seus árbitros não poderão tolerar a violência na copa de 94, principalmente nos lances de infração pelas costas . 
 Em tais casos, será automática a exibição do cartão vermelho o que elevará bastante o número de expulsões de campo no torneio dos EUA . 
 Até agora, a Copa com mais exclusões foi a da Itália/90 16 . 
 Os Mundiais com menos foram os do Brasil/50 e do México/70 nenhuma . 
 * . 
 Enquanto o Globe está sendo reconstruído com técnicas e materiais da época elisabetana, o resto do projeto, orçado em mais US$ 22 milhões, será tocado com métodos contemporâneos . 
 Como o Globe, a céu aberto, só será usado no verão, o Inigo Jones baseado em projeto nunca realizado de autor do mesmo nome, contemporâneo de Shakespeare -- será utilizado no resto do ano . 
 Nenhuma das duas alternativas foi a escolhida por Ciro . 
 Ciro acabou reduzindo as alíquotas, mas não na proporção desejada pela equipe da Fazenda . 
 Ele levou em conta os argumentos da Indústria e Comércio de risco de retração dos investimentos no país, mediante uma diminuição muito forte das alíquotas . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, adquiriu novo papel com a ida do colega cearense Ciro para a Fazenda . 
 Ciro consulta Beni Veras frequentemente . 
  Protesto deixa 20 mortos na Nigéria  
 Pelo menos 20 pessoas morreram em protestos em Lagos, Nigéria, segundo opositores do governo militar . 
 O país está praticamente parado por greve do setor petroleiro que exige a libertação de Moshood Abiola, suposto vencedor de eleições anuladas no ano passado . 
  Chefe da CIA faz crítica a espião preso  
 O chefe da CIA (serviço de inteligência dos EUA), James Woolsey, disse ontem que Aldrich Ames, condenado por espionagem à prisão perpétua, é «mais repugnante do que qualquer outro delator americano» . 
 Ames foi da CIA por 31 anos e agente de Moscou por 8 anos . 
  Bairro tem ruas calmas  
  Free-lance para a Folha  
 No ambiente provinciano que a Vila Sônia conserva, as crianças encontram espaço nas ruas para jogar bola e empinar pipa . 
 Nas travessas arborizadas da rua Éden, o canto dos pássaros ainda não foi sufocado pelo ruído do trânsito . 
 Os partidos contrários à revisão afirmam que conseguirão obstruir as votações por pelo menos mais um mês . 
 O líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), admite que pode haver atraso . 
 «Na próxima semana será muito complicado», afirmou Delgado . 
 A avaliação de Delgado e dos «contras» é que a divugação do relatório final da CPI do Orçamento vai impedir que o Congresso trate de outros assuntos . 
 A CPI já atrasou a revisão constitucioal em cerca de dois meses . 
 A empreiteira brasileira CBPO lidera um consórcio que administra estradas de acesso a Buenos Aires . 
 Nesse sistema de concessões, o papel do governo é regulador . 
 Na semana passada, o governo multou duas concessionárias de energia elétrica, por cortes de luz e variações na tensão da corrente . 
 A multa é de US$ 4 milhões e a forma de cobrança é um achado: as empresas têm de dar descontos aos usuários, proporcionais ao que pagam, no valor total da multa . 
 O jornal, além de obter circulação recordista nessa mídia, superou, pelo segundo mês consecutivo, a de «Veja», a maior revista semanal de informação do país . 
 Segundo o último dado disponível do IVC, relativo a julho passado, a revista «Veja» registra circulação paga de 793.381 exemplares . 
 «Não, eu mesmo levo as emendas e ele assina . 
 Depois devolvo, ou você vai lá pegar as cópias», teria respondido Moura . 
 Seguindo Oliveira, as emendas eram feitas numa casa da Sérvia, na QL-6, do Lago Sul, em Brasília . 
 Participavam prefeitos, deputados e assessores . 
 Foi decidida, também, a oferta pública de um lote de 45 milhões de ações da Cosipa (Companhia Siderúrgica Paulista) o que representa 1O% de seu capital . 
 A estimativa é que com a venda sejam arrecadadados US$ 60,7 milhões . 
 O lote mínimo é de 500 ações e o máximo de 40 mil . 
 Só pessoas físicas podem adquiri-las . 
 Estão marcados os seguintes leilões: CPR, dia 19; Salgema e CQR, dia 23 e Caraíba Metais, dia 28 . 
  Gravidez  
 Após a chacina, Beth foi morar com a avó, Elza, com Rogério e mais 20 pessoas em uma casa no bairro de Botafogo . 
 Rogério trabalha como faxineiro e ganha R$ 90 por mês . 
 Mesmo grávida, Beth adotou uma criança, Ígor, de sete meses . 
 Quando morava na rua, ela era «mãe» de 26 outras crianças . 
 Rogério já tem uma filha, que mora na favela de Vigário Geral . 
 O treinador corintiano deve escalar apenas um volante (Zé Elias) na partida contra o Sport, domingo, no Recife . 
 «Com isso ganhamos maior poder ofensivo, mas todos os jogadores, inclusive os atacantes, deverão participar mais da marcação», afirmou . 
 Só falta agora essa menina pretender passar pela alfândega sem a revisão de bagagem de praxe, justo no seu governo, presidente, que, nesse ponto, é da maior inflexibilidade, não é? 
 Por mais que argumentasse, não consegui demovê-la . 
 Por isso, estou sendo obrigado a enviar-lhe esta carta . 
 Só o faço porque tenho certeza de que o senhor está em posição de me entender . 
 Sabe, melhor do que ninguém, que coração de pai é como o seu governo em relação aos bancos: absolutamente incapaz de resistir ao menor pranto . 
 Certo de sua compreensão, aguardo um socorro tão rápido quanto o que está para ser concedido aos bancos . 
  REGRAS DO JOGO ELEITORAL  
 1. A eleição deste ano tem duas cédulas diferentes . 
 Uma para as eleições majoritárias (presidente, governador e senadores) e outra para as eleições proporcionais (deputados federais e estaduais) . 
 2. A cédula das eleições majoritárias (à direita) é amarela . 
 Ela vem com os nomes dos candidatos à Presidência, governo estadual e Senado . 
 O eleitor deve marcar um x ou preencher o retângulo ao lado do nome dos candidatos de sua preferência . 
 Agência Folha -- O PFL e o PT têm lugar no seu governo? 
 Jereissati -- Sim . 
 Pretendemos fazer um governo amplo e participativo, que tenha a colaboração também de outras forças . 
  DI fica em 3,49% líquidos  
 Os 15 maiores fundos de renda fixa tradicionais renderam em média, em novembro, 3,84% brutos e 3,47% líquidos . 
 Os dados da Anbid, com a média de todos eles, registram 3,10% brutos, mas este número foi distorcido pela rentabilidade extremamente baixa de alguns fundos afetados pelo aperto do compulsório . 
 Os fundos de renda fixa DI renderam 3,86% brutos e 3,49% líquidos, na média . 
 Ele esperou mais de 20 minutos para comprar o bilhete na estação Santana do metrô (zona norte), seguiu até a estação Sé (centro) e depois pegou um táxi para chegar ao trabalho na Vila Olímpia (zona oeste) . 
 Às 8h, o segurança Jorge Luiz Silva, 29, aguardava o metrô na estação Tatuapé (zona leste) já com uma hora de atraso para chegar ao trabalho na Barra Funda (zona oeste) . 
 «Gastei duas horas só para chegar ao metrô», afirmou . 
  DICIONÁRIO DE RITMOS  
  Salsa  
 Significa molho, tempero . 
 No início dos anos 70, batizou a música latina produzida em Nova York . 
 Engloba ritmos cubanos, como o mambo, a rumba e o cha cha cha, assim como a «cumbis» colombiana e a «bomba» porto-riquenha . 
 Também se fundiu com o jazz, o rock e o soul . 
  Mambo  
 Ritmo afro-cubano, derivado de cultos religiosos do Congo . 
 Depois de conquistar os salões de dança cubanos, invadiu os EUA nos anos 50 . 
 Exerceu grande influência sobre a música latina posterior . 
 Tito Puente, Tito Rodriguez, Beny Moré e Perez Prado eram seus grandes astros . 
 Parreira -- Uma semana a mais seria ótimo . 
 Faria dois jogos . 
 Pegaria ritmo melhor para competir . 
 Folha -- Você é da estirpe de técnicos que não jogaram bola, não foi profissonal . 
 Esses treinadores estudam mais, são mais articulados, procuram fórmulas mais modernas . 
 Mas o seu trabalho parece extremamente convencional . 
 Por que você é tão mais pragmático do que teórico? 
  País adere a tratado de Tlatelolco após 24 anos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, assinou ontem no México a adesão do país ao Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares, mais conhecido como tratado de Tlatelolco . 
 Assinado em Londres, Moscou e Washington em 1º de julho de 1968, o tratado entrou em vigor no dia 1º de março de 1970 . 
 O resultado são declarações estapafúrdias sobre povos como os ianomâmi, que não têm condições de retrucar na mesma moeda . 
 Tais análises improvisadas seriam cômicas se não fossem perigosas pelo seu teor racista . 
 Sem a menor cerimônia o senhor Cristaldo desfila a sua ignorância pelos textos do caderno Mais!, trazendo a baila alusões infelizes a «fornos modernos» que cremam gente a 1.360 graus e cometendo gafes embaraçosas, como afirmar que não é possível acender-se fogueiras «no solo úmido de uma floresta tropical» (se assim fosse, esse outro escândalo, o das queimadas da Amazônia, teria sido poupado ao Brasil) . 
 Os níveis de dificuldade do «Grandmaster» dividem os jogadores em iniciantes, novatos, intermediários, experientes e grandes mestres . 
 O programa tem um sistema de pontuação para situar o jogador em cada um dos estágios . 
 Para aqueles que se acham grandes jogadores de xadrez, o produto lança o desafio: quem derrotar o «Grandmaster» ganha um certificado . 
  (EF)  
 Grondona alegou que a efedrina está presente em inúmeros remédios vendidos no planeta sem necessidade de receita . 
 Mas a Fifa não quis abrir precedentes, mesmo com o risco de apagar a maior estrela da Copa . 
  (Sílvio Lancellotti)  
  Bolsa japonesa sobe em meio à recessão  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 Se o termômetro da Bolsa de Valores estiver refletindo com fidelidade o estado do paciente, o Japão está na iminência de deixar para trás a profunda recessão que marca os anos 90 . 
 O índice Nikkei que mede o desempenho das 225 ações japonesas valorizou 20% este ano, passando de quase 17.500 pontos no final de 93 para pouco menos de 21.000 pontos no fechamento de maio . 
  Giovanna atua em minissérie  
 Giovanna Gold (foto) está no elenco da próxima minissérie da Globo «Incidente em Antares», baseada no romance homônimo de Érico Veríssimo . 
 Em gravação no Rio Grande do Sul, a minissérie terá também a participação do ator Alexandre Borges, que estréia na Globo depois de fazer a novela «Guerra Sem Fim» . 
  Erramos  
 Na reportagem sobre o elenco infantil de «Éramos Seis», publicada à pág. 6 da edição de 15 de maio, houve troca de fotos . 
 A garota identificada como Carolina Gregório era, na verdade, uma figurante . 
 Carolina aparece na foto acima . 
  O maior inimigo da onda globalizadora  
  Para o embaixador Italo Zappa, a mundialização só serve aos EUA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O embaixador Italo Zappa, 68, visto como cultor da política de aproximação do Brasil com a África, divide o mundo em três partes: os «supermercados», categoria em que inclui os Estados Unidos, os «mercados», representados, por exemplo, por algumas nações européias, e as «feiras livres», tipificação que se aplica às nações subdesenvolvidas da África . 
 Zappa costuma dizer, ainda hoje, que o Brasil não pode desprezar o ambiente das «feiras livres», onde, segundo acredita, é possível fazer bons negócios . 
  Catálogo pode ser encomendado  
  Da Redação  
 O catálogo da mostra «Fellini: i Costumi e le Mode» é um item indispensável para fellinianos e cinéfilos em geral . 
 Custa, na Itália, 60 mil liras . 
 No Brasil, pode ser encomendado na livraria Italiana (r . 
 Luis Coelho, 340, tel. 011/ 257-9270) por cerca de R$ 80 . 
 Demora três meses para chegar . 
 Editado pela italiana Charta, traz inicialmente oito textos de pessoas envolvidas na mostra ou admiradores do cineasta . 
  Senna recebe homenagem na Alemanha  
  Das agências internacionais  
 O piloto Ayrton Senna, morto em acidente no Grande Prêmio de San Marino deste ano, foi homenageado ontem com uma placa no circuito de Nurburgring, na Alemanha . 
 A placa foi colocada na «Avenida dos Campeões Mundiais» do circuito . 
  Azeredo quer esperar apuração  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O candidato do PSDB ao governo de Minas, Eduardo Azeredo, disse ontem que só vai considerar vitoriosa a sua candidatura depois que as urnas confirmarem a tendência das pesquisas . 
 Agência Folha -- As pesquisas mostram mudança no segundo turno . 
 A que o sr. atribui o crescimento da sua candidatura? 
  Russos deixam Berlim após 49 anos  
  Retirada das tropas encerra período de presença militar na Alemanha iniciado na Segunda Guerra  
  Das agências internacionais  
 A Rússia concluiu ontem a retirada de suas tropas da Alemanha . 
 A saída encerra 49 anos de presença militar no país, iniciada na Segunda Guerra Mundial . 
 «Hoje é o último dia do passado», disse o presidente russo, Boris Ieltsin, que participou de cerimônias em Berlim junto com o chanceler alemão, Helmut Kohl . 
 Folha -- O fotógrafo Nick Knight afirma que o sr. foi uma grande influência para muitos fotógrafos . 
 Acredita ter deixado uma espécie de escola de fotografia Helmut Newton? 
 Newton -- Novamente fico lisongeado . 
 Eu só fotografo o que gosto e não penso em nenhum tipo de escola Helmut Newton . 
 Richard Harrod Pedicini -- Foi há três anos quando me mudei para cá . 
 Alguns deles bateram à minha porta e perguntaram se poderiam usar a piscina . 
 Como deixei, outros também passaram a pedir permissão para nadar . 
 Folha -- Você sempre tirava fotos dos meninos nus na piscina ? 
 «As blusas de lã vão em sacos plásticos pequenos e os casacos e blazers são pendurados em cabides, com plásticos daqueles de lavanderia», diz . 
 Além disso, Veridiana faz trouxinhas de naftalina para espalhar pelas gavetas onde são colocadas as blusas . 
 A versão CD, mais luxuosa (com todos os opcionais chega a custar cerca de R$ 60 mil), perde o motor alemão de seis cilindros em linha, 3.000 cc e 165 cv . 
 Em seu lugar, a GM coloca o velho 4.100 cc dos Opala (que sempre esteve nas picapes A-20 e C-20, Bonanza e Veraneio), também de seis cilindros em linha . 
 «A tarefa mais urgente é unificarmos nosso discurso», disse à saída da reunião o líder do PSDB na Câmara, Arthur da Távola (RJ) . 
 «Alguns companheiros não estão sabendo administrar suas angústias», afirmou Pimenta . 
 Segundo ele, o objetivo da campanha não «é explodir» de uma hora para outra, e sim crescer «lentamente e com segurança» . 
 Manchevski -- Tenho três projetos em mente, mas só um se passa na Macedônia . 
 Entretanto, o lugar é secundário quando existem relações humanas mais profundas para serem tratadas . 
 Folha -- A música é um dos elementos mais marcantes do filme . 
 Onde você foi achar aquele grupo, o Anastacia? 
 Manchevski -- Eu procurei diversos compositores e escolhi Anastacia pois o som deles era o que mais se encaixava com a intenção de dar um tratamento mitológico, pagão, ao filme . 
 O grupo tem uma raiz muito forte na tradição folclórica da Macedônia e na música sacra antiga . 
  «Taxi Driver» chega em julho  
  Da Redação  
 Em julho, outro filme da dupla Scorsese-De Niro chega às locadoras (pela mesma dobradinha Tocantins/Concorde) . 
 É «Taxi Driver -- Motorista de Táxi», de 1976, que traz um De Niro magistral em seu papel de um taxista alucinado pelas ruas de Nova York . 
  Venezuela aplica controle de preço  
 A Venezuela decidiu aplicar controle de preços para dez produtos da cesta básica e cem medicamentos até o dia 2 de março . 
 Especuladores serão punidos com multas de até US$ 20 mil, prisão e fechamento dos estabelecimentos por 30 a 60 dias, anunciou domingo à noite o presidente Ramón J. Velásquez . 
 O objetivo, disse, é conter a onda especulativa que se verifica dez dias depois da entrada em vigor do IVA (Imposto sobre Valor Agregado, um imposto de 10% sobre o consumo) . 
 Serve para comunicação entre as pessoas que estão conectadas à rede de computadores, local ou remota, para um mínimo de dez usuários . 
 Funciona com «Windows» e permite, por exemplo, que um usuário envie a mesma mensagem para todos os participantes da rede . 
 Novais estima que o salário fixo de um diretor estatutário de uma empresa fique entre US$ 7 mil e US$ 15 mil . 
 «O salário variável, ligado ao desempenho da empresa ou do funcionário, pode chegar a 100% desse total.» 
 A advogada trabalhista e tributarista Sylvia Romano diz que a iniciativa da Receita Federal, anunciada anteontem, de fiscalizar os benefícios indiretos, é benvinda . 
 Ela afirma que das 208 empresas com as quais trabalha, só 10% recolhem IR, FGTS e contribuições à Previdência sobre os benefícios . 
 Lojas Arapuã, Casa Centro e companhias aéreas como Varig, Rio-Sul e Transbrasil são exemplos de empresas que passaram a utilizar o cartão de crédito . 
 A Abeccs (Associação Brasileira da Empresas de Cartão de Crédito e Serviços) ainda não dispõe de dados consolidados do mercado, mas seu presidente, Nilton Volpi, confirma que o aumento de filiados está influenciando o movimento de vendas com cartão . 
 «Estamos engajados na campanha, apesar de divergências locais, mas certas lideranças deveriam abandonar o PMDB», disse o prefeito do Rio, César Maia . 
 «Vamos ver se de hoje em diante o partido começe a trabalhar por Quércia», afirmou o senador Ronan Tito (PMDB-MG) . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 Com festa na casa de Kiki Kalil, é hoje a sessão bem-casado de Celinha Whitaker e Joey Kalil . 
 É da Koch Tavares o suporte para a montagem da peça «O Diário de um Mago», dirigida por Paulo Trevisan . 
  O lado útil dos novos coquetéis  
 Esse negócio de sair por aí e ficar completamente bêbado está ficando complicado aqui na Sambalândia . 
 Tempos atrás, quando o tio Dave era mais jovem e mais bonito, era mais fácil . 
 Você ia até o bar da esquina e dizia: 
 «Me dá um uísque sem gelo, Joe» . 
 Joe, no seu jeitão de bartender amigável e confessor, servia uma dose do puro e velho uísque Rye e você ficava numa boa . 
 Hoje em dia o uísque Rye nem é importado e os bartenders gastam seu tempo livre inventando coquetéis novos para ganhar o troféu «Melhor Barman do Brasil» . 
 A julgar pelas recentes criações, esse prêmio deveria ter o visual de um sorvete dourado . 
  Ética não tem ideologia  
 Ao colocar sua posição de candidato a vice-presidente da República à disposição de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), cabeça de chapa de uma coligação que inclui também PC do B, PPS, PSTU e PV, o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) abriu o caminho para encerrar um episódio que é ao mesmo tempo lamentável e exemplar . 
 Lamentável pela demora de um partido político, o PT, que se acredita campeão da moralidade pública, em tomar uma decisão, qualquer que seja, que os fatos exigem desde que surgiram as primeiras manchas na biografia de Bisol . 
 Ali existem vastos lagos pouco profundos de água salobre e extensos pantanais salgados . 
 Os rios não prosperam: minguam, se evaporam ou somem da superfície para continuar subterraneamente . 
  Brasil tem cerca de1.500 'provetinhas' .  
  Fertilização custa até US$ 8.000  
  Da Reportagem Local  
 Em 15 anos de fertilização assistida, já nasceram mais de 10 mil bebês de proveta em todo o mundo . 
 No Brasil, eles se aproximam dos 1.500 . 
 A menina Ana Paula, a primeira «provetinha» conhecida no país, completa 10 anos em outubro . 
 O ambulatório de esterilidade conjugal da Santa Casa de São Paulo foi o primeiro serviço acadêmico no Brasil a trabalhar com reprodução assistida . 
 Segundo seu diretor, Nilson Donadio, já nasceram ali quase 500 bebês de proveta . 
 O «caixa dois» surgiu a partir da venda de imóveis da empresa Edilnord no começo da década de 80 . 
 A empresa dos Berlusconis tinha um acordo com os compradores para subfaturar a venda e economizar o dinheiro dos impostos . 
  Empresário foi sequestrado em 89  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Abílio Diniz foi sequestrado em dezembro de 1989 . 
 Dez sequestradores foram presos e Diniz, libertado . 
 Entre eles, havia um brasileiro, dois canadenses, dois argentinos e cinco chilenos . 
 Os sequestradores cumprem pena na Penitenciária do Estado de São Paulo, no Carandiru (zona norte de São Paulo) . 
 O jogo durou cerca de uma hora . 
 Quando os dois times ainda tinham o mesmo número de jogadores nove contra nove, a Holanda vencia por 4 a 1 . 
 Ao lado da partida, um grupo de torcedores de Socorro (SP) fazia protesto contra o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Na velocidade máxima, supera todos os «populares», menos o Mille básico (152,9 km/h) . 
 Atingiu 149,4 km/h . 
 Não se anda em velocidade máxima em uso civil, mas a prova indica a facilidade em manter velocidade de cruzeiro elevada em viagens . 
  (Eduardo Viotti)  
  BOA NOTÍCIA  
 A tela «Homem com Barba», roubada sábado em Amsterdã, não é de Rembrandt, como se acreditava . 
 A notícia foi dada por Ed de Heer, diretor da Casa-Museu de Rembrandt, de onde o quadro foi levado . 
 A tela de 1647 seria de um seu discípulo desconhecido . 
 Perguntado se as declarações de Ricupero sobre a falsa queda no preço da gasolina não dariam motivos para acusações de conspiração, FHC se irritou . 
 «Não temos razão para nada . 
 Não houve (o aumento) . 
 Se houver baixa, vai ser em função do preço de petróleo . 
 Não houve manipulação de índice . 
 O PT pensa que nós estamos na era ditatorial, mas hoje há imprensa livre», disse . 
  Produção  
 A produção atual da Miss Daisy varia entre 3.000 e 4.000 tortas por mês, mas, segundo o empresário, a previsão é de que esse número cresça, a partir deste ano, com a entrada do produto em supermercados e lojas de conveniência . 
 «Devemos chegar a 8.000 unidades mensais», diz . 
 As tortas são vendidas em embalagens de 450 gramas e 700 gramas, ao preço médio de CR$ 1.700 e CR$ 2.500, respectivamente . 
 Há ainda a embalagem de um quilo, exclusiva para estabelecimentos comerciais . 
 Desanimada, a equipe muda devido à contusão do lateral-meia Eduardo . 
 Em seu lugar entra Joãozinho . 
 O desânimo é tamanho no clube que nem o goleiro Wellerson, apontado como revelação no começo do campeonato, não desperta mais entusiasmo . 
 Contra o Inter, ele voltou a falhar . 
 Sorte . 
 Trabalhou numa loja de roupas, mostrou talentos, conheceu o meio, ganhou amigos e convites . 
 «Daí, estava sempre no lugar certo.» 
 Virou assistente da banda Capital Inicial . 
 Depois, abriu uma assessoria de moda . 
 Fez e faz muito de tudo: produção de desfiles, fotos, festas, figurinos para teatro . 
 Deslumbrou o músico Peter Gabriel criando para ele um camarim no Olympia, com árvore e tudo . 
 Rossi -- Não houve interferência nenhuma . 
 Folha -- Não há mais possibilidade de as negociações voltarem a acontecer? 
 Folha É claro . 
 Figueiredo Júnior Passa a depender dele . 
  Erro fatal  
 A cúpula do PSDB aponta como um grave erro de Lula e do PT o fato de terem insistido em dizer que FHC é o pai do Plano Real . 
 O petista teria servido de ponte para a ascensão eleitoral do tucano . 
  Aposta palaciana  
 O gabinete de Itamar avalia que FHC está chegando lá . 
 A previsão é de que o PMDB acompanhará FHC a partir de agosto e que Lula nada agregará na transição do primeiro para o segundo turno . 
 Pedicini -- Queriam achar um culpado e infelizmente eu estava por perto . 
 Folha Como foi sua permanência na cadeia ? 
 Mas, diz ele, há uma boa dose especulação nessa alta . 
 Além do fato de a estiagem não ser generalizada menos no Estado de São Paulo, que responde por 17% do rebanho nacional, ele aponta cinco fatores que hoje estariam ajudando a conter os preços . 
 A oferta de gado confinado é maior; as exportações recuaram com o câmbio desfavorável; continua entrando carne dos países do Mercosul; o concorrente frango está com preço competitivo; e o consumo continua fraco . 
 O INSPETOR GERAL -- De Nikolai Vassilievitch Gógol . 
 Direção: Antônio Abujamra . 
 Com Francarlos Reis, Walter Breda, Clarisse Abujamra e Fernando Peixoto, entre outros . 
 A comédia conta a história do pânico causado em uma cidadezinha no interior da Rússia pela chegada de um inspetor vindo da capital . 
 Teatro Popular do Sesi (av . 
 Paulista, 1.313, tel. 284-9787, Cerqueira César, região central; 466 lugares) . 
 Qua a sex às 20h30, sáb e dom às 18h e 20h30 . 
 Entrada franca mediante convite retirado com antecedência na bilheteria . 
  Dinesen explora a magia do imperfeito  
  Da Reportagem Local  
 Eudora Welty, uma das mais célebres escritoras sulistas dos EUA, comparou os contos de Isak Dinesen, num artigo publicado no «The New York Times», aos intermitentes «sinais luminosos de um farol numa costa estranha e raramente vista (...) uma costa bela e perigosa, porque pode ser a última fronteira da mágica» . 
 A comparação é peculiar, mas precisa . 
 Há qualquer coisa de um terreno precário nos textos de Dinesen, uma narrativa que pode dar a impressão de avançar aos trancos e barrancos por onde é preciso caminhar, se se deseja vislumbrar o brilho desses «sinais intermitentes», que podem surgir onde e quando menos se espera . 
 Estes «Contos de Inverno» terceiro livro da dinamarquesa Karen Blixen (1885-1962), publicado em 1942, após «A Fazenda Africana» e «Sete Contos Fantásticos», sob o pseudônimo de Isak Dinesen, que ela usava desde 1934 são representativos do projeto da escritora fascinada pela memória, pelos contos de fada (sobretudo em «O Conto do Grumete», cujo desenlace apela com mais evidência para o elemento mágico) e pelas narrativas populares, com que alimenta sua própria imaginação . 
 «Só espero que isso não seja uma fraude, mas um sinal de mudança», disse o governador . 
 De acordo com o advogado Célio Maciel, um grupo de 25 traficantes teria deixado ontem a favela e saído do Rio de avião . 
 Segundo ele, o grupo teria se dividido . 
 Parte teria ido para a Bahia e outra parte para Curitiba, no Paraná . 
  Entidades acusam Maluf de discriminação  
  Decreto do prefeito proíbe contratação de servidores portadores de doença que possa causar incapacidade futura  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Grupos de apoio a aidéticos ameaçam processar a prefeitura em represália a um decreto, que elas julgam potencialmente discriminatório, do prefeito Paulo Maluf . 
 O decreto, publicado no «Diário Oficial do Município», regula os exames médicos para a contratação de servidores municipais . 
 R$ 151,35 . 
  É aplicada uma multa só  
  Fonte: CET e lojas de autopeças  
 Segundo o ministro, a transação final do acordo da dívida foi «uma operação muito bem-feita, bonita» . 
 Mas não quis dizer quando nem como o Brasil comprou os cupons-zero que serão utilizados como garantia para troca dos títulos da dívida brasileira . 
 FHC disse que o fechamento do acordo prova que o Brasil é um país «solvente, torna mais plausível o crescimento econômico, diminui o risco Brasil e os juros internacionais para o país» . 
 FHC disse que «o fim» do problema da dívida torna mais viável o crescimento do país, e «torna mais forte qualquer candidatura que tenha um programa econômico do tipo que nós propusemos» . 
 Segundo ele, o Brasil virou uma página de sua história . 
 «Fico particularmente satisfeito porque acompanho esse processo há 11 anos, desde os meus tempos de senador», disse o ministro . 
 O fechamento do acordo, disse, vai facilitar a entrada de financiamento externo na economia brasileira . 
 «O risco Brasil vai ter que cair, o 'spread' (diferença cobrada a mais nas taxas de juros) vai ter que cair», disse . 
  Banco poderá comprar mais dólares  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central (BC) deve baixar hoje mais uma medida na área de câmbio . 
 A diretoria do banco analisa a possibilidade de aumentar em cinco vezes o volume máximo de moeda estrangeira que os bancos podem adquirir livres de depósito compulsório no BC . 
 O limite atual é de US$ 10 milhões . 
 Adquirir mais não é proibido, mas qualquer valor acima disso é compulsoriamente depositado no BC . 
 Nestes quatro anos as exportações norte-americanas à região aumentaram 53% . 
 Como expressa o recente informe da USTR, agência de comércio exterior norte-americana, apresentado ao Congresso e ao presidente dos Estados Unidos, com o objetivo de determinar com quais países deveriam negociar acordos de livre comércio (Lei do Nafta -- seção 108): 
 «Os exportadores norte-americanos têm uma excelente oportunidade para continuar expandindo o comércio na região, já que o crecimento da ALC continuará no futuro» . 
 Ao mesmo tempo, o informe aponta que «Os EUA são os primeiro ou o segundo mercado de exportações para quase todos os países da ALC» . 
 Estas questões não serão alheias à próxima reunião norte-americana em Miami, um dos pontos relevantes à articulação entre os acordos de livre comércio no continente, entre os quais, o mais importante pela magnitude de seus sócios é o Nafta . 
  D. Luciano estranha aliança PSDB-PFL  
  Da Folha Sudeste  
 D. Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), disse ontem que, como cidadão, acha estranha a aliança entre o PSDB e o PFL . 
 «Acho que é um casamento meio forçado», afirmou em Itaici (SP) . 
 Ele fez questão de frisar que se trata de uma opinião pessoal, que não reflete a posição da CNBB, e pediu aos jornalistas que não a divulgassem . 
 Fiz questão de dar um belo de um malho no REM quando saiu «Out Of Time», porque «Losing My Religion» é o ápice da conexão Smiths-REM . 
 OK, tem outras músicas no disco e tanto «Radio Song» quanto «Shiny Happy People» contam pontos no quesito «pop pegajoso» . 
 Não foi o suficiente . 
 Familiares e amigos de 3 dos 13 mortos acusam a polícia de tê-los executado . 
 Eles teriam sido retirados de casa e assassinados pelos policiais . 
 «A polícia, a princípio, agiu dentro da lei . 
 Acho lamentáveis as mortes, mas a polícia não podia ficar inerte», disse o procurador Antônio Passos, antes da primeira reunião da comissão, no final da tarde de ontem . 
 Nos últimos minutos do primeiro tempo, o América pressionou em busca do empate . 
 A sua maior chance foi aos 40min, quando Ronaldo defendeu um chute do volante Negão de dentro da pequena área . 
 O lateral Ednan e o meia Juninho também perderam oportunidades antes do intervalo . 
 O time de São José do Rio Preto voltou com a mesma disposição para a segunda etapa, encurralando o Corinthians . 
 Antes, bastava ter habilidades adequadas para conquistar razoável sucesso . 
 Agora é preciso avaliar melhor os profissionais . 
 Folha Os senhores podem dar exemplos? 
 Liderados pelo presidente do CDP, Ruslan Khasbulatov, e pelo vice de Ieltsin, Alexander Rutskoi, parlamentares comunistas e nacionalistas ocuparam a sede do Legislativo com apoio de guardas armados . 
 O impasse durou 14 dias . 
 Em 3 de outubro os rebeldes tentaram tomar a sede da TV estatal, defendida por tropas pró-Ieltsin, e houve uma batalha de rua . 
 No dia 4, o presidente declarou estado de emergência e lançou tropas contra o Parlamento, com um saldo de mais de 140 mortos . 
 Ieltsin em seguida convocou novas eleições parlamentares . 
 O pleito, realizado em dezembro, manteve nacionalistas e comunistas em maioria no novo Parlamento . 
 «Não sei.» 
 «Olhe pela janela: a qual sistema orográfico pertence a colina que você vê?» 
 A queda do preço deveu-se ao fato de as jóias serem cotadas em dólar, moeda em que são compradas as matérias-primas . 
  Defesa da moeda  
 Francisco Dornelles (PPR-RJ) subscreveu emenda à MP 542/94, elaborada pelo Instituto Atlântico, que propõe a criação de comissão composta por 11 técnicos nomeados pelo presidente da República para garantir a estabilidade do sistema monetário . 
 A comissão teria mandato de seis anos . 
  Desemprego no campo  
 Pedro de Camargo Neto, do SRB, afirma que as geadas deverão provocar «enorme desemprego por ocasião da colheita no segundo semestre de 1995» . 
 A decisão final foi proporcionada por extensa análise mutacional no gene (estudo das mutações, ou mudanças pequenas nos pedaços que constituem o gene) . 
 Nessa análise, o grupo detectou que faltavam partes do gene em casos nos quais nem a mãe nem o pai do doente apresentava a doença, porém ela não obstante aparecia no filho . 
 Isso indicava que nesses casos ocorria a nova deleção apagamento dessas partes . 
  A SESSÃO PICHAÇÃO  
 O «brainstorming» invertido é uma inversão da regra da «eliminação de críticas» . 
 O objetivo é imaginar todos os possíveis problemas que uma determinada solução possa causar . 
 Equivale ao papel de «advogado do diabo» ou a uma verdadeira sessão de críticas . 
 É útil para testar as idéias escolhidas . 
 Ao amanhecer, PMs iniciaram a operação, superando as barricadas e o protesto dos moradores . 
 A Associação de Moradores da Via Parque rejeita a proposta da prefeitura de alojar as famílias num conjunto habitacional em Jacarepaguá (zona oeste) . 
 Enviar planilhas pelo correio eletrônica e receber de volta com anotações feitas por outro usuário é outra facilidade disponível . 
 O preço sugerido pela Lotus para a nova «1-2-3» é R$ 495, mas é possível encontrar o programa na Brasoftware por R$ 299 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFTWARE: tel. (011) 253-1588 
 Letras que apresentavam relacionamentos amorosos em total dissolução . 
 Sempre pontuadas com referências literárias explícitas . 
 Quase como se criasse um jogo intelectual com o público . 
 Na verdade, uma banda que funcionava como uma dupla . 
 A voz e as letras de Cole sustentadas pela guitarra de Neil Clark . 
 Só que Cole não era Lou Reed e nem Clark se parecia com John Cale . 
 E o que os tornavam mais próximos dos Velvets era o desencanto com o próprio sucesso . 
 O grupo chega ao fim em 1989 . 
 Folha -- Ela substituirá o filme convencional químico? 
 Rea -- A imagem digital poderá substituir o uso da fotografia, principalmente porque sua produção terá um custo mais baixo . 
 Folha Quais os limites das alianças do PT na campanha? 
 Falcão A nossa política de alianças deverá ser articulada em torno do programa de governo . 
 Tem como prioridade alianças na sociedade e também os partidos . 
 PCB, PC do B, PSB, PPS, PV, PMN, PSTU e considerando o PSDB como um campo em disputa . 
 Reconhecemos que o PSDB tem um campo popular no seu eleitorado e nas suas hostes partidárias também e estamos disputando o apoio de um setor do PSDB à candidatura Lula, mesmo sabendo que o PSDB terá candidato próprio à Presidência, cavalgando um plano de estabilização, o que é da pior tradição da política brasileira . 
 Você controla tudo de dentro da cabine do helicóptero . 
 Os painéis de controles tem radares, altímetro (controla a altitude da nave), bússola, selecionador de armas entre outros . 
 Para cada missão, você recebe instruções do comandante numa sala com um telão e tem que segui-las à risca . 
  Crédito no novo indexador pode surgir logo  
  Da Reportagem Local  
 A elite do mercado financeiro está trabalhando para valer . 
 Os bancos querem deixar tudo pronto para as mudanças que vêm aí . 
 Nesta semana, vão começar a tatear o interesse dos investidores em comprar CDBs indexados à URV (Unidade Real de Valor) . 
 Começam também a verificar as perspectivas de abertura de crédito pessoal de longo prazo com correção pela URV, mais juros . 
 Como os salários vão ser reajustados pelo novo indexador, nada mais natural que oferecer crédito também atrelado a URV . 
 «No primeiro momento, os juros serão altos e podem inibir a demanda . 
 Depois devem ter uma acomodação e aí o grande produto será mesmo o crédito pessoal», afirma Maurício Schulman, presidente do Conselho de Administração do Bamerindus . 
 A partir de amanhã, conhecidas as regras, o Itaú vai começar um trabalho junto às agências . 
 A idéia é lançar produtos de empréstimo e captação atrelados à URV . 
 «Mas é preciso que os aplicadores aceitem a URV e confiem nela como indexador da economia», diz Carlos da Câmara Pestana, presidente do banco . 
  BC baixa medida para elevar pocura por dólar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central (BC) adotou ontem mais uma medida para fazer aumentar a procura por dólares no mercado financeiro, com o objetivo de segurar a queda das cotações da moeda norte-americana . 
 Foi elevado de 30% para 60% o recolhimento compulsório ao BC de recursos de operações de assunção de dívida em que o banco assume a dívida em moeda estrangeira de uma empresa e adia o envio de dólares ao exterior . 
 «Dirty Poem», New York, University Press of America, 1991 . 
  ENSAIOS  
 «Teoria do Não-Objeto», SDJB, 1959 . 
 A equipe econômica também estuda regras compulsórias para os contratos que não tiverem sido convertidos para URV quando for criado o real . 
 A Folha apurou que os técnicos estudam formas de evitar que a inflação em URV seja repassada para o real . 
 Outro problema é o sistema de compra e venda praticado pelos supermercados, que pagam seus fornecedores com prazos médios de 30 dias, mas vendem à vista e aplicam no mercado financeiro até o pagamento . 
 Este sistema terá de ser alterado quando os produtos forem adquiridos em URV . 
 (Ivanir José Borto, Liliana Lavoratti e Vivaldo de Sousa) 
 Fernando Henrique negou que tivesse dito em campanha, na última terça-feira, que «é mulatinho» e tem «o pé na cozinha» . 
 Ele afirmou que isso foi «exploração política» . 
 A afirmação feita pelo presidenciável naquele dia, em Mauá (região do ABCD paulista), foi gravada e causou protestos de grupos do movimento negro . 
 Além da grade diferente, faróis mais afilados, o carro tem pneus mais largos e é identificado externamente pelos logotipos ELX fixados na tampa traseira e no pára-lama dianteiro esquerdo . 
 Por dentro, o modelo é totalmente diferente do Electronic . 
 O acabamento interno segue o padrão do Uno CS, com bancos e portas revestidos em tecido . 
 Comandos instalados no descansa-braço da porta do motorista revelam a existência de vidros elétricos . 
 A partir de hoje, a Polícia Federal deverá trabalhar no inquérito pedido pela procuradora Eleitoral da 25ª Zona, Adilse de Oliveira Ramos, contra 20 candidatos a deputado federal e estadual suspeitos de beneficiários de fraudes . 
  Fim  
 Com o virtual fim da apuração no Rio, está praticamente concluída a contagem nos votos em todo o país . 
 Com 99,99% da apuração concluída, o tucano Fernando Henrique Cardoso tem 54,28% dos votos, o que corresponde a 34.374.308 votos . 
 O petista Luiz Inácio Lula da Silva chega a 27,04%, ou 17.124.850 . 
 De acordo com Luís Appolônio Neto, presidente da Sabesp, o racionamento continuará por tempo indeterminado . 
 Ele disse acreditar que apenas as chuvas de fevereiro poderão elevar novamente o nível da represa, mas se chover bastante em novembro, o racionamento pode acabar . 
  Juiz quebra sigilo de mulheres de policiais  
  Investigação sobre patrimônio familiar atinge delegados e investigadores denunciados por Zezinho do Ouro  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O juiz-corregedor Francisco José Galvão Bruno decretou a quebra dos sigilos bancários e fiscais de cinco mulheres de delegados e investigadores acusados pelo ex-informante policial José Gonzaga Moreira, o Zezinho do Ouro . 
 A medida inclui as mulheres dos delegados João Violin Belão, ex-diretor da Divisão de Crimes Fazendários, e Carlos Alberto Costa, ex-diretor do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) . 
 Sua casa, em Santa Teresa e na Senador Vergueiro, era um dos últimos grandes salões do Brasil, num tempo em que o mundo mudava e morriam os velhos hábitos dos grupos literários, unidos pelo espírito e pela vida . 
 Odylo, 80 anos! 
 Como não seria o nosso Natal! 
 O nosso 14 de dezembro . 
 Dele ficou a lembrança de pedra, que não gasta, de tudo que representou para a inteligência brasileira . 
 Um dos números que apresentam diferença se refere ao total de finalizações . 
 A seleção deu 15 chutes contra o gol do russo Kharin, cinco a mais que contra o camaronês Bell . 
 Isso pode ser explicado pelo primeiro tempo da partida contra Camarões, quando a defesa adversária não deu espaço e as finalizações brasileiras foram apenas três . 
 «Não consigo vê-lo, o brilho do sol ofuscou meus olhos.» 
 «Um homem que apenas busca a Luz e deixa suas responsabilidades para os outros, termina sem encontrar a Iluminação . 
 Um homem que mantém os olhos fixos no sol, termina cego,» comentou o mestre . 
 O porta-voz da penitenciária, Joe Scislowicz, não revelou o nome do suspeito nem levantou hipóteses para seus motivos . 
 O outro colega que estava com Dahmer ficou ferido e foi internado em estado crítico . 
 Dahmer, 34, estava condenado a 16 penas sucessivas de prisão perpétua . 
 Em julho passado, ele escapou de outra tentativa de homicídio na cadeia . 
 O piloto da Benetton não só criticou como disse que Hill não era piloto o suficiente para disputar o Mundial de F-1 com ele . 
 Prato cheio para os tablóides sensacionalistas da Inglaterra, que só na sexta-feira deram espaço para Damon Hill se defender . 
 -- Não . 
 Nós desencorajávamos um pouco . 
 Meu marido falava com os treinadores: 
 «Ele pode jogar, desde que não prejudique os estudos» . 
 O Renato fez economia e pós-graduação em informática, sabe? 
 Quando entrou na escola de árbitros, nem falou nada para nós . 
 Fez tudo quietinho . 
 -- E como a sra. soube? 
 «Já usei muito, e ainda uso, a linguagem dos videoclipes . 
 Com o tempo, porém, percebi que tal linguagem nem sempre funciona em programas humorísticos.» 
 «Às vezes, por causa dos cortes rápidos entre uma cena e outra, parte do público deixa de entender as piadas . 
 Nem todos os telespectadores têm rapidez de raciocínio para acompanhar o ritmo frenético das imagens.» 
  Receita fiscaliza 400 pessoas físicas  
  Da Sucursal de Brasília e da Folha Sudeste  
 A Receita Federal começou ontem uma devassa fiscal dos 400 maiores contribuintes pessoa física do Brasil . 
 O coordenador de fiscalização da Receita, Luis Henrique Barros de Arruda, disse que os fiscais vão até as casas desses contribuintes para realizar uma fiscalização completa . 
 «Queremos saber se os empregados dessas pessoas têm carteira assinada . 
 Os fiscais estão instruídos para colher informações sobre os gastos dessas pessoas com restaurantes e outras despesas», disse Luis Henrique Barros de Arruda . 
 Não é de espantar que os adversários de Daens (os burgueses inflexíveis, a hierarquia conservadora da Igreja) percam densidade, tornem-se aos poucos vilões convencionais, que sugam o sangue dos operários por prazer . 
 É possível que isso corresponda a uma parte da verdade . 
 Mas é a parte que menos nos ajuda a compreender a natureza das coisas e, mesmo, transformá-la . 
 Nesse sentido, «Daens» se afirma como um filme de mensagem, simpático, sem dúvida, e também visível . 
 Mas esse é também seu limite . 
 Quando da introdução da URV, influentes economistas do PT previram o colapso do plano no curto prazo, contribuindo para que o partido demorasse a perceber o perigo que corria . 
 Verificado o equívoco dessas previsões, alguns passaram a duvidar de que a introdução do real pudesse traduzir-se em diminuição acentuada das taxas de inflação, ignorando a capacidade do governo, já demonstrada várias vezes, de manter a inflação em níveis reduzidos por alguns meses, por meio de medidas de desindexação e estabilização de preços fundamentais, tais como câmbio, tarifas públicas e salários . 
 O organizador desse intercâmbio é Miguel de Lima, 53, ex-goleiro do Vasco da Gama, que foi treinador de goleiros no Cosmos de Nova York, na época de Pelé . 
 Segundo Lima, os garotos estão empolgados com o futebol depois da Copa . 
 «Eles têm pouca habilidade, mas são fortes e têm muita vontade de aprender», disse Miguel Lima . 
 A EuroDisney acumulou prejuízo de US$ 1 bilhão no ano passado e fez a oferta das ações como parte de um plano de reestruturação financeira que envolve mais de US$ 3,7 bilhões em dívidas . 
 O príncipe, sobrinho do rei Fahd, da Arábia Saudita, anunciou ainda que fará investimentos de mais de US$ 100 milhões no parque de diversões, que fica a meia-hora de carro de Paris . 
 Não é tampouco um salto inédito em seu histórico . 
 Dos artistas com individuais em janeiro, Hélio Oiticica, José Resende, Waltércio Caldas, Cildo Meireles e Tunga já são bastante divulgados nos EUA . 
 Representam a nata da arte conceitual brasileira dos anos 60, 70 e 80 e são estudados por críticos estrangeiros desde os anos 80 . 
  CRONOLOGIA DO REAL  
 21 de maio de 93 -- Fernando Henrique Cardoso assume o cargo de ministro da Fazenda em substituição a Eliseu Resende . 
 14 de junho de 93 -- Fernando Henrique anuncia o Programa de Ação Imediata . 
  Peritos depõem e dizem ter sofrido pressões  
  Da Reportagem Local e da Redação  
 Os peritos da PF (Polícia Federal) Eduardo Laria e Paulo Cavalcante reafirmaram, em depoimento na Justiça Federal, ter sofrido pressões para realizar laudos que não revelassem o suposto superfaturamento na importação de equipamentos de Israel durante o governo Orestes Quércia (87 a 91) . 
 As importações para a polícia e universidades paulistas, no valor de US$ 310 milhões, foram feitas sem licitação . 
 Ao contrário da improvisação da campanha de 89, Lula pauta seu comportamento por pesquisas de opinião . 
 Uma delas, encomendada pelo PT, lista os 30 temas que o brasileiro acha importantes . 
 Os assuntos que chamam menos atenção são justamente os que causam mais barulho dentro do PT: moratória da dívida e privatização estão no pé da lista, com menos de 2% de interesse . 
 Emprego e miséria estão no topo da relação, com taxa de interesse acima de 70% . 
 O IIEE acredita que as armas retiradas das proximidades de Sarajevo poderão ser deslocadas para outras regiões da Bósnia . 
 «Já houve um aumento da atividade militar sérvia em outras regiões, como Bihac», disse Duncan . 
 Paul Beaver, editor da «Jane's Defense Weekly», observou que os sérvios estão retirando suas peças de artilharia de Sarajevo, e não colocando-as sob controle da ONU . 
 «Pode haver uma nova ofensiva em preparação no norte da Bósnia», afirmou . 
 «Sarajevo, porém, era um objetivo prioritário . 
 Depois de controlada a situação e de estabalecida a paz na cidade será possível intervir em outras regiões e pressionar as outras partes em conflito», disse o coronel . 
  Rivais no torneio enviam mensagem de apoio  
  Da Redação  
 Jogadores de Barcelona e Real Madrid deram seu apoio ao jogador brasileiro Romário, do Barcelona, abalado com o sequestro do pai, Edevair de Souza Faria, 64 . 
 Os dois times são os maiores rivais do futebol espanhol e se enfrentariam ontem à tarde pela penúltima rodada do Campeonato Espanhol . 
 Quando eu era estudante de graduação, nos anos 70, as «contradições do capitalismo» resolviam qualquer parada . 
 A safra quebrou, a Bolsa caiu, a meningite explodiu, o trânsito piorou, a criminalidade aumentou, o vazio existencial bateu não tinha o menor problema . 
 Tudo era rigorosamente «explicado» como refletindo, em última instância, o acirramento das contradições imanentes ao capitalismo . 
 A História era uma auto-estrada e cabia na palma da mão . 
 Embora a caminhada não tenha sido divulgada previamente, a passagem do grupo acabou atraindo a atenção das pessoas que estavam nas ruas . 
 Muitos cumprimentaram o senador durante o trajeto . 
 Dos seus objetivos, ACM só não conseguiu, como previa, garantir para Souto a vantagem de mais de um milhão de votos na eleição no segundo para governador . 
 Os pareceres de cada comissão seriam então consolidadas por uma comissão de sistematização, sem o poder de modificar as decisões das comissões temáticas . 
 Os integrantes da CPI acreditavam que, com esse processo, a discussão sobre o Orçamento ficaria democratizada dentro do próprio Congresso, envolvendo um número maior de parlamentares . 
  Masp expõe gravuras insossas do Tamarind  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
  Título: Colaborações -- Artistas + Impressores  
  Sinopse: 49 litogravuras de 28 artistas produzidas no Instituto Tamarind  
 Onde: Museu de Arte de São Paulo (av . 
  Paulista, 1.578, tel. 011/251-5644, região central)  
  Quando: abertura hoje, às 18h; até 27 de fevereiro  
  Visitação: de terça a sexta, das 13h às 17h; sábado e domingo, das 14h às 18h  
  Quanto: CR$ 350,00 (ingresso)  
 Decepcionante a exposição «Colaborações -- Artistas + Impressores», com 49 litogravuras de 28 artistas, trazida pelo prestigiado Instituto Tamarind ao Masp e que se abre hoje . 
 Vai interessar mais a artistas do que ao público . 
 De resto, o Tamarind é conhecido especialmente por sua atividade pedagógica (leia box ao lado) . 
  (Romero de Andrade Lima, que apresenta «9 Estórias de Amor e Perdição» no dia 13, domingo)  
 «Na madrugada de domingo para segunda vou sair na Mangueira e na Rocinha . 
 Depois, pego uma ponte aérea e venho apresentar 'UnGlauber' . 
 O interessante nesse evento, para mim, é experimentar lugares que não foram feitos para o teatro . 
 » . 
 (Gerald Thomas, que leva «UnGlauber» ao ar livre na segunda, dia 14) . 
 «Se a pessoa começar também a 'empetecar', fica brega demais», afirma . 
 «A gente dá alguns palpites, procura alertar, mas o freguês tem sempre razão.» 
 O exagerado não pode deixar faltar o néon . 
 Há lojas que vendem o kit de pára-choques com quatro lâmpadas e um reator, nas cores roxa e vermelha . 
 No painel, o néon também marca presença e realça os mostradores, além de iluminar o rosto dos motoristas . 
  Quinta-feira  
 Assessoria sobre projeto de pequenas e médias empresas . 
  Sexta-feira  
 Participa do lançamento do programa para pequenas e médias empresas, no auditório da Embratel em São Paulo . 
 Eurico, que é apontado como o mais truculento dos «cartolas» cariocas, ainda continua sonhando com o posto máximo na diretoria do clube carioca . 
 Se o presidente do clube, Antônio Calçada, não se candidatar este ano à presidência, Eurico tentará chegar ao cargo de seus sonhos . 
 É diretor de futebol desde 1986 . 
 Seria o auge do filho de um imigrante português do Aveiro, que ganhava a vida como comerciante no Rio de Janeiro . 
 Antonio de Castro Figueiredo Filho, diretor de operações do setor finanças da IBM Brasil, diz que os custos das agências tradicionais ficaram altos em relação às receitas . 
 Segundo ele, a estratégia das instituições é possibilitar a realização de operações sem que os clientes precisem ir até às agências . 
 O Banco Real já se apressou e criou em São Paulo o primeiro banco virtual do país -- o Direto, permitindo que até os empréstimos possam ser feitos por telefone . 
 A idéia é reduzir custos e melhorar a qualidade do atendimento . 
 O custo de atendimento em auto-serviço de um caixa automático é quatro vezes menor do que se a operação fosse feita por um funcionário em uma agência tradicional, diz Figueiredo . 
 Bolaños admite, diante da citação do filme «Morangos e Chocolates», a existência de uma «aspiração» por reformas no sistema político do país . 
 Recusa, porém, qualquer crítica externa à «democracia cubana» . 
 Chega a fazer uma crítica indireta ao Brasil, sem citar o nome do país: «quando falamos de sociedade civil em Cuba, não falamos de 30% ou 40% da população que têm condições de decidir, mas de mais de 90%», afirmou . 
  (FM)  
 Esse «berço» é fixado ao chassi principal em aço de alta resistência . 
 Dentro dessa estrutura foi colocado um motor com elevada potência (não revelada pela fábrica) e de alta performance em qualquer faixa de rotações . 
  (Carlos Calado)  
  Show: Al Broussard  
 Onde: Bourbon Street Music Club (r . 
  dos Chanés, 127, tel. 011/61-1643, Moema, zona sul de São Paulo)  
  Quando: de terça a sexta, a partir das 17h30  
  Quanto: sem couvert artístico  
 «O objetivo é só trabalhar com machos, que adquirem mais peso», diz Chammas . 
 Após três meses na fase berçário, os peixes, então com 50 gramas, passam por duas fases de engorda . 
 Em sete meses, alimentados por ração, adquirem entre 650 g e 700 g e são transferidos para a fase de defumação . 
  Técnico -- Pinheiro  
  PARANÁ  
 Régis; Denílson, Marcão, Servílio e Ednelson; Ney, Tadeu e Adoílson; Claudinho, Saulo e Ney Jr. 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  Local Estádio das Laranjeiras, Rio  
  Horário17h  
  Juiz Renato Marsiglia (RS)  
  Colégio faz festa amanhã  
  Da Reportagem Local  
 O principal trabalho dos organizadores das comemorações do centenário do Gymnasio do Estado está sendo localizar os milhares de ex-alunos . 
 Para tentar reunir o maior número possível de ex-alunos, eles promovem amanhã um churrasco, das 11h às 18h, a CR$ 4 mil por pessoa, na Escola Estadual de São Paulo (rua da Figueira, 500, parque D. Pedro 2º, centro, tel. 011 228-9904) . 
  Local -- Estádio dos Aflitos, em Recife (PE)  
  Árbitro -- Marivan da Silva (AL)  
  Renda -- R$ 7.956,00  
  Público -- 2.552 pessoas  
  Gols -- Ézio, aos 13min do primeiro tempo; Alex, aos 29min e aos 35min do segundo tempo  
  O JOGO  
  As duas substituições feitas pelo técnico Mário Juliato ajudaram o time pernambucano a render melhor no segundo tempo, mas as falhas da defesa do Fluminense é que definiram o resultado  
  UNIÃO SÃO JOÃO 3  
  Ednan; Chiquinho, Maciel, Fabinho e Carlos Roberto; Marcelo Lopes, Wagner e Alexandre (Marcelo Conti); Cláudio Moura, Israel (Cleomar) e Esquerdinha  
  Técnico -- Jair Picerni  
  INTERNACIONAL 0  
  André; Luís Carlos Winck, Adílson, Argeu e Robson; Élson, Luís Fernando Souza e Zinho; Leto, Mazinho Loiola e Caio Júnior (Ânderson)  
  Técnico -- Cláudio Duarte  
  Local -- Estádio Hermínio Ometto, em ArarasJuiz -- Dalmo Bozzano (SC)  
  Renda -- R$ 2.334,00  
  Público -- 463 pagantesGols -- Cláudio Moura, aos 45min do primeiro tempo; Marcelo Conti, aos 31min, e Cláudio Moura, aos 35min do segundo tempo  
  O JOGO  
 O União precisava vencer por seis gols para escapar da repescagem e ocupar a vaga do Inter nos grupos de elite . 
  A vantagem desestimulou os gaúchos que controlaram a partida apenas para evitar a goleada  
  VASCO 2  
 Márcio(Dico); Cláudio Gomes, Amarildo, Alex e Ronald; Viana, Bruno Lima, André Pimpolho e Vítor; Hernande (Frazão) e Gian . 
 Com as constantes crises, Marcelo saiu da escola na 2ª série . 
 Os outros dois irmãos só frequentaram a 1ª série . 
 Rosa Maria conta que uma vez Marcelo começou a ter sonolência em casa e os irmãos, que estudavam em salas de aula diferentes, também adormeceram . 
 Não é estilo de Lula usar esse tipo de tática, embora venha fazendo insinuações sobre vida pessoal de adversários -- justo ele, vítima da baixaria política . 
 Traduzindo: Quércia faria o jogo sujo para o PT . 
 E de graça . 
 Mas o PSDB não é reserva de mercado de santos . 
 Lá também se coletam informações sobre vida pessoal . 
 Inclusive sobre práticas sexuais fora dos padrões tidos como normais . 
 Por sinal, o próprio Fernando Henrique Cardoso já faz publicamente insinuações, irritado com os rumores de dossiês . 
 PS -- Como acho que planejamento familiar é infinitas vezes mais importante do que fuxicos familiares, faço um registro . 
 Com a volta de Fernando Henrique ao Senado, sai Eva Blay, sua suplente . 
 Feminista respeitada mundialmente, ela enriqueceu os debates parlamentares, priorizando o planejamento familiar e os direitos da mulher, temas indescupavelmente relegados a segundo plano na vida pública . 
 Não é só para experiências do tipo da do sr. Ferreira Gullar, tão ligadas à matéria da palavra, ou para experiências ligadas ao aspecto plástico dos poemas, como a dos «Calligrammes» de Appolinaire, que o objeto livro tem que ser levado em conta . 
 Também não é só em experiências como a do «Un Coup de dés...» de Mallarmé, em que o jogo de elementos tipográficos é fonte de poesia, que a necessidade aparece de se explorar recursos puramente gráficos . 
 O livro, principalmente o livro de poesia, mesmo quando o autor não procure impor leis especiais à leitura do verso, tem de estar subordinado ao texto: deve, quando nada, não pesar sobre o texto, com todos os adornos e ilustrações que, em geral, vemos associados à idéia de edição de luxo . 
 O pesquisador, Benedicto Anselmo Domingos Victoriano, 47, doutorando em Ciências Sociais da PUC de São Paulo (Pontifícia Universidade Católica), mora em Jacareí e afirmou não ter mais dinheiro nem para pagar a passagens de ônibus até a universidade . 
 A orientadora Helena Ferraz disse que já é normal emprestar dinheiro aos alunos . 
 «Na França, os orientadores tem uma reserva para estudantes de terceiro mundo.» 
 A pesquisadora Mônica Rocha, 29, também do Laboratório de Síntese de Produtos Naturais, tem uma filha de três anos e diz que depende da bolsa para se sustentar . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manoel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Emília de Franco e a estatística Renata Nunes César . 
 Após a forte aceleração de preços nas últimas semanas do cruzeiro real, os consumidores se ausentaram das lojas . 
 Para trazê-los de volta às compras o comércio começa a viver um período de promoções mais intensas . 
 O Datafolha constatou que dos 96 itens incluídos em sua pesquisa desta semana, 80 deles estavam em promoção em pelo menos um dos supermercados . 
 Trata-se de um comportamento dissimulado que costuma resultar em falta de compromisso e em um trabalho com maus resultados . 
 Mas o que ocorre, na prática, é bem diverso . 
 «Não são poucos os bons profissionais demitidos por se posicionarem contrariamente ao chefe», afirma Cláudia Lessa, 47, consultora organizacional . 
 Hayek, é verdade, é contra a instituição do salário mínimo . 
 Mas, ao combater a tese de que alguém possa merecer um determinado salário no mercado, em vez de outro, ele não propõe que o indivíduo padeça à míngua caso perca o emprego ou a capacidade de obter renda . 
 É por isso que defende, para surpresa e choque inclusive de alguns admiradores, a criação de uma renda incondicional, financiada por impostos, para todos aqueles cujos rendimentos fiquem de outro modo abaixo dela . 
  Loja vende orquídeascultivadas por terceiros  
  Preços das plantas variam de CR$ 5.000 a CR$ 100 mil  
  Free-lance para a Folha  
 Há cinco anos, Peter Meyer Pflug, 51, abriu o Orquidário do Morumbi . 
 A loja só vende orquídeas e funciona como uma cooperativa dos produtores da planta . 
 «Nosso principal objetivo é comercializar orquídeas de todo o país, a preços iguais ou menores que o da Ceagesp», afirma Pflug . 
  Lula encontra Mandela e defende coalizão  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Pretória  
 Depois de uma audiência de meia hora, na manhã de ontem, com o presidente sul-africano, Nelson Mandela, Luiz Inácio Lula da Silva (PT) «comprou» o modelo local de governo de coalizão . 
 «Se você quer fazer reformas estruturais, precisa de uma maioria na sociedade e, consequentemente, precisa integrar o governo com outros partidos», afirmou Lula . 
 O problema é que ainda existe no sistema econômico um resquício de indexação, já que o próprio IPC-r corrigirá automaticamente os salários nos próximos meses . 
 O que deveria ser uma pressão casual ou passageira pode acabar entrando na memória da economia, se repassada aos preços, ajudando a criar uma inflação resistente à baixa . 
 O maior desafio até o final do ano é portanto, além de garantir o equilíbrio fiscal, conviver com essa regra de indexação . 
 Há duas trajetórias alternativas de política econômica . 
 De um lado, é possível lançar uma ofensiva contra o repasse e os germes de reindexação, forçando uma queda de preços que compense o aumento de salários e os fatores sazonais de pressão inflacionária . 
 Os instrumentos para tanto seriam juros ainda mais altos, valorização do real e mais importações . 
 Seria uma estratégia de choque . 
  Arte: UNIVERSIDADES QUE OFERECEM MORADIA; CRITÉRIOS DE SELEÇÃO  
  Moradia universitária é boa opção  
  O Crusp, Conjunto Residencial da USP, aceita inscrições até o próximo dia 4 de março  
  Da Reportagem Local  
 As três universidades estaduais de São Paulo USP, Unesp e Unicamp oferecem como alternativas moradias próprias, a maioria vizinha aos campi . 
 O Crusp (Conjunto Residencial da USP) é uma das mais famosas . 
 A seleção é feita a partir de critérios socioeconômicos e, a partir do segundo ano no local, de aproveitamento escolar . 
 Há 765 vagas para a graduação e 365 para a pós-graduação . 
 A inscrição este ano vai até o próximo dia 4 de março . 
 «É bem menos concorrido do que o vestibular . 
 Há cerca de 2,5 candidatos por vaga», afirma o coordenador do Coseas (Coordenadoria de Assistência Social), Hamilton Luiz Corrêa, 40 . 
 Nos campi do interior também há vagas em moradias (leia quadro ao lado) . 
 Os alunos da USP que ingressam em direito, engenharia ou medicina têm moradias específicas . 
  Meu pai era coronel do exército e sempre ia de helicóptero a praias de nudismo»  
 Futebol brasileiro: 
 «Gosto muito do futebol brasileiro . 
  Não perco um jogo»  
 TV brasileira: 
  Ufir R$ 0,5911  
 TR (12/08)0,110973% . 
 Poupança 3,8315% . 
 No ano passado cerca de mil turistas estrangeiros e 30 mil chineses visitaram Wolong, hospedando-se em condições primitivas . 
 As autoridades esperam que esse número aumente, tanto para render dinheiro quanto para ampliar a consciência pública da difícil situação dos pandas . 
 Os especialistas chineses em pandas mostram cautela ao avaliar o novo hotel . 
 Se ele puder pagar por mais patrulhas contra a caça ilegal ou por novas reservas naturais, eles dizem que vão aprová-lo . 
 «Se vierem mais turistas e a administração for boa, como a de Yellowstone, acho que pode ser uma boa coisa», diz Zhang Hemin, especializado na reprodução de pandas em cativeiro em Wolong . 
 Art . 
 21 Os valores das tabelas de vencimentos, soldos e sal rios e das tabelas de funções de confiança e gratificadas dos servidores civis e militares e membros dos Poderes Executivo, Legislativo, Judici rio e do Ministério Público da União são convertidos em URV em 1º de março de 1994: 
  I -- dividindo-se o valor nominal, vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do último dia desses meses, respectivamente, independentemente da data do pagamento, de acordo com o Anexo I desta medida provisória; e  
 II -- extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 O deputado foi acusado de ter ficado com US$ 29,2 mil de subvenções sociais da prefeitura de Imperatriz do Maranhão, quando seu irmão era o prefeito . 
 Até agora, dos 18 parlamentares acusados pela CPI, cinco deputados foram cassados, três inocentados e quatro renunciaram . 
 As reclamações de Caio de Alcântara Machado Júnior, 42, diretor de marketing da Alcântara Machado Feiras e Promoções, organizadora do 18º Salão do Automóvel, são semelhantes . 
 Alcântara Machado aponta outro problema . 
 «Faltam às lojas e restaurantes atenção e educação no atendimento e pessoas que falem mais de uma língua», afirma . 
  ART NEWS  
 Seis porcos podres no museu de Esjberg, na Dinamarca, obra de Christian Lemmerz, estão à venda por US$ 10 mil cada . 
 Nem aí com a indignação local, o diretor Peter Meyer disse: 
 «Os dinamarqueses já se indignaram com uma escultura de ferro de Robert Jacobsen!» 
 A coordenadora do comitê, Rosa Cecília Andraus, disse que, no ano passado, foram distribuídas na cidade 2.500 cestas de alimentos . 
 «Queremos, neste ano, repetir a campanha a fim de atingir todas as famílias de Bauru que estão em situação de penúria», afirmou . 
  Alcachofra consagra culpa e prazer  
 HAMILTON MELLÃO JR . 
  Especial para a Folha  
 A alcachofra é um vegetal essencialmente introspectivo . 
 Só é possível seu total sensoriamento organoléptico quando se está só, numa paz de monjes trapistas . 
 Despetalando folha por folha, sem a opressão do relógio ou das regras da etiqueta . 
 Retirando entre dentes, a carne das pétalas, morosamente, num exercício de antecipação do prazer até se deparar com a quase intransponível barreira dos espinhos, ultrapassada pela certeza da conquista meritória; o fundo, carnudo, farto, sensual . 
  MERCADO  
 Não estamos perdendo mercado com a importação, pois os preços aqui são mais baixos e temos a mesma qualidade ou melhor . 
 Não conheço as margens de ganho dos importadores mas analisamos os preços FOB versus Preços FOB, para sermos competitivos . 
  EXPORTAÇÃO  
 A Tabacow exporta 10% do faturamento, devendo atingir cerca de US$ 6,5 milhões este ano . 
 As vendas são para os Estados Unidos, Argentina, Chile, Uruguai e Paraguai . 
 Hoje estamos entrando no mercado canadense . 
  Delegado não vê crime em ato  
  Da Folha Vale  
 O delegado-titular de Aparecida, Anísio Galdioli, 38, disse que mandou soltar Antônio Agostinho dos Santos porque seu ato não teria se configurado em crime . 
 Ele disse que, além disso, não houve uma queixa formalizada pela direção da Basílica Nacional . 
 «Ele só fez aquilo para aparecer para a imprensa», afirmou . 
 A seleção de futebol dos Estados Unidos não armou táticas especiais para o jogo . 
 Os jogadores fizeram exatamente aquilo que apresentaram em partidas anteriores: marcação por zona . 
 No primeiro tempo, a estratégia norte-americana funcionou . 
 No segundo, apesar de ter um jogador a mais, os EUA fracassaram . 
 O melhor é, no entanto, fazer uma programação dos gastos e aplicar nos fundos de commodities . 
 Esses fundos têm uma rentabilidade bem superior a dos fundões e garantem a liquidez diária após uma carência de 30 dias . 
 Os fundos de commodities e de renda fixa também propiciam melhor rentabilidade do que os CDBs . 
 Nas agências, as taxas dos CDBs variam de acordo com o valor da aplicação . 
 Os fundos de investimento têm rentabilidade única para qualquer valor de aplicação . 
 Os fundos contam ainda com analistas para acompanhar as tendências e aproveitar as oportunidades de mercado . 
  Tornatore vem a Campinas ver seu filme ao ar livre  
  MARTA AVANCINI  
  Da Folha Sudeste  
 O cineasta italiano Giuseppe Tornatore estará em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) em dezembro, onde vai ser homenageado . 
 Esta é a primeira vez que Tornatore vem ao Brasil . 
 A informação foi confirmada ontem pela direção do Centro Cultural Victoria, que é responsável pela organização da vinda . 
 A polícia afirmou que os bens do empresário no exterior também estão sob investigação . 
 Casillo foi preso em sua casa, em Foggia (a 175 km de Nápoles), no final da tarde de ontem . 
 A cidade é considerada a capital da Camorra, a máfia napolitana . 
 Quando era levado para prisão, gritava: 
 «Sou uma pessoa correta, não tenho nada a ver com isso» . 
 Para Flesher, o motivo que orientou a decisão da BMW foi a possibilidade de neutralizar as constantes oscilações de câmbio entre o dólar e o marco, que costumam prejudicar as vendas . 
 O trunfo de Spartanburg, de acordo com o executivo, não consiste na automação, uma vez que emprega metade do número de robôs da matriz . 
 Os dois tenistas se enfrentam pela nona vez desde 1990 . 
 Ivanisevic acumula mais vitórias: 5 a 3 . 
 Em quadras de grama, como em Wimbledon, o croata ganhou os dois jogos que disputou contra o norte-americano, um em Manchester (GB) em 90, e outro nas semifinais de 92 em Wimbledon . 
 Os restaurantes foram fechados durante uma blitz realizada pela Vigilância Sanitária no quadrilátero formado pela rua da Consolação, avenida Paulista, rua Rafael de Barros e alameda Santos . 
 Segundo a coordenadora da blitz, Cleide Maria Teixeira da Silva, os principais problemas são falta de higiene na cozinha, nos utensílios e roupas de funcionários e alimentos vencidos, estragados ou sem conservação adequada . 
 Além das interdições, foram aplicadas 97 multas em 42 restaurantes dos 104 vistoriados . 
 O valor das multas varia de CR$ 48.000,00 a CR$ 242.000,00 . 
 Catálogos impressos, telefone e até BBS (veja texto ao lado) levam os produtos à casa do cliente . 
 A IBM vende seus micros PS/1, Value Point, notebooks ThinkPad e impressoras, além de placas fax/modem da Intel . 
 Sua campanha foi centrada na crítica a essa cumplicidade entre OAB e poder, na promessa de redução das contribuições à OAB e em ataques impiedosos aos adversários . 
 Curiosamente, Batochio só empalmou a bandeira da luta contra as vinculações políticas da OAB-SP com o governo do Estado depois de perder sua chance . 
 Enquanto diretor de Mariz, havia alimentado esperanças de tornar-se ele próprio Secretário de Segurança . 
 Morreu pela boca . 
 Ele acompanha há dois anos denúncias de trabalho escravo no Brasil 111 casos de 1987-93, envolvendo 45.461 trabalhadores rurais, de acordo com a CPT (Comissão Pastoral da Terra) . 
 Dentro de dois meses, Cavallaro vai montar um escritório da Americas Watch no Brasil, onde também funcionará o Cejil (Centro Pela Justiça e o Direito Internacional), especializado em processos contra governos em casos de violação dos direitos humanos . 
 Sete casos no Brasil já foram denunciados pelas entidades à Comissão Interamericana dos Direitos Humanos da OEA (Organização dos Estados Americanos) . 
 Uma lição que aprendemos nessa viagem foi não trazer muita roupa . 
 Quase a metade não se usou e deu muito trabalho transportar a bagagem inútil . 
  (WG)  
 A pesquisa do IPSA Group mostra que a classe média não está para poupança . 
 A adesão ao valor «segurança econômica» foi um dos itens que mais caiu na pesquisa feita este ano . 
 Mas tampouco há sinais de consumismo . 
 Também estão em baixa valores como «realização econômica», «acumulação de bens» e «aparência pessoal» itens claramente relacionados a consumismo . 
  Nantes vence e segue na frente no Francês  
  Das agências internacionais  
 O Nantes venceu o Metz por 3 a 1, no sábado, e segue líder isolado do Campeonato Francês de futebol . 
 Os gols da vitória foram marcados por Ouedec, Cauet e Karembeu . 
 Zitelli descontou para o Metz . 
 O café solúvel, que teve reajuste real de 64% de 1990 a 1993, também deveria entrar na lista, mas foi descartado depois que o governo decidiu vender 2,4 milhões dos 17 milhões de sacas de seu estoque de café em grão . 
 A venda dos estoques, a partir de maio, visa forçar uma queda dos preços do café no mercado interno . 
  `Dr. Morte' é absolvido nos EUA da acusação de auxiliar suicídio  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O médico aposentado Jack Kevorkian, conhecido como «Dr. Morte», foi absolvido ontem da acusação de ter ajudado um paciente a se suicidar . 
 Foi a primeira vez que uma nova lei do Estado de Michigan, Meio-Oeste dos EUA, que proíbe a assistência ao suicídio, foi testada em uma corte . 
 Depois que Gullit saiu de campo, a Escócia melhorou de rendimento e marcou seu único gol na partida . 
 Os holandeses jogaram com De Goey; Valckx, Frank De Boer e Ronald De Boer (Numam); Jonk, Rob Witschge e Wouters; Winter, Overmars, Gullit (Van Vossen) e Roy (Taument) . 
 Folha -- Qual é sua expectativa em relação ao futebol holandês? 
 Ronaldo -- Quero fazer gols e dar títulos ao PSV . 
  Manhattan fez de Nova York a capital gay do mundo  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Nova York  
 Os Jogos Gays aqui em Nova York escondem algumas lições simples . 
 Em primeiro lugar, Manhattan se transformou na capital gay dos Estados Unidos ou quem sabe, na capital gay do mundo . 
 Ninguém sabe ao certo, mas algo entre 500 mil e um milhão de gays e lésbicas, além dos turistas, vieram aqui para Nova York para os Jogos Gays . 
 Todos os tipos de jogos . 
  Sombra  
 Fiel escudeiro de Luiz Antonio Fleury Filho, Ricardo Mesquita está em fase de «a estrela sobe» no Bandeirantes . 
 No caso, a sua própria . 
 Segundo a polícia, Silva disse ter sido agarrado de surpresa, espancado a socos pelo comerciante e depois jogado ao chão . 
 «Sempre fui ali e em todas as vezes ele ameaçava me bater, falando que eu iria roubá-lo», disse Silva . 
 «Não adianta falar 'agora chega' para eles . 
 Querem cada vez mais», afirmou . 
 Luiz Coelho, 30, gerente da padaria Campos Elíseos, afirmou que vende pelo menos 50 unidades por dia a R$ 1,00 . 
 «Ultimamente, é o produto que mais faz sucesso . 
 O brinquedo é bem feito . 
 O chocolate, em si, não é bom.» 
 O chileno Zamorano empatou a partida, também de cabeça . 
 No 2º tempo, o time brasileiro voltou mais recuado e marcou o segundo gol, aos 7min, com o centroavante Evair . 
 O Real empatou novamente com Zamorano . 
 Hoje é a vez da Mangueira saudar os baianos na avenida . 
 Pode não vencer, mas já ganhou . 
 E atrás da verde e rosa só não vai quem já morreu . 
  SAIBA CAÇAR FAMOSOS QUE DESFILAM HOJE  
  Escolas levam atores, cantores e jogadores de futebol para participar de suas apresentações no sambódromo (Da Sucursal do Rio)  
 É quase um jogo na base do «Onde está Wally?» 
 Refastelado na poltrona em frente à TV ou no pula-pula do sambódromo é difícil conseguir ver todas as personalidades que participam dos desfiles nas escolas de samba do Rio . 
 Saiba agora de dicas de famosos que estarão no Sambódromo e detalhes de cada uma das escolas que inauguram hoje a apresentação no Rio . 
  O bezerro da órfã e o câmbio fixo  
 Em São Sebastião da Grama existiam uma viúva e a filha, cada qual dona de um bezerro . 
 A viúva ficou muito doente e prometeu, se sarasse, oferecer um bezerro à igreja local . 
 Sarou e cumpriu o prometido: doou o bezerro da filha . 
 A tese do câmbio fixo do real remeteu às historinhas de infância . 
 A viúva são os autores do Plano Real e a filha da viúva, o próximo presidente . 
  Pará 1  
 Sílvio Carlos Baía dos Santos, 22, assessor e filho do governador Carlos Santos (PP), dirigia um carro alugado pela Ação Social do Estado quando colidiu com um ônibus no último sábado . 
 Seu amigo Wálter Bentes e o jornaleiro Cristiano Conceição morreram . 
  Pará 2  
 O Monza que Sílvio dirigia é alugado à Ação Social pela locadora Nobre . 
 A empresa informou que o carro não estava no seguro . 
 O motorista Manoelito Pereira, da viação Guamá, disse que o Monza cruzou o sinal vermelho . 
 O viação espera a conclusão da perícia . 
 O grande nome do jogo foi o armador Isaiah Rider, que comemorou o retorno a sua cidade natal, Mineapolis, fazendo 35 pontos . 
 Na Georgia, o armador Stacey Augmom marcou 27 pontos e o ala Ken Normam acrescentou 19, ajudando o time do Atlanta Hawks a fazer 110 a 94 no Boston Celtics . 
 O policial militar Márcio Rogério Sanchez encontrou e prendeu o acusado dentro da sala de exibição do cine Plaza . 
 Almeida estava com a faca usada no assassinato de Joilson de Jesus . 
 Depois do crime, o pedreiro teria pagado outro ingresso (CR$ 3,5 mil) e retornado ao cinema para assistir o filme . 
 Cosme de Almeida foi autuado em flagrante no 11º Distrito Policial (Santo Amaro) . 
  Reforma na lei garantiu êxito  
  Especial para a Folha  
 O êxito da «Operação Mãos Limpas» deve-se à reforma da lei penal e à estrutura do poder judiciário na Itália, disse Raffaele Tito, procurador da República da Itália, no 2º Congresso Internacional de Direito da Universidade de Mogi das Cruzes . 
 No campo da reforma penal, Tito destacou a possibilidade de acordo entre a acusação e a defesa quanto ao rito processual e à pena a ser imposta, mediante confissão . 
  Esquentando os motores  
 Covas já sinaliza que vai dar espaço a seu vice . 
 Além de cuidar dos contatos com outros partidos na transição, Geraldo Alckmin deverá ser o principal interlocutor dos prefeitos no Bandeirantes . 
 Pode ser trampolim para 98 . 
  Provocação certeira  
 Eduardo Azeredo vai hoje a Montes Claros homenagear o interior do Estado pelo apoio que lhe deu na vitória em Minas . 
 Detalhe: o prefeito licenciado da cidade, Tadeu Leite, foi o coordenador geral da campanha de Hélio Costa . 
  Goiás 1  
 O Museu de Arte de Goiânia realiza a partir de hoje o concurso «Bougainville em Cores» . 
 Os participantes terão que pintar telas de 60x60 centímetros dentro do shopping Bougainville, em público . 
 O prazo de entrega é até o dia 20 . 
 Os vencedores receberão prêmios em dinheiro . 
  Goiás 2  
 A Prefeitura de Goiânia gasta mensalmente R$ 8.000 para substituir as lâmpadas quebradas da cidade . 
 Segundo a prefeitura, das 2.354 lâmpadas trocadas em agosto, 1.433 estavam quebradas . 
 O órgão pede a colaboração da população contra as depredações . 
 OS PORTUGUESES... 
 Um levantamento da empresa francesa Medeometrie revelou que Portugal é o país na Comunidade Européia mais sedento de imagens . 
 Os portugueses gastam 258 minutos diários em frente à TV, 5,2% de sua renda destinada ao lazer em vídeos e outros 2,4% em cinema . 
 Daí se ridicularizar a noção comum de que a tradução que «recende» tradução é ruim . 
 Pois a sua autenticidade estaria em não fazer esquecer que «acolhe a escrita de uma outra língua» . 
 Logo, ela não poderá deixar intocada a língua de chegada, devendo contribuir para enriquecê-la: «numa tradução que consegue se impor como obra, a estranheza de hoje é o que amanhã será admitido por todos» . 
 Estes são, resumidamente, os princípios que nortearam a tradução laplanchiana de Freud . 
 Eles resultam (culminam) na seguinte fórmula, que me parece altamente discutível: «traduzir Freud inventando, modelando para ele, não um certo francês 'germânico', mas um 'francês freudiano', utilizando os recursos do francês da mesma maneira que Freud utiliza os do alemão» . 
  À moda do cinema mudo  
 Cleide Fayad sempre foi a melhor vitrine de sua moda . 
 Quando adolescente e atriz de teatro alternativo, lá em Porto Alegre, fazia questão de destoar da tchurma circulando com chapéus diferentes, feitos por ela mesma . 
 Ligada em acessórios exóticos como o cinto de cowboy com cocar de índio, também foi pioneira no uso, sobre a calça comprida, de meiões de jogador de futebol, feitos com restos de lã colorida . 
 As gurias iam gostando e encomendando . 
 O grupo de teatro, sem dinheiro, deixou o figurino por conta de Cleide . 
 A atriz virou estilista . 
 Em 87, veio para São Paulo, participar de uma oficina de circo com o grupo de Cacá Rosset . 
 Aprendeu acrobacia, mas se interessou muito mais pelos panos alegres de palhaços e trapezistas . 
 Abriu aqui uma assessoria de moda e passou três anos desenvolvendo peças para marcas como Alpargatas, Ted Lapadus e Survivor . 
 «Fiquei muito tempo dentro de fábrica e aprendi sobre modelagem e acabamento.» 
 O alemão Michael Schumacher conseguiu o melhor tempo do dia, 1min18s91, com seu novo Benetton B194 Ford, com o motor Zetec-R . 
 Schumacher ainda não está completamente recuperado da cirurgia que sofreu no joelho, em novembro passado . 
 Durante os treinamentos, ele está sendo acompanhado por um fisioterapeuta . 
  Combustível  
 Um sistema de abastecimento dos carros de Fórmula 1, derivado do utilizado pelos caças supersônicos, fará sua estréia no circuito no Grande Prêmio do Brasil, no dia 27 de março, em São Paulo . 
 Semin disse saber que um «espião» brasileiro Jairo dos Santos está assistindo aos jogos e aos treinos de seu time . 
 «Essa é uma atividade natural e não temos como evitá-la . 
 Nós fazemos o mesmo.» 
 «Mas foi um bom leilão», afirma José Ailton Púpio, da empresa organizadora . 
 «Ficou dentro da média geral do gado leiteiro vendido este ano» . 
 Pupio diz que até os 20% de defesa (quando o animal não é negociado e retorna à fazenda do dono) diminuíram no final do leilão . 
 Mesmo os atentados terroristas dos últimos, que causaram 21 mortes, não abalaram sua determinação . 
 «Não deixaremos que um punhado de assassinos roube a nossa democracia», fulminou . 
 Também com os olhos postos no futuro, Mandela procurou de novo tranquilizar os brancos . 
 «Nós precisamos dos brancos deste país para nos ajudar na reconstrução . 
 Eles são parte dessa transformação», afirmou . 
  Vidro laminado é mais seguro  
  Da Redação  
 O uso de vidros laminados nos pára-brisas de veículos se tornou obrigatório no Brasil a partir de 1º de janeiro de 1991, através da resolução 710 do Contran (Conselho Nacional de Trânsito), de 1988 . 
 O laminado é um «sanduíche» de duas fatias de vidro comum sobre uma película de material plástico resistente . 
 Em caso de impacto sobre o pára-brisas, o vidro se quebra em lascas longas e cortantes, que permanecem coladas à película flexível, sem desabar . 
 Segundo Barros, as máquinas das famílias 200 e 250 (de menor desempenho) e os modelos C10, 41T e 41W (intermediários) passam a ter versões com chip PowerPC de 66 MHz e de 80 MHz . 
 As máquinas Risc IBM foram as primeiras do mercado a funcionar com o chip PowerPC, criado pela IBM, Apple e Motorola . 
 A chefe do departamento jurídico da Venerável Ordem Terceira de São Francisco da Penitência, a advogada Maria Adelina Bernardes da Silveira, diz que o Cine Íris «é o calcanhar de Aquiles» da instituição . 
 «A Igreja prega a moral e os bons costumes, por isso fica incomodada ao saber que um imóvel de sua propriedade é explorado com esses fins», afirma . 
 Para o advogado da família Cruz, o fato de o cinema ser pornô não incomoda porque «ninguém sabe que o imóvel é da Igreja» . 
 A «cara» do Saldanha Marinho foi dada pelo «rei» do decô, o arquiteto Elisiário Antônio da Cunha Bahiana, que também desenhou parte do Jockey Club (década de 40), o viaduto do Chá e o prédio do Mappin, outros marcos do estilo . 
 O edifício do Mappin da praça Ramos de Azevedo é um dos últimos decô a ser erguido na cidade . 
 Quanto às obras públicas, São Paulo registra dois importantes viadutos: o do Chá e o da Boa Vista os dois da década de trinta . 
 É o caso do ator O.J. Simpson, cuja prisão causou embaraço à Hertz apesar de desde 92 o ator não ter aparecido mais em comerciais da locadora de carros . 
  Olho na estrada  
 Treze empresas e seis consórcios apresentaram propostas para pré-qualificação no processo de concessão de serviços públicos do sistema Anchieta-Imigrantes . 
  VIRILIDADE DEMOCRÁTICA  
 «Operar os cisnes para não voar é o mesmo que cortar a virilidade de um homem ou de uma mulher.» 
 Áureo Mello, senador (PRN-AM), defendendo projeto que proíbe operações que impeçam aves de voar, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 Além de medidas na área de exportação que compensem perdas de vendas geradas pela valorização do real, eles pedirão a desburocratização das importações . 
 O Brasil atingirá recorde nas exportações e importações este ano . 
 As vendas no mercado externo em 94 devem chegar a US$ 43 bilhões e as importações a US$ 30 bilhões . 
 O saldo da balança comercial se manterá em US$ 13 bilhões . 
 Os números foram projetados peloMinistério da Indústria, Comércio e Turismo . 
 O saldo da balança comercial vai se manter na mesma média do ano passado: US$ 13 bilhões, segundo o estudo . 
 Para o turista brasileiro, o contato deve ficar mais próximo . 
 Empresas aéreas planejam vôos diretos entre São Paulo e Viena . 
 LUÍS ANTÔNIO GIRON viajou à Áustria a convite da Agência de Turismo Austríaca e da Lufthansa . 
 Todos os jogadores saem do meio-campo . 
 Os defensores, um pouco mais recuados . 
 A partir daí, eles tentam «roubar» a bola . 
 Nos treinos de três atacantes contra dois defensores, a média de gols é de dois a cada 10 tentativas . 
 Nas outras, a defesa retoma o bola, o goleiro defende, ou o ataque chuta para fora ou na trave . 
  Itália pode prender 25 parlamentares  
 Dezenove deputados e seis senadores italianos acusados de envolvimento no escândalo de corrupção «Tangentopoli» correm o risco de ir para a cadeia depois das eleições previstas para os dias 27 e 28 de março . 
 Se eles não forem eleitos, perderão a proteção da imunidade parlamentar . 
  Soldados alemães matam somali a tiros  
 Soldados alemães em Belet Huen (Somália) abriram fogo contra um somali que invadiu um depósito de combustíveis do quartel alemão na cidade . 
 É a primeira vez que soldados matam alguém no exterior desde 1955 . 
 A ajuda alemã ao país foi suspensa até o fim da investigação do incidente . 
 Opinião semelhante tem a diretora de programação da TV Cultura, Beth Carmona, 39 . 
 Com a série da emissora inglesa BBC «O Mundo da Moda», exibida há duas semanas, a emissora obteve audiência superior a das séries comumente apresentadas nos mesmos horários . 
 Com seis episódios, o programa comentou aspectos como a função da imprensa na moda, moda de rua e desfiles . 
 «Moda hoje faz parte da cultura do dia-a-dia . 
 Esta série revelou um mundo que nunca pôde ser visto por todos . 
 É, sem dúvida, um momento feliz para a moda no Brasil», diz Carmona . 
  Pela interiorização  
 Ney Castro Alves, presidente da Adeval, que reúne as distribuidoras, enviou para análise de Thomás Tosta de Sá, da CVM, duas sugestões para pulverizar o mercado acionário: a desburocratização na criação dos fundos de ações e a formação de investimentos em quotas de fundos de ações . 
  Em expansão  
 O Banco Boavista completa 70 anos e inicia um processo de expansão de rede com moderna agência em Recife . 
 «Ninguém me procurou, e todo mundo sabe o meu telefone» . 
 Mathias não aceita o argumento «saúde» . 
 «Se não falaram comigo, como poderiam saber como estou? 
 Estou bem.» 
 O ator, que há 32 anos encarna Fred Flintstone, participou recentemente da dublagem de um desenho em longa-metragem para a Globo nele, Fred se torna avô . 
 «Fred é a maio felicidade da minha carreira», diz . 
 As reações levaram a direção do Conselho do museu, que é formado pelos 60 sócios (o Masp é uma sociedade civil sem fins lucrativos), a convocar uma assembléia para o dia 4 para decidir a permanência de Moura e equipe . 
 Acreditando que perderiam na votação, Moura e os outros renunciaram aos cargos . 
 Abreu Sodré então assumiu a presidência da diretoria interinamente . 
 Gomes é considerado autoridade coatora no não-pagamento de diferenças monetárias do IGP-M em títulos da Siderbrás de propriedade da Fidelity Asset Manager . 
 Segundo a Unacon, entidade que representa os técnicos do Tesouro, Gomes não tem competência para autorizar o pagamento . 
 A competência seria do secretário do Tesouro, Murilo Portugal . 
 O fundo estrangeiro obteve liminar em mandado de segurança na 9ª Vara Federal em São Paulo contra o artigo 38 da lei 8.880/94, que criou a URV . 
 «Se for preciso, a Executiva autoriza a participação», diz Dirceu . 
 O deputado Luiz Gushiken (PT-SP) também discorda da decisão . 
 Mas considera-a menos importante do que a aprovação, na mesma reunião do Diretório, da política de alianças regionais com outros partidos que não apóiam a candidatura de Lula a presidente . 
 Antes, a maioria da bancada petista era favorável à apresentação de emendas à revisão constitucional . 
 Deputados mais liberais, como Eduardo Jorge (PT-SP), José Genoino (PT-SP) e Paulo Delgado (PT-MG), defendiam até mesmo que o PT fosse favorável à revisão . 
 Como o Diretório se manifestou contrário à apresentação de emendas, eles «desovaram» suas propostas através de colegas de outros partidos . 
 «O PT não tem poder legal e político para decidir se ele sai ou não», disse Paulino . 
 O senador Bisol se beneficiou de empréstimos privilegiados quando era juiz no Rio Grande do Sul (ver quadro na página 1-5) . 
  Bolsa de apostas  
 Luís Fabiani continua no páreo, junto com outros quatro executivos, para o comando da Perdigão . 
 Entre eles Aldo Rosseti, da Gessy Lever . 
  Cacife próprio  
 Eggon é, isoladamente, o maior acionista da empresa, com 15% das ações, e tem livre trânsito junto aos novos controladores, os fundos de pensão . 
 Itamar Franco alegou «problemas de ordem legal» para justificar o envio de um projeto de lei . 
 É praticamente impossível a aprovação do projeto pelo Congresso, neste ano . 
 Até quinta-feira, o presidente receberá o parecer . 
  Real estimula indústria no interior de SP  
  Da Folha Norte  
 O Plano Real estimulou a implantação de indústrias em São José do Rio Preto e região . 
 Isto deve gerar cerca de 2.800 empregos diretos, segundo as prefeituras . 
 O IPMF é regressivo em relação à renda, sendo socialmente injusto; incide em cascata e não sobre o valor agregado, na contramão da modernidade fiscal e diminuindo a competitividade das exportações; leva à desintermediação financeira e agrava a inflação . 
 Um verdadeiro ajuste fiscal precisa enfrentar firme a questão da sonegação na área da receita, de forma a ampliar a base de tributação atual, desonerando a produção, o trabalho e os investimentos . 
 Deve também buscar a simplificação . 
 O outro lado da moeda, representado pelos gastos, também deve ser atacado, incluindo-se aí a melhora da produtividade e da eficácia do setor público . 
 Parece achar pouco o que está se fazendo, no momento . 
  Reforço  
 No mesmo dia em que Itamar Franco tornou público todo o seu «enjôo», o rádio registrou que ele estava para assinar a elevação do salário mínimo, isso a um mês da eleição, e a televisão registrou que ele encaminhou uma nova emenda determinando «reforço» de caixa aos municípios do país todo, isso a duas semanas da eleição . 
  Folha promove hoje debate sobre participação do Brasil no Mercosul  
  Da Reportagem Local  
 O Mercosul é o único caminho para o Brasil almejar outras associações com países ou blocos econômicos em passos mais arrojados no futuro . 
 Esta é a opinião do empresário Luiz Fernando Furlan, diretor titular do Departamento de Comércio Exterior da Fiesp . 
 Furlan é um dos participantes do debate «Mercosul: Prazos e Limites», que a Folha promove hoje às 19h30, no auditório do jornal . 
 O evento é aberto ao público . 
 Os convites podem ser retirados a partir das 9h na portaria do jornal . 
  AGORA SIM  
 «Aqui me sinto em casa, é o esquema onde rendo melhor ao time.» 
 Zinho, jogador criticado durante a Copa, após derrota do Palmeiras, onde joga, para o São Paulo . 
 Hoje na Folha . 
 O objetivo é garantir um trabalho totalmente jornalístico, mostrando as qualidades do homenageado sem elogiá-lo . 
 Fendler diz que seu trabalho só será aprovado se agradar além do cliente, qualquer outra pessoa que se interesse em assistir ao vídeo . 
 Por isso, apesar de estar trabalhando com cinebiografia há apenas dez dias, Fendler já faz uma seleção de seus clientes . 
 «Não existe um bom vídeo, sem uma boa história . 
 Antes de mais nada, a vida do homenageado deve ser cheia de acontecimentos interessantes,» disse . 
 Quem não se enquadrar nesse tipo deverá receber apenas um clip, retratando alguns momentos marcantes . 
 A duração da cinebiografia varia de 30 minutos a uma hora . 
 Studio Fendler . 
 Rua Indiana, 71, apto . 
 72 . 
 Tel. 533-9249 . 
 Atendimento das 8h às 20h . 
 O ministro discutiu com o cientista político do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) Carlos Novaes e com os deputado federais Delfim Neto (PPR-SP) e Aloizio Mercadante (PT-SP) . 
 «Estou querendo sair da armadilha que quiseram armar para mim aqui», disse Ciro . 
  Kipling retrata natureza indomada do país  
 `O Livro da Selva', do autor anglo-indiano, conta a história de Mogli, `homem entre os lobos e lobo entre os homens' . 
  Menos de 5% do país está reservado hoje para a vida silvestre  
  Os tigres têm uma enorme facilidade para matar homens  
  JAVIER PÉREZ DE ALBÉÑIZ  
  Do «El País»  
 O paraíso existe . 
 Ele dorme nas entranhas de um país doente no coração do inferno . 
 No pesadelo abstrato de um continente enigmático, diferente de todos os outros . 
  Dose tripla  
 Estréia o filme «Três Formas de Amar» . 
 Lara Flynn Boyle é alojada, por engano, no quarto de Stephen Baldwin e Josh Charles (foto) na Universidade . 
  Aumento na qualidade do trabalho  
 . 
  Integração entre funcionários de diferentes níveis hierárquicos  
 . 
 «O time está indo muito bem no aspecto defensivo, mas o ataque muitas vezes deixa a desejar», disse o treinador . 
 Lapolla comparou as apresentações do seu time na vitória por 2 a 1 sobre o Palmeiras e no empate com a Portuguesa . 
 Segundo ele, no primeiro caso o time soube marcar o Palmeiras e atacar em conjunto, enquanto no segundo os jogadores ficaram muito preocupados com a marcação e deixaram os atacantes isolados na frente . 
 «Um time bom é aquele que tem equilíbrio entre defesa e ataque . 
 Temos condições de conseguir isso», disse ele . 
 Folha -- Até a aspirina . 
 João Cabral -- Pois é . 
 A aspirina, aliás, para mim não é nada prosaica . 
 Eu a comparo a um sol . 
 Depois é que eu soube que a aspirina é euforizante . 
 Tenho a impressão de que essa minha depressão hoje é falta de aspirina . 
 Resolvi tomar uma por dia (eu tomava seis), mas, como eu não tenho mais dor de cabeça, eu esqueço . 
  EUA pensam em levar decisão para os pênaltis  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 Os Estados Unidos vão tentar decidir nos pênaltis o jogo contra o Brasil na próxima segunda-feira . 
 O técnico Bora Milutinovic disse que vai jogar por um empate e começou ontem a treinar cobrança de pênaltis . 
 «Se raciocinarmos que o Executivo é obrigado a atender às solicitações dos outros Poderes, acabou a independência entre eles e o Executivo passa a ser vassalo.» 
 Ivan Serpa, ministro da Marinha, quarta na Folha . 
  Zorzi diz que está motivado  
  Da Reportagem Local  
 Eleito o melhor jogador de vôlei em 91, o atacante Andrea Zorzi, 28, disse ao desembarcar em São Paulo que voltou a ficar motivado para jogar na seleção italiana . 
 «Não é verdade que saí da seleção por não aceitar a reserva», afirma o jogador . 
 «Simplesmente estava abalado psicologicamente» . 
 O Outro Processo, Espaço e Tempo, 130 págs. 
 A Língua Absolvida, Companhia das Letras, 309 págs. 
  NEW YORK KNICKS  
 O cardápio tático de Pat Riley, o carisma da equipe e o eficiente sistema defensivo credenciam o time ao título da liga . 
 Na resistência da defesa, na eficiência do rebote e da tática, os Knicks são os favoritos em uma conferência fraca . 
 Esta pode ser a última chance para veteranos da equipe, como Rolando Blackman, Derek Harper, Charles Oakley e Patrick Ewing . 
 Com direito a «Parabéns a Você» cantado ao vivo por Caetano Veloso, Paula Lavigne e o pequeno Zeca Veloso . 
  Escanteio  
 Os telefones do comunicólogo Sérgio Motta Mello ficaram congestionados nas últimas semanas . 
 Tudo porque interlocutores muito desavisados ligavam para cumprimentar o rapaz pelo Ministério das Comunicações . 
  Zinho aproveita sua nova posição  
  Da Reportagem Local  
 O trabalho do técnico Wanderley Luxemburgo em aprimorar a troca de passes do time beneficiou especialmente o atacante Zinho . 
 Com a chegada de Rivaldo, jogador essencialmente canhoto, Zinho foi obrigado a ocupar o lado direito do ataque, improvisando uma posição em que não estava acostumado . 
  Reino Unido prende suspeito por incêndio  
 Um homem se entregou ontem à polícia se dizendo responsável pelo incêndio que matou oito pessoas em um cinema de Londres na noite de sábado . 
 Seu nome não foi divulgado . 
 Sabe-se apenas que ele tem 34 anos . 
 Segundo a polícia, o incêndio foi criminoso e o responsável será acusado por oito homicídios . 
 O cinema exibia filmes pornográficos e estava em situação irregular . 
  Reveladas conversas de Greta Garbo  
 Sam Green, amiga da atriz, entregou a um museu de Connecticut (Costa Leste dos EUA), 100 horas de gravações telefônicas entre ela e Garbo de 71 a 81 . 
 Numa das conversas, Garbo reclama dos colunistas sociais . 
  De olho no passado  
 Após tentar unir sua imagem a JK e John Kennedy, FHC já tem um novo personagem em mente . 
 Trata-se de Franklin Roosevelt, presidente americano que usou seus primeiros cem dias de governo para fazer reformas estruturais . 
  Alça de mira  
 A crise do sistema de saúde convenceu Ricupero da necessidade de se contar, na Fazenda, com um consultor especializado no financimaneto do sistema . 
 Não há intenção explícita de confronto com o ministro Henrique Santillo . 
  'Novembro vermelho' leva à aula de reforço  
  Notas baixas no quarto bimestre aumentam em 300% a procura de estudantes por cursos particulares  
  ESTANISLAU MARIA  
  Da Reportagem Local  
 Com as provas de novembro vem o desespero dos alunos para tirar um nove ou dez na última prova e escapar da recuperação ou da reprovação . 
 É a «síndrome do quarto bimestre» . 
 «É mesmo uma síndrome . 
 Os alunos nos procuram estressados . 
 Mas o problema é a falta de uma agenda que equilibre estudos, descanso e lazer», diz a orientadora educacional do Colégio da Unicamp Célia Duarte . 
  ITAMAR REAGE E COBRA APOIO DO CONGRESSO AO PLANO FHC  
  Carta do presidente pede aprovação 'urgente' das medidas econômicas (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco resolveu cobrar, pessoalmente, empenho da Câmara e do Senado na aprovação das medidas do plano econômico . 
 Itamar redigiu uma carta aos presidentes das duas casas em que cobra, também, apoio dos partidos políticos . 
 «A governabilidade, é bom lembrar, resulta do esforço de todos nós», afirma Itamar, ao encerrar a carta de três páginas . 
 Itamar diz, na carta, que espera a aprovação «urgente» da emenda constitucional que cria o Fundo Social de Emergência (FSE) e diz que, sem esses recursos, ficarão impraticáveis as ações dos ministérios da Saúde, Ciência e Tecnologia, Transportes e as pastas militares . 
 O presidente lembrou que os ministros desses setores estiveram com ele esta semana reclamando da falta de dinheiro . 
 Uma curta retrospectiva serve de pano de fundo para uma análise visando traçar uma política para uma verdadeira atuação nossa no atual comércio internacional . 
 Embora tivéssemos perdido na participação das nossas exportações no comércio mundial, vários fatores demonstram uma pré-condição extremamente favorável para um aumento significativo do nível das nossas exportações, alguns a serem destacados são: 
  Saldo cambial é negativo em US$ 354 mi  
  Da Redação  
 O Banco Central mostra que neste mês até a última sexta-feira, o saldo cambial está negativo em US$ 354,7 milhões . 
 O fechamento de câmbio de importações supera o de exportações . 
 As saídas financeiras superam as entradas de dólares . 
 O saldo comercial passou a ser negativo desde o último dia 20 . 
 Na sexta-feira passada, o fechamento do câmbio de importação foi de US$ 142,810 milhões e o de exportações, US$ 78,869 milhões . 
 Eles renderam três seguranças da CEF . 
 Um outro assaltante também vestido de vigia ficou no estacionamento . 
 Os assaltantes aguardaram a chegada dos funcionários (12 ao todo) da CEF que trabalhariam ontem das 9h às 12h, para troca de cruzeiros reais por reais . 
 O ministro também enviou uma carta propondo que a inauguração do porto de Barra de Coqueiros (SE), em 25 de agosto, fosse transformada num comício de Fernando Henrique Cardoso . 
 Um livreto de sua pasta também dizia que o partido do seu ministério era o partido de Itamar/FHC . 
 O ministro irá depor como testemunha no inquérito . 
 O caráter político do STF também preocupa . 
 «Se o Supremo tivesse esse poder quando foi editado o plano Collor, o bloqueio dos cruzados novos teria sido considerado constitucional», opina Rubens Approbato Machado, presidente do Iasp (Instituto dos Advogados de São Paulo) . 
 Se o processo percorre seu caminho normal, saindo do juiz de primeira instância e passando pelos tribunais, as pressões se diluem e as decisões podem ser dadas após a análise de todos os pontos envolvidos, diz Approbato . 
 A expectativa do presidente do TSE, ministro Sepúlveda Pertence, é de que o uso de duas urnas permita redução no tempo de votação . 
 Pela estimativa do tribunal, se for usada só uma urna, serão necessárias 33 horas (quatro dias com oito horas de votação cada) para que todos os eleitores possam votar . 
  Tráfico entrega armas enferrujadas  
  SERGIO TORRES Da Sucursal do Rio  
 A polícia suspeita que traficantes de Acari (zona norte) encenaram ontem a entrega de 28 armas, abandonadas de manhã na praça em frente ao centro comunitário da favela . 
 Para o delegado-adjunto da 39ª DP (Delegacia de Polícia), Edgar Cumani, apenas 5 das 28 armas aparentam condição de uso: três fuzis um deles modelo AR-15, fabricado nos EUA e dois revólveres 38 . 
  PC no palanque de FHC  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Na opinião de Lula, somente um figuraço fica faltando no palanque de seu adversário: PC Farias . 
 Além de grosseira, a insinuação de Lula é desnecessária . 
 O palanque de FHC tem o seu PC e bota PC nisso . 
 É todo o governo de Itamar Franco segurando os preços dos combustíveis para que não haja marola que atrapalhe as pesquisas nessa fase da campanha eleitoral . 
 Considero Fernando Henrique um bom candidato . 
 Em outro contexto, seria ele o melhor candidato da história do Brasil tirante Ruy Barbosa que não se elegeu . 
 Não apreciei sua atuação como ministro da Fazenda, sua afobação em ocupar a pole-position das forças que aí estão e que pretendem permanecer no poder por muito tempo: já temos abundantes sinais de que o atual grupo palaciano prepara a volta de Itamar em 1998 e se FHC fizer por ele o que Itamar está fazendo por FHC, será uma barbada . 
 4. Leonel Brizola venceu, não apenas sobre Lula, mas também sobre seus colegas de lanterna, Amin e Quércia, aos quais só falta mesmo a oficialização . 
 Daí para dizer que o pedetista tem mais chances de ir ao segundo turno, contra o tucano, vai uma grande distância . 
 Talvez ele esteja selando, na verdade, a comentada vitória de Fernando Henrique, já no primeiro turno . 
  APERFEIÇOAR VIRA ROTINA  
 Gerenciar processos não significa apenas supervisionar sua execução . 
 Mas sim analisá-los e melhorá-los de modo sistemático e contínuo . 
 Há um instrumento muito adequado para isso, que se confunde com a gerência de processos: é o Ciclo PDCA . 
 P -- PLANEJAR: Antes da execução de qualquer processo, as atividades devem ser planejadas, com definições de onde se quer chegar meta , e do caminho a seguir método . 
 É óbvio que é preciso estabelecer prioridades . 
 Até porque é inadmissível, embora típico de países com má distribuição de renda, que complexos transplantes sejam rotina em muitos hospitais, enquanto crianças ainda morrem de disenteria . 
 Para o eleitor, a melhor maneira de começar a alterar essa perversa situação é recusando o voto aos oportunistas que agora, como deuses, prometem transformar em poucos dias o caos em paraíso . 
 Itamar deve receber o relato dos encontros na segunda-feira, antes do encontro com o governador do Rio, Nilo Batista, em Brasília . 
 A reunião com o presidente da ABI durou cerca de uma hora . 
 O embaixador chegou à entidade por volta das 16h15 e saiu às 17h20 . 
 Outra diferença: o japonês tem um conceito holístico de sua empresa, ou seja, a vê como parte da sociedade . 
 O funcionário também é visto como parte pensante da empresa, seja qual for sua posição . 
 Os norte-americanos acham que a empresa precisa ter alguns planejando e outros executando seus planos . 
  Caldera renuncia se referendo for negativo  
 O presidente da Venezuela, Rafael Caldera, afirmou ontem que renunciará ao cargo caso um referendo que propôs para resolver o conflito com o Legislativo lhe seja desfavorável . 
  Policiais de finanças são presos na Itália  
 Mais de 30 oficiais e suboficiais da Guarda Financeira italiana foram detidos junto com mais de 20 empresários e executivos que pagavam subornos a eles para evasão de impostos . 
 Entre aqueles cuja prisão foi ordenada estão executivos da Fininvest, empresa de propriedade do primeiro-ministro Silvio Berlusconi . 
 Piva disse, porém, que qualquer processo de desenvolvimento sustentado da economia brasileira passa necessariamente pela revisão constitucional . 
 Para ele, é uma «sandice» se pensar em adiar a revisão . 
 Mas, disse, em um ano «louco» como esse, com o Plano FHC e as eleições, «há muitas dúvidas ainda com relação ao comportamento da economia» . 
 A pesquisa de emprego da Fiesp, que ouviu 46 sindicatos patronais da indústria, mostra ainda que em fevereiro 11 setores tiveram desempenho positivo (contrataram mais do que demitiram), 30 apresentaram resultados negativos e 5 permaneceram estáveis . 
 Ficou acertada a criação de uma comissão dos dois partidos encarregada de elaborar o programa conjunto . 
 Essa comissão poderá incluir representantes do PP e do PTB, se os dois partidos decidirem fazer parte da coalizão . 
 Nosso objetivo com a campanha é garantir ao conjunto de 31 milhões de pessoas, que estão abaixo do nível de renda da sobrevivência, um mínimo de US$ 100 a US$ 150 mensais . 
 Desta forma, estaremos fortalecendo o mercado interno e garantindo o exercício da cidadania desta população . 
 Não pretendemos prometer milagres . 
 O nível de remuneração dos trabalhadores de uma nação está diretamente relacionado com o nível de educação e profissionalização (sem deixar de lado a política de salários em um contexto geral) . 
 Este problema, crucial para o desenvolvimento econômico, que deverá ser alvo permanente das preocupações dos governos daqui para frente, em todas as instâncias federal, estadual e municipal se a intenção for levar o Brasil a um porto seguro . 
 A capacitação profissional não pode mais ser responsabilidade do indivíduo . 
 Tanto o Estado na área de ensino básico como a iniciativa privada no que diz respeito a profissionalização e aprimoramento técnico deverão investir e arcar com estas responsabilidades . 
 A Suntrek, representada no Brasil pela Freeway, também tem excursão pela região, com duração de 21 dias . 
 Além das descidas de rio com «rafts», inclui passeios de bicicleta e caminhadas . 
 Tem saídas de Denver (nos dias 3 e 24 de julho e 14 de agosto) . 
 O programa custa US$ 1.289 (CR$ 2,4 milhões) . 
 Não inclui hospedagem em Denver . 
  Sinfônica Municipal entra em greve  
  Da Reportagem Local  
 Os músicos da Orquestra Sinfônica Municipal (OSM) decidiram entrar em greve ontem por causa de reportagem publicada pela Folha que revelava que o secretário municipal de Cultura, Rodolfo Konder, liberou US$ 245 mil para o pagamento de cachês de três músicos e um maestro por três concertos na semana passada . 
 Até as 22h30 de ontem não houve acordo entre os componentes da OSM e a diretora do Departamento de Teatros da Secretaria Municipal de Cultura, Izabel Sobral, reunidos a portas fechadas em sala no sexto andar do Teatro Municipal . 
 Por causa da greve, a OSM não se apresentou no concerto de ontem . 
 A pianista Yara Bernette e o maestro Jean Bernard Matter, ambos convidados, tocaram sozinhos a primeira parte do programa previsto e depois encerraram a apresentação . 
 O público foi avisado antes da ausência da orquestra, mas ninguém se retirou . 
 O concerto, marcado para as 20h30, começou às 21h e terminou às 21h45 . 
 O NARRADO E O VIVIDO, de Beth Rondelli . 
 IBAC -- Instituto Brasileiro de Arte e cultura (r . 
  da Imprensa, 16/6º andar, Rio de Janeiro, CEP 20030-010, tel. 021 297-6116) 156 págs. R$ 7,00  
 Análise da literatura popular e das fronteiras entre narrativa oral e escrita a partir de histórias contadas por pescadores do Maranhão . 
  Primeira dor de cabeça  
 Confirmadas as previsões de 2º turno nos maiores Estados, FHC terá, antes da posse, um grande problema a resolver . 
 Caciques tucanos já diziam ontem que os planos para a formação da base política do governo se complicaram . 
  Fora do script  
 Antes de formar o governo, FHC pretendia calçar sua base de sustentação em dois pilares: os governadores eleitos e os líderes dos partidos no novo Congresso . 
 No primeiro caso, terá que esperar, agora, até 15 de novembro . 
 A avaliação dos dirigentes é de que deverá haver mudanças nos impostos das demais aplicações, de modo a evitar concentração dos recursos nas cadernetas . 
 Se o dinheiro estiver disponível nos fundos de commodities, os dirigentes recomendam que o investidor permaneça com os recursos no fundo no aguardo da definição das regras tributárias . 
 Yvonne diz que muitos autistas, como a filha Sheila, tem mais problemas emocionais que intelectuais . 
 Alexandre Szabo, 22, aprendeu a ler e escrever numa classe para alunos limítrofes de uma escola estadual . 
 Terminou o primeiro grau e hoje faz natação e estuda em uma escola profissionalizante . 
 «Ele conseguiu sair do seu mundo», diz Cleuza Barbosa Szabo, mãe de Alexandre . 
 Cleuza escreveu três livros sobre suas experiências: 
 «Depoimentos da Mãe de um Autista» (Cortez), «Depoimento e Informações» e «Autismo, um Mundo Estranho» (Edicom) . 
 Pelas projeções internacionais, o Brasil tem entre 65 mil e 195 mil autistas . 
 Segundo a pesquisa, que analisou os registros policiais entre agosto de 89 e agosto de 94, são as mulheres que mais tentam se matar (70,44% dos casos), mas são os homens que mais conseguem efetivar o suicídio (86,67%) . 
 O método mais usado nas tentativas é a ingestão de medicamentos (63,52%) . 
 Mas 46,66% dos suicídios realizados são por enforcamento . 
 A peça em cartaz no Teatro Carlos Gomes (Praça Tiradentes, centro do Rio) conta a história de Moema, que afoga suas duas irmãs para ter sozinha os afetos do pai, o juiz Misael . 
 Ele carrega há 19 anos a culpa de ter assassinado uma prostituta, no dia de seu casamento com Eduarda . 
 O filho desconhecido que tivera com a prostituta volta para se vingar da família . 
 Fica noivo de Moema e seduz Eduarda . 
 «Vestido de Nelson» encena a tragédia real do escritor . 
 O livro de Stella é a espinha dorsal da peça escrita e dirigida por Maurício Abud, 35 . 
 «O maior personagem rodrigueano foi ele próprio», explica Abud, que pesquisou as crônicas publicadas pelo escritor no jornal «O Globo» . 
  Itamar oscila entre Portugal e embaixada junto à OEA  
  Presidente 'vai para onde quiser', diz FHC; decisão deve sair semana que vem  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 «E se eu fosse embaixador na OEA (Organização dos Estados Americanos)?» 
 A pergunta expôs a dúvida que atormenta Itamar Franco no momento . 
 Portugal ou Estados Unidos? 
 Ele ainda não decidiu . 
 Fernando Henrique Cardoso foi amável: 
 «Você vai para onde quiser, Itamar . 
 Você fará o que quiser . 
 » . 
 Mais: descrê em marcação especial sobre os atacantes Bebeto e Romário, que jogaram com liberdade anteontem, na vitória de 1 a 0 contra a Suécia . 
 A final da 15ª Copa do Mundo vai apontar o primeiro tetracampeão da história do futebol . 
 5) Maior flexibilidade do corpo funcional, permitindo ao profissional lidar com situações e clientes diversos e incorporar novas atividades . 
 Os principais focos de ação resultarão em metas específicas e distintas para cada função da empresa . 
 Ao profissional da área comercial caberá enfatizar a retenção dos clientes rentáveis, compreender suas necessidades e adequar as características dos produtos a essas necessidades . 
 Gerenciará também o custo de servi-los . 
 A garantia da transparência do Judiciário está na lei, segundo o desembargador . 
 «Todas as audiências são públicas e de livre acesso a qualquer interessado, salvo aquelas em que a própria lei exige segredo de justiça.» 
 A fiscalização administrativa exercida pelo Tribunal de Contas foi lembrada por Weiss de Andrade como outra forma de se garantir a transparência do Judiciário . 
 Sobre o sentimento de impunidade da sociedade brasileira, o desembargador declarou que o Judiciário tem contribuído para diminuí-lo . 
 Edílson chegou até a irritar Edmundo, considerado seu melhor amigo terça-feira, depois do jogo contra o Bragantino, os dois discutiram asperamente pela dificuldade em trocar passes . 
 O problema obrigou o técnico Wanderley Luxemburgo a convocar uma reunião com o grupo, na semana passada . 
 «Temos que deixar a vaidade de lado ou o próprio time vai sofrer com isso», disse . 
 O aviso, porém, não surtiu muito efeito . 
 No jogo contra a Ferroviária, quinta-feira passada, Rincón tornou visível em campo seu desânimo com Edílson, reclamando ostensivamente com o jogador . 
  CEM MIL ACOMPANHAM BLOCO EM JOÃO PESSOA (Da Agência Folha, em João Pessoa)  
 Cerca de 150 mil pessoas, segundo os organizadores, acompanharam na noite de anteontem e madrugada de ontem o bloco «Muriçocas do Miramar», entre o bairro de Miramar e a praia de Tambaú, em João Pessoa . 
 A polícia avalia que cerca de 100 mil pessoas acompanharam o bloco . 
 A animação foi feita por 14 trios elétricos . 
 A multidão percorreu os quatro quilômetros do percurso em quatro horas . 
 «As Muriçocas do Miramar» formam o mais tradicional bloco carnavalesco de João Pessoa . 
 O bloco desfila toda quarta-feira que antecede o Carnaval . 
 Surgiu há oito anos e fez ressurgir o Carnaval de rua de João Pessoa . 
 Segundo os organizadores, a cada ano aumenta o número de pessoas que acompanham o bloco . 
  Collor diz que lamenta morte de Pedro  
  Da Sucursal de Brasília  
 No início da tarde de ontem, o ex-presidente Fernando Collor de Mello divulgou um curto bilhete à imprensa onde diz que rezou e sofreu com a morte de seu irmão mais novo Pedro Collor . 
 «Lamento profundamente mais esta tragédia que se abateu sobre minha família . 
 Acompanhei o padecimento de meu irmão . 
 Rezei por ele . 
 Sofri com ele . 
 Deus, em sua infinita bondade, lhe conceda luz e paz», diz o ex-presidente no bilhete divulgado . 
 Segundo Chioro, o Ministério da Saúde deve ao São José R$ 433 mil em repasses atrasados, referentes a junho e julho . 
 Dos 214 leitos do hospital, 90% estão destinados ao SUS . 
  (MF)  
 Mulher espera por internação 
 DESFILAR É... 
 «É uma coisa arrebatadora e sem qualquer racionalidade . 
 Pura ofegância . 
 Cantei como se fosse para a cidade inteira.» 
  Mundial já acirra `guerra' dos espiões  
  Parreira fecha treinos a estrangeiros enquanto seus `olheiros' vão à Europa espionar seleções adversárias  
  Dos enviados a Los Gatos  
 O técnico Carlos Alberto Parreira teme ser ferido com armas iguais às suas: proibiu a presença de público em treinos táticos e coletivos da seleção brasileira, vetou jornalistas estrangeiros nesses treinamentos e baniu câmaras de vídeo da arquibancada . 
 Ele quer dificultar ao máximo o trabalho dos «espiões» das outras seleções, os especialistas que analisam e estudam a maneira de jogar dos adversários . 
 Conhecendo-os, têm mais chances de derrotá-los . 
 Anteontem, a Folha localizou uma segunda clínica, também de propriedade de Vicente N. Martins Júnior, dono do asilo fechado . 
 Ela fica na Vila Monumento, no Ipiranga (zona sul de São Paulo) . 
 Segundo vizinhos da casa de repouso do Ipiranga, a clínica começou a ser desocupada anteontem mesmo . 
  Tarifas públicas sobem mais que inflação  
  Pesquisa do Procon mostra que maior aumento real nos últimos 12 meses foi do bilhete de trem da CBTM (86,3%)  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 As tarifas e serviços públicos federais, estaduais e municipais tiveram reajustes bem acima da inflação nos últimos 12 meses terminados em junho . 
 Levantamento de preços feito pelo Procon mostra que entre 14 tipos de tarifas e serviços, apenas três tiveram reajustes abaixo da inflação medida pelo IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) da FGV (ver quadro ao lado) . 
 O boicote, dizem os diretores da Apas, se deu ao fato de as três cervejarias terem cortado os descontos neste mês . 
 «A indústria de cervejas quer negociar em bloco . 
 Isso nós não queremos», diz Omar Assaf, vice-presidente da Apas . 
 Para acabar com o boicote, continua ele, as cervejarias precisam encaminhar à Apas um comunicado oficial informando que «a negociação entre elas e os supermercados estão livres.» 
  Parecer  
 Segundo apurou a Folha, a Procuradoria da Fazenda, legalmente responsável pelos pareceres para estas medidas, tem feito apenas documentos burocráticos, limitados a cinco ou seis linhas, que nada dizem . 
 Não foi somente a área econômica, porém, que adotou a prática de sobrepor-se à área jurídica . 
 O ministro Romildo Canhin, da Administração Federal, editou a medida provisória que limitou os salários do funcionalismo público, sem fazer qualquer consulta à AGU (Advocacia Geral da União) . 
 Esta medida está sendo questionada no STF . 
 O caso mais recente foi a edição da MP que prevê pena de prisão para depositário infiel da Receita Federal . 
 Informado que havia questionamentos sobre a legalidade da medida, Osiris Lopes Filho (secretário da Receita Federal) respondeu que era um«fato político» e que a medida seria editada . 
 Êxitos marcantes têm vindo praticamente só de praticantes de determinadas modalidades esportivas e, mesmo assim, começaram a rarear . 
 Tenistas e membros do atletismo, apesar da intensa ajuda da imprensa, causam no momento contínuos desgostos e exibem decadência . 
 A propósito do basquete e do voleibol chegamos a contar ocasionalmente com bons augúrios . 
 Todavia, perdemos recentemente vitorioso expoente: Senna morreu e ficamos privados de instantes de glória, nos quais, após sucessos, víamos a bandeira brasileira dele exibida ao mundo e emoldurada por grande quantidade de outras; com lágrimas nos olhos sentíamos orgulho da nossa brasilidade, verdadeira, viável e nunca dígna de esmorecimento . 
 Nesta época plena de amargura, inegavelmente almejamos o triunfo que a seleção pode conseguir na próxima Copa, apto a revelar que o Brasil é valoroso, capaz e aguerrido . 
 Para os críticos dessa postura, alegando que futebol não pode ser instrumento de patriotísmo, peço comportamento substitutivo de indicador esportivo em tela . 
 Futebolistas brasileiros: por favor tragam a taça, símbolo presentemente raro das virtudes de um povo traído e desrespeitado . 
 E que o resultado feliz estimule os bens dotados a tentarem reverter a melancólica condição em vigor . 
 VICENTE AMATO NETO, 65, médico infectologista, é chefe do Departamento de Doenças infecciosas e Parasitárias da Faculdade de Medicina da USP . 
 O governo tem sido impedido de remanejar recursos porque o Congresso Nacional ainda não votou o projeto de Orçamento deste ano . 
 A lei determina que as verbas não podem ser remanejadas ou sofrer suplementação sem que o projeto de Orçamento tenha sido aprovado . 
 Até quarta-feira será definida uma alternativa à edição da medida provisória para mudar a proposta orçamentária, segundo o ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) . 
 Ele foi atirado para fora do carro com o banco e o cinto de segurança e morreu na hora . 
 Na rua da Consolação (centro), uma mulher identificada como Rosana Cristina Bueno, 25, caiu quando atravessava a rua foi atropelada . 
 O grupo Pão de Açúcar não quis comentar o assunto . 
 Ontem, por meio de sua assessoria de imprensa, limitou-se a divulgar uma nota assinada pelo próprio ex-ministro que ameniza o impasse criado entre ele e o grupo . 
 Na nota, Bresser afirma que a ação trabalhista é «apenas formalmente verdadeira» . 
 Bresser Pereira começou a trabalhar no grupo, comandado pelo empresário Abílio Diniz, em 1963, como assessor . 
 Em 1965, foi eleito diretor estatutário, posição que ocupou até outubro de 1989 . 
 Em novembro de 1989, foi registrado na holding . 
 A sua última função ele se desligou efetivamente do grupo no último dia 20 foi a de coordenador do Conselho de Administração do grupo, informa Alfredo Flandoli, advogado do ex-ministro . 
 Mas os antifascistas muitas vezes usam da violência também . 
 Dois membros do BNP foram parar no hospital em março após serem agredidos pelas patrulhas de autodefesa . 
  Imagem  
 Como ocorreu na recente eleição na Itália, os neofascistas britânicos estão querendo passar uma imagem mais «respeitável» . 
 Antes das eleições, estãç moderando a retórica racista e afastando os skinheads mais radicais da campanha . 
 «Ar preso em próteses de seios se expande à medida que a altitude cresce e a pressão atmosférica diminui», explicou Bachman . 
 Essa expansão, segundo o autor, causaria os ruídos . 
 53,43% . 
  *em prédios que têm de 41 a 80 apartamentos  
  Fonte: Aabic  
 Outro recurso inovador da Viewcam é um estabilizador digital de imagens, que elimina do resultado final os «tremores» do cameraman . 
 A Viewcam da Sharp custa US$ 2.800 . 
 Folha -- O índice de intenção de voto do candidato Fernando Henrique é percentualmente inferior, em Santa Catarina, ao da média nacional, por causa do fator Amin . 
 Os tucanos, tendo detectado isso, fizeram algum tipo de cooptação ou de pressão para que o sr. renunciasse? 
 Amin -- Pressão sim . 
 Mas aí usaram a mídia, espalharam boatos . 
 Soltaram de tudo . 
 Soltaram a história de que o Jorge (Jorge Bornhausen, candidato do PFL ao governo estadual) desistiria para ajudar a eleição da Ângela (Ângela Amin, mulher de Espiridião e também candidata, pelo PPR) e em troca eu renunciaria . 
 Elders, a principal autoridade de saúde pública do país, foi um dos alvos prediletos de ataques da oposição durante a campanha devido a seus pronunciamentos a favor da legalização de drogas . 
 Na semana passada, Clinton a demitiu ao saber que ela havia dito ser favorável à discussão em escolas do tema da masturbação . 
 Clinton passou o dia ontem em reuniões com assessores econômicos para acertar detalhes do discurso . 
 Só as interrompeu para receber por meia hora o presidente Itamar Franco . 
 O que é vírus de computador? 
  Leandro Facco, 14, estudante, Fernandópolis, SP  
 Arnaldo Mandel, do Departamento de Ciência da Computação da USP, responde: 
 Há recessão, após três anos de prosperidade econômica . 
 O Produto Interno Bruto (PIB) é mais de 10% inferior ao do início da década de 80 . 
 Congestionamentos monstruosos, as «colas», paralisam avenidas e autopistas que, de tanto proliferar, conferiram a Caracas o título de «Los Angeles do Caribe» . 
 Sir Alastair Morton -- A ligação permanente entre a Grã-Bretanha e o continente europeu, via França, tem um significado geopolítico tão importante quanto o objetivo de proporcionar um sistema eficiente de transporte entre os dois países . 
 O projeto não vai apenas contribuir para a economia dos dois países, com mais viagens de turismo, negócios e transporte de cargas, mas também aproximar mais a Grã-Bretanha de seus vizinhos europeus nessa época em que o sonho de uma Europa unida torna-se uma realidade . 
 Foi só depois de dezenas de assassinatos de figuras públicas e depois de a guerra fazer milhares de vítimas que um presidente pró-americano, porém sensato, entendeu que era preferível negociar com o narcotráfico a combatê-lo . 
 Quando o Congresso, instado por Cesar Gaviria, mudou a Constituição, Pablo Escobar se entregou, o Cartel de Medellín perdeu força e o de Cali se impôs, com seus usos e costumes mais suaves, seus filhos em Harvard e a prosperidade recuperada . 
  Três metas  
 É possível que o regime de Salinas tenha chegado a um acordo com o narcotráfico no início de seu mandato, assegurando três metas indispensáveis para ambos . 
  CUT faz acordo com Itamar e greve deve acabar hoje  
  Presidente suspende demissões; desconto de horas paradas será em duas vezes  
  WILLIAM FRANÇA  
  Enviado especial a Juiz de Fora  
  EVANDRO EBOLI  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 Um acordo assinado ontem pelo presidente Itamar Franco e o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, deve pôr fim à greve dos petroleiros . 
 Itamar comprometeu-se a não demitir os petroleiros em retaliação à greve . 
 Em contrapartida, a categoria deve adiar a negociação das cláusulas econômicas . 
 Os salões de Detroit (EUA), encerrado hoje, e de Bruxelas (Bélgica), iniciado quinta-feira, abrem a temporada mundial das grandes exposições de veículos . 
 A Honda estréia nas «sport-utilities» (jipões familiares) com o Passport, produzido para ela pela Isuzu . 
 Ao lado dos carros de série, as fábricas mostram exercícios de estilo e novos conceitos, como os Chrysler Aviat (com Cx recorde de 0,20) e Expresso máximo aproveitamento de espaço . 
 A CUT calcula que com esse dinheiro seria possível construir 15 mil casas para a população de baixa renda, gerando até 60 mil empregos diretos e indiretos . 
 Ortega acrescenta que mais uma vez a população com renda de até cinco salários mínimos, que não pode comprar imóveis de valor de 2.211 UPFs, sai prejudicada . 
 Segundo ele, os recursos do FGTS para financiamento de imóveis de 2.211 UPFs já acabaram há anos . 
 O choque entre Rocha e o PL ficou caracterizado ontem às 13h, quando um dos dirigentes do partido disse que não encaminharia a declaração de Rocha para o «pool» de emissoras de televisão . 
 Trata-se de um dos três membros da direção que tem a procuração do PL para efetuar diariamente a entrega de fitas para o horário eleitoral gratuito . 
 Dias falou por 40 minutos . 
 O fazendeiro declarousua incredulidade sobre a proposta de Lula para reforma agrária . 
 «O senhor é que deve estar preocupado, não os fazendeiros . 
 É uma reforma agrária difcil de fazer» . 
  Colaborou a Folha Norte  
  PRIMEIROS COLOCADOS NAS DISPUTAS ESTADUAIS  
  São Paulo  
  Mário Covas (PSDB)  
 59** . 
  20 17  
  13 8  
  Rio de Janeiro  
  Marcello Alencar (PSDB)  
 31** . 
 Em Shepperton, Kenneth Branagh está finalizando seu «Frankenstein», com Robert De Niro, e Sylvester Stallone está atuando na ficção-científica «Judge Dreddd» . 
 Há ainda planos para a filmagem de Pinóquio por Francis Coppolla . 
 A procura é tanta que os produtores do próximo filme da nova fase de James Bond, «Goldeneye», talvez não consigam filmá-lo em Pinewood, o set de quase todos os filmes da série . 
 Cada Estado militarmente nuclear, parte do tratado, se compromete a não transferir para os demais países armas nucleares de qualquer tipo ou outros artefatos explosivos nucleares, assim como o controle sobre tais armas . 
 Também se comprometem a não assistir Estados que não dominam esta tecnologia a adquirir ou controlar tais armamentos ou explosivos . 
 A base da preparação são os molhos: o nam pla (caldo de peixe fermentado com sal), o leite de coco e o curry tailandês . 
 Essa cozinha riquíssima, até pouco tempo desconhecida, entrou com força total no circuito gastronômico de Paris, Tóquio e Nova York . 
 E se você continua a achá-la exótica, imagine que em 1648 um enviado do rei Ayutthaya à corte de Luis XIV então a cozinha exponencial da Europa achou a comida gaulesa insípida, carregada em carnes e escreveu ao rei que não acreditava como as pessoas conseguiam sobreviver, comendo algo tão ruim . 
 «Na última eleição, as pessoas saíram radicalizadas . 
 Agora, não», afirmou o tucano . 
 «Nós temos que acabar com esse maniqueísmo do bem e do mal . 
 O povo já entendeu isso», declarou . 
 A saída de FHC para votar foi tumultuada . 
 Muitas pessoas aguardavam desde cedo sua saída, diante de seu prédio, na rua Maranhão, em Higienópolis, região central de São Paulo . 
  Perseguição  
 Durante a Idade Média, os ciganos foram acusados de serem bruxos . 
 Na Segunda Guerra Mundial, foram mortos e perseguidos . 
 O cigano Zurka Sbano, 72, conta que «ainda hoje existe preconceito contra os ciganos . 
 Dizem que cigano é ladrão e que rouba crianças . 
 Não é verdade, há pessoas boas e ruins em qualquer povo» . 
 A Susep (Superintendência do Seguro Privado) também havia vetado a criação da Brasilprev, com base no argumento de sua inconstitucionalidade . 
 O Banco do Brasil, ao contrário, argumentava que o BB/BI não precisa de autorização para comprar ações de outra empresa . 
 Um freezer com capacidade para 433 litros custa CR$ 699 mil nas lojas Arapuã . 
 O preço de cada embalagem é CR$ 130 na Sólida Embalagens (veja telefones no quadro abaixo) . 
 Plataformas e gaveteiros podem ser feitos por um marceneiro, de acordo com as medidas do local . 
  Paraíba 3  
 O Senac oferece 120 cursos em João Pessoa e Campina Grande, na Paraíba . 
 Este ano, segundo Glauco Chaves, será ampliado o oferecimento de vagas nas áreas de informática e turismo . 
  Pernambuco  
 Os estudantes das escolas estaduais de 1º. e 2º. graus passarão a ter a partir deste ano aulas com informações sobre o Código de Defesa do Consumidor . 
 O tema será integrado às disciplinas de Ciências Sociais e Humanas . 
 Este rombo é coberto pelo FCVS (Fundo de Compensação das Variações Salariais), com recursos do Tesouro Nacional . 
 O governo reconhece a dívida do FCVS e já informou que não tem recursos para pagá-la . 
 O diretor-adjunto de fundos da CEF (Caixa Econômica Federal), Joaquim Santana, estima que US$ 3,5 bilhões são de dívidas vencidas . 
 Sobre a aberração do decreto, não é preciso ir longe . 
 Seu custo para o Banco do Brasil eleva-se a 97 bilhões de dólares, montante próximo à soma dos orçamentos da União e de todos os Estados e municípios brasileiros . 
 Receberiam essa bolada mesmo os empresários que já saldaram suas dívidas . 
 Quem pagaria a conta? 
 O Tio Patinhas? 
 Claro que não . 
 O Banco do Brasil? 
 Este banco iria à falência se desembolsasse recursos próprios . 
 Aprovado o decreto também pelo Senado, quem pagaria mesmo seria o Tesouro Nacional, quer dizer, todos nós, inclusive os agricultores, por meio da inflação decorrente da monumental emissão de dinheiro, da cobrança de mais impostos ou da privação de serviços fornecidos pelo governo . 
 Note-se: o rombo não é «apenas» de 97 bilhões de dólares, mas de 127 bilhões, pois o Banco do Brasil fornece 75% do crédito agrícola, ficando os outros 25% por conta do resto do sistema financeiro, incluídos os bancos públicos dos Estados, que também transfeririam suas perdas para os governos estaduais . 
 Há outro tipo de interface, mais sofisticada e mais eficaz que a IDE, chamada SCSI (Small Computer System Interface) . 
 Para fazer a instalação de um disco com interface SCSI será necessário instalar também uma placa controladora com padrão SCSI . 
 A troca de um disco rígido é relativamente simples de se fazer, mas se você não se sentir seguro quanto a isso, é aconselhável procurar a ajuda de um técnico especializado ou do fornecedor do produto . 
 O uso de programas de compactação de dados é outra maneira de aumentar o espaço em disco rígido . 
 Esses programas não causam riscos para os arquivos e depois de instalados no disco, eles se tornam transparentes para o usuário . 
 Entre os produtos existentes no mercado, podemos citar o «Stacker», da Stac Eletronics, o «DoubleDensity», da Abacus Software, o «SuperStor Pro», da AddStor e o «DoubleSpace», que integra as versões 6.0 e 6.2 do MS-DOS, da Microsoft . 
 Na hora de escolher, fique atento para os recursos oferecidos, facilidade de uso, proteção à integridade dos dados, entre outros . 
 A ponte de comando possui piloto automático, radar, sonda, leme hidráulico e GPS («Global Position Sistem», sistema de navegação que permite saber a localização exata do barco no planeta) . 
 Um painel (tipo check-control) gerencia todo o sistema elétrico 220V e 12V da lancha . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Spirit Yatch Construções Navais -- av. Piracema, 201, Barueri, SP, tel. (011) 725-6611 . 
 Dessa constatação decorre outra, igualmente óbvia, mas que fica sepultada pela ânsia (legítima) de se derrubar a inflação: qualquer plano econômico digno desse nome tem que incorporar, como ponto essencial, o início do resgate dos miseráveis . 
 É evidente que ninguém, em seu juízo perfeito, imagina que se possa resolver o problema da miséria em uma ou mesmo duas gestões presidenciais . 
 Mas também não se pode aceitar a eterna postergação, a eterna pregação do tipo «primeiro crescer para depois distribuir» ou «primeiro derrubar a inflação para depois melhorar os salários» . 
 As três coisas -- crescer, estabilizar e melhorar o infame cenário social -- têm que ser concomitantes . 
 Claro que é difícil . 
 Mas compartimentar as coisas é covardia . 
 Arrochar os salários é apenas o mais fácil de se fazer porque o assalariado é o elo mais fraco da cadeia política . 
  BARELLI QUER MÍNIMO MAIOR (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, disse ontem que a participação dos rendimentos do trabalho na renda nacional aumentou de 30% no final de 1993 para 31% hoje . 
 Sua idéia é ampliar essa participação através do aumento do poder aquisitivo do salário mínimo . 
 Estudo feito por sua assessoria mostra que a conversão do salário mínimo com base no valor do primeiro dia do mês na média de 1992 dá US$ 85,80 . 
 E mesmo o motor Mercedes, que tem feito todos apostarem em Emerson, sofre com a desconfiança do piloto . 
 «Ao mesmo tempo que é o nosso trunfo, pode ser o nosso ponto crítico», afirma . 
 Mas ele também lembra que foi um dos que mais andou durante os treinos e o motor de teste andou mais de 600 milhas sem apresentar a mínima falha . 
 A experiência mostra que a estabilidade do governo varia segundo a proporção das forças próprias e auxiliares: se o presidente se apóia basicamente no seu partido (se ele depende de si mesmo), o governo tende a ser estável; mas se ele se apóia nos partidos coligados (se ele depende dos outros), o governo torna-se instável . 
 Em geral, o partido precisa ter pelo menos um terço do Congresso para garantir a estabilidade: uma maioria relativa, embora insuficiente para aprovar leis, concede ao presidente a capacidade para vetar iniciativas contrárias . 
  Especialista indica fuga  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o delegado Maurício Guimarães Soares, 27, da Delegacia Anti-Sequestro de São Paulo, a maioria dos sequestros ocorre no trajeto de casa para o trabalho . 
 «A primeira ação é parecida com a do assalto . 
 Em caso do bloqueio do carro, o motorista deve ser ágil e saber fugir . 
 A principal preocupação é escapar e não trocar tiros», diz . 
 Resultado: um dado dia, Erundina foi a um jogo do Corinthians e a torcida «Gaviões da Fiel» entoou um cântico devastador e impublicável . 
 Será difícil provar que os «Gaviões da Fiel» integram o clube dos ricos . 
 A greve da CMTC, empurrada pelo sindicalismo petista, também em 1992, é outro exemplo citado por Malfitani de como se pode destruir o prestígio de uma administração, grande ou pequeno que seja . 
 Os dois episódios ocorreram em apenas seis meses, e Malfitani treme só de pensar nas consequências de casos semelhantes nos primeiros meses de uma eventual gestão Lula . 
 Vai ser acusado de despeitado, antipetista, de estar fazendo o jogo da direita . 
 Mas fatos são fatos . 
 Duas exposições temporárias prosseguem no mês, a do paisagista Achille-Etna Michallon (1796-1822), até o dia 13, e a mostra-dossiê sobre o púlpito da catedral de Bourges, o mês todo . 
 Duas serão abertas: dia 13, «Autour des Carrache», e dia 24, «La Collection Puiforcat-Niarchos» . 
 No setor cinema, o museu exibe um ciclo de filmes mudos para os quais foram especialmente compostos, ou reconstituídos, temas musicais . 
  Salão náutico vai de 11 a 18 de outubro  
 2...milhões de dólares é a previsão de faturamento para o Salão Náutico Internacional de São Paulo, entre 11 e 18 de outubro, no Pavilhão Azul do Expocenter, anexo ao Center Norte . 
 O ingresso custa R$ 7 . 
  Pirelli lança nova linha P-400  
 A Pirelli está lançando mais um novo tipo de pneu: o P-400, que será oferecido em seis medidas: 165/70, 175/70 e 185/70 aro 13; 185/70 e 195/70 aro 14 e 185/65 R14 . 
 A empresa estima aumentar a sua participação no mercado de 35% para 38% . 
 Sua principal concorrente, a Goodyear, domina 33% do setor . 
  Saiba quem pode instalar  
  Free-lance para a Folha  
 Quem tem micro e quer incrementar sua máquina com placas de fax/modem, scanners ou drives de CD-ROM já pode fazer o serviço sem ser especialista no assunto . 
 Assistências técnicas e instrutores de informática, como Compuhelp, Computer House, Interlog, MHX e FX (veja quadro), instalam equipamentos e programas na casa do cliente . 
 Fica assim mais fácil financiar de modo não inflacionário pequenos déficits fiscais que eventualmente venham a se verificar no ano de 1994, razão para que se acalmem os que tenham espírito contábil mais aguçado . 
 Em suma, são seis as razões que desautorizam o pessimismo militante: 1. situação fiscal sob controle; 2. nível elevado das reservas; 3. dívida interna menor que em 1989; 4. dívida interna mais longa que em 1989; 5. fisiologismo na defensiva; 6. revisão constitucional em andamento . 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (ed . 
 Nobel) e coordenador de «Um projeto para o Brasil -- A proposta da Força Sindical» (ed . 
 Geração) . 
  Expansão  
 No mês passado, houve ingresso líquido de cerca de US$ 2,5 bilhões, um crescimento real de 16% em relação a novembro . 
 Em janeiro, os bancos estimam um incremento de mais US$ 1 bilhão no patrimônio das cadernetas . 
 «Somente na primeira semana do ano, o saldo subiu 4% na média do setor», contou Sonia Imai, coordenadora de investimento do Bamerindus . 
 Segundo Fábio de Araújo Nogueira, diretor de poupança do Citibank, o sistema está recusando valores altos pois se trata de um dinheiro volátil, que da mesma forma que chegou poderá ir embora rapidamente em fevereiro . 
 Os Almires Pernambuquinhos, os Toninhos Guerreiros, os Maradonas, enfim, todos aqueles que sabem que a bola é um enigma maior do que a vida, questionam: por quê, Dener? 
 Os James Deans, os Rivers Phoenixes, os Kurts Cobains e o séquito dos que desistiram do paraíso muito cedo, indagam: por quê, Dener? 
  Argentina se forma em medicina aos 81  
 A aposentada Mercedes Amanda Arnaud formou-se na segunda-feira passada, depois de estudar por mais de 20 anos na Universidade de Buenos Aires . 
 Ela disse que seu marido, já morto, teve dificuldades a princípio em aceitar que ela estudasse . 
  Marrocos prende 2 supostos terroristas  
 Dois dos três supostos autores do atentado contra um hotel de Marrakech no qual morreram dois turistas espanhóis foram detidos no sábado à noite . 
 Turistas filmam morte de mulher 
 Álvarez, 45, um ex-peronista, é considerado o Lula argentino . 
 É a primeira vez que a esquerda argentina consegue unir suas forças . 
 Em Buenos Aires, a Frente Grande está empatada nas pesquisas com o peronismo, com 25% dos votos cada um . 
 Não é a única mudança de posicionamento operada por Milutinovic, técnico que levou o México ao 6º lugar na Copa de 86 e pôs a Costa Rica na segunda fase em 90 . 
 O zagueiro Kooiman foi transformado em lateral . 
 Aí, a mudança não funcionou . 
 Técnicos do DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) trabalham dia e noite na construção de um desvio desde quarta-feira . 
 Os riscos de desabamento ainda existem . 
 Medida provisóriaO ministro do Trabalho, Walter Barelli, disse que o governo pretende mudar o texto da MP quando ela for reeditada . 
 A alteração no texto é para evitar que os salários dos servidores do Legislativo e do Judiciário sejam convertidos pela data do pagamento e não no último dia do mês, como determina no texto da MP 434, que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
 O objetivo da nova redação é acabar com as dúvidas de interpretação e fazer valer o que consta no inciso 12 do artigo 37 da Constituição: as tabelas de vencimentos dos três Poderes não podem ser diferentes . 
  Viagem cancelada  
 Menos de quatro horas antes do horário previsto para embarcar ao Rio de Janeiro, onde participaria de cerimônia militar, o presidente Itamar Franco cancelou a viagem . 
 Segundo o secretário de imprensa da Presidência, Fernando Costa, Itamar está preocupado com a situação atual, de conflito entre os três poderes . 
 Ele assistiria à despedida de guardas-Marinha, que embarcarão no navio escola «Brasil» . 
 Há especulação de que o corte na Europa é parte de um movimento coordenado com o banco central dos EUA (Fed) para reverter a tendência de queda do dólar, que persiste desde o início do ano . 
 A expectativa ontem era de que o Fed subiria os juros . 
 A falta de ação do Fed contribuiu para a queda do dólar . 
 Ela exige US$ 700 mil em indenizações e promete doar qualquer dinheiro que receba no processo contra o presidente Clinton a entidades beneficientes . 
 Clinton tem até o final do mês para responder às acusações . 
 Seu advogado, Robert Bennett, vai tentar adiar o processo sob o argumento de que o presidente da República não pode ser distraído por ações civis . 
 Folha -- O senhor fará dobradinha com o vereador e ex-jogador Roberto Dinamite na eleição? 
 O senhor candidato a deputado federal e ele, a estadual? 
 Miranda -- O Roberto é do PSDB . 
 Eu, suplente de deputado federal pelo PPR . 
 Mas meu partido é mais o Vasco do que qualquer outro . 
 «Sou especialmente devedor ao presidente, pela confiança que depositou em mim», declarou . 
 Afirmou que o governo Itamar «foi o começo de uma transformação profunda» do Estado e que o presidente «soube e saberá conduzir o governo sem se furtar a tomar decisões» . 
 E o outro mundo geralmente é muito parecido com este . 
 E então nós continuamos nossa aventura, que aqui neste mundo foi só o começo... 
 AILTON KRENAK é índio da tribo Krenak e presidente do Núcleo de Cultura Indígena . 
  Emprego e democracia  
  HENRIQUE RATTNER  
 Qual é o futuro da democracia nas sociedades corroídas crescentemente pela perda e evasão de empregos produtivos? 
 O espectro do desemprego está rondando o mundo . 
 Mais de 30 milhões de desempregados nos 24 países mais industrializados, membros da OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico), com previsões sombrias para 1994, quando o nível de emprego nos principais países do Primeiro Mundo (EUA, Japão, Alemanha) continuará diminuindo, sem perspectivas de reverter essa tendência . 
 Se acrescentarmos aos que perderam seu lugar de trabalho, os milhões de refugiados e imigrantes à procura de abrigos e oportunidades de reconstruir suas vidas fica caracterizado o perfil de uma crise do sistema que condena, em escala sempre crescente, uma vasta parcela da humanidade à fome, miséria e exclusão da vida política e cultural . 
  Basile não consegue preparar sua equipe  
  Da Reportagem Local  
 Mais uma vez, a Argentina dependerá de Diego Maradona em uma Copa do Mundo . 
 O grupo na primeira fase é fácil . 
 O problema são as fases seguintes . 
 O técnico Alfio Basile teve enorme dificuldade para preparar a Argentina para o Mundial . 
 Assim como o Brasil, a Argentina tem muitos de seus bons jogadores atuando no exterior . 
 O DNER resolveu complementar a diferença de 55% do que ainda falta sobre os 28,86% que é um percentual que foi dado aos poderes Legislativo e Judiciário . 
 A manobra foi abortada pela SAF numa auditoria de rotina . 
 O custo final do produto será, portanto, dependente do nível da taxa de juros praticada no mercado . 
 Nas condições do exemplo da simulação, cada ponto percentual de juros mensais aumenta o custo final em 8,2% . 
 Assim, se a taxa de juros para o tomador de empréstimos for de 5% ao mês, em termos reais, no final da cadeia produtiva o produto custará 49,1% mais do que custaria se a taxa de juros fosse nula . 
 Por isso, diz a Fiesp, sempre que o governo aumenta a taxa de juros visando conter uma eventual expansão da demanda, ele está provocando o aumento dos custos de produção, a redução da oferta e certamente a elevação dos preços . 
 «Você até tenta pegar mais leve, mas quando vê está na loucura santa do dia-a-dia, né?» 
  «Deus, me dá essa força aí, se não eu vou entrar numa roubada legal»  
  «De repente, Jesus te fala: Não é por aí»  
  «Ore assim: Deus, tem sido uma barra estar nesse mundo»  
 «Fica frio, Deus tá lutando a sua guerra . 
  Sem baixaria»  
 «Deus é dez» 
 O pacote especial para as férias começa na quinta-feira e vai até domingo . 
 Ao preço de US$ 150, o hóspede fica em apartamento de duas camas duplas («queen size») . 
 Os serviços dos correios também subiram menos que a inflação . 
 Nos últimos 12 meses até junho a TR foi reajustada em 5.143,15% . 
 O custo da cesta básica do paulistano aumentou 6.729,67% no mesmo período, segundo o Procon . 
  Recém-formados dão 'receita de sucesso' .  
  Seis universitários recebem prêmio do Citibank e contam como conseguem e cultivam a excelência no desempenho  
  ANA ASTIZ  
  Editora de Empregos  
 Organização pessoal, curiosidade, ambição, autocobrança e prazer no que se faz . 
 Mescladas, essas características compõem uma «receita» de profissional vencedor . 
 Esses «ingredientes» expressam as respostas de seis universitários formados em primeiro lugar em seus cursos de graduação sobre a razão de seus vários sucessos . 
 A raça, que é capaz de puxar mais de uma tonelada de carga, conta com cerca de 2.500 exemplares no Brasil, entre puros e mestiços, e por volta de 200 criadores . 
 ONDE SABER MAIS: Pégaso Leilões, tel. (011) 255-9460 . 
  Enceradeira  
 Hoje é dia de Francisca encarnar um samba do crioulo doido . 
 Assessora doméstica há séculos de Fernando Henrique Cardoso, é ela quem comanda os recados e o entra-e-sai no apartamento da família na rua Maranhão . 
 Ele exemplificou com a usina que a Fiat vai construir, com o governo, no rio Grande (divisa de Minas Gerais com Goiás) . 
 Segundo Stepanenko, «não houve recuo» na proposta original de privatização do setor elétrico e que o projeto de parceria com o setor privado é antigo . 
  Ações da Embraer têm alta de 59% .  
  Da Folha Vale  
 As ações preferenciais (sem direito a voto) da Embraer, vendida em leilão de privatização esta semana, subiram 59% em uma semana, segundo a Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) . 
 O lote de mil ações estava sendo comercializados a R$ 49 na semana passada . 
 Passou para R$ 78 ontem, dois dias depois de a empresa ser privatizada . 
 Eu Vou Pra Maracangalha (Odeon, 1956) -- Sucessos lançados antes em discos de 78 rotações por minutos, reunidos em LP também de 10 polegadas . 
 A maioria dos arranjos é de Gaya . 
 Esgotado . 
 Caymmi e Seu Violão (Odeon, 1957) -- Edição aumentada de «Canções Praieiras», com mais quatro faixas gravadas em 1957, sempre com Caymmi ao violão . 
 Temer -- Sou o autor do artigo 133 da Constituição, segundo o qual o advogado é sempre indispensável . 
 Folha -- Mesmo em juizado de pequenas causas? 
 Na realidade, entretanto, a política econômica avança ao custo de tornar cada vez menos nítido o ponto de partida e cada vez menos inteligível o ponto de chegada . 
 Como num processo kafkiano, a política de estabilização não parece irreversível, nem decisiva . 
 O ponto de partida era o ajuste fiscal . 
 É o ponto, aliás, que mais dificuldades abriu no trato com os técnicos do FMI que vieram avaliar o Plano FHC . 
 Aproxima-se a terceira etapa do plano sem que a nova versão do Orçamento, incorporando o Fundo Social de Emergência, tenha sido encaminhada pelo próprio governo ao Congresso . 
  Criminalidade juvenil cresce nos EUA  
 Departamento de Justiça revela que entre 88 e 92 os crimes entre jovens aumentaram 68% . 
  De Nova York  
 A criminalidade entre jovens nos Estados Unidos alcançou um crescimento sem precedentes nos últimos anos, aumentando 68% entre 1988 e 1992 . 
 Para efetuar a infecção, a HA se liga à superfície celular . 
 A célula, acionando suas defesas, envia uma espécie de cápsula que faz o papel de boca e estômago ao mesmo tempo . 
 A cápsula engole o vírus e tenta digeri-lo com ácidos (veja figura abaixo) . 
 Aí entra a ardileza do vírus . 
 Como um lutador de judô, ele se aproveita da força do oponente para vencer a luta . 
 1) Um salário, no dia do pagamento, no quinto dia do mês, valia US$ 1.000,00 . 
 2) Assim, 50% desse salário financia despesas correntes da família, distribuídas homogeneamente ao longo do mês . 
 Quem não se contentar em apenas ver, pode se inscrever em um dos 10 blocos que acompanharão os trios . 
 Os mais de 100 mil turistas que devem passar o verão em Maceió terão também a oportunidade de tomar banhos de mar à noite ou na madrugada . 
 As praias da cidade vão ganhar iluminação especial a partir de dezembro . 
  Promessa  
 Aliado de Sarney, o senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) diz que o ex-presidente será candidato à presidência do Senado «de qualquer jeito» . 
 Ou seja, a decisão não depende do resultado do 2º turno no Maranhão . 
  Cadeiras vazias  
 A Comissão de Orçamento, que tem 83 membros, reúne-se hoje para eleger seu presidente e relator . 
 Isso, se houver quórum... 
  ACIMA DE TODOS  
 «O Brasil esteve acima das outras seleções . 
 Todos deveriam estar orgulhosos do time que temos.» 
 Branco, lateral da seleção brasileira, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 O equipamento exigiu investimentos de US$ 700 mil e é o primeiro deste tipo no Brasil . 
  Sua finalidade é realizar diagnósticos através de radioisótopos  
 Segundo Marília Marone, uma das diretoras do Serviço de Medicina Nuclear do Samaritano, a câmara pode ser empregada em diversas áreas da medicina, como cardiologia, neuropsiquiatria, oncologia e ortopedia, entre outras . 
 Nilo Batista vai apresentar oito propostas para o governo federal ajudar o estadual . 
 Uma delas é a formação de uma tropa de elite das polícias Civil, Militar e Federal . 
 Itamar, apoiado pelos militares, defende o comando único por um oficial do Comando Militar do Leste, que tem sede no Rio . 
 Nilo Batista quer comando coletivo . 
 As reformas que deverão ser aprovadas na próxima legislatura, e que são a verdadeira garantia da consolidação de uma nova era em nossa economia, precisarão do peso político destes novos governadores . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 Foram emplacadas 29 motos da marca japonesa, em janeiro, contra 58 no mês anterior . 
 Em segundo lugar, aparece a Yamaha com 11 unidades, seguida pela Suzuki, com nove motos emplacadas em São Paulo . 
 Buchwald (Alemanha Oc.) 
  Gascoigne (Inglaterra)  
  Maradona (Argentina)  
 Matthaus (Alemanha Oc.) 
  Schilacci (Itália)  
  Skuhravy (Tchecoslováquia)  
  Voltar à casa  
  MOACYR SCLIAR  
 Lendo a notícia, ele ficou a princípio surpreso e logo chocado: então a Mansão da Eny vai virar hotel, e hotel de cinco estrelas . 
 Quem diria . 
 A Mansão da Eny era parte de sua vida . 
 Durante muitos anos ele frequentara o bordel . 
 Principalmente por uma questão de status: afinal era um lugar de reunião de políticos, empresários, gente importante . 
  16 melhores do Brasil recebem prêmio  
  Do enviado especial  
 A Associação Brasileira de Surfe Profissional (Abrasp) entregou na noite de sábado os prêmios aos 16 melhores surfistas do Brasil . 
 A festa, que reuniu no Clube Atético de Imbituba a nata do surfe nacional, foi regada à base de muita cerveja e descontração . 
 O vice-campeão da temporada, o baiano Jojó de Olivença, entregou o troféu da Abrasp ao campeão brasileiro de 93, Tinguinha Lima . 
 O embaixador da Bolívia, Jaime Balcázar, vai assinar documento se comprometendo a dar garantia de vida a Meza, que ficará preso na penitenciária de Chonchocoro . 
 Balcázar morava em Paris, em 1980, quando Meza deu o golpe na Bolívia . 
 «Junto com um grupo de jovens invadi a embaixada boliviana para protestar contra o golpe.» 
 A decisão final sobre a recontagem será tomada pelo plenário do Tribunal Superior Eleitoral . 
  BC prepara troca de moeda  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central começou a se preparar para uma verdadeira transfusão de cédulas e moedas, que ocorrerá quando for criada a nova moeda, o Real . 
  Todo o dinheiro em circulação (meio circulante), que soma cerca de 3 bilhões de cédulas, terá de ser troc  
 ado em um prazo «curtíssimo», segundo o diretor de Administração do BC, Carlos Eduardo Tavares, pelas cédulas de R$ 1, R$ 5, R$ 10, R$ 50, R$ 100, já em preparação . 
 Folha -- De onde vem seus pais? 
 Suas raízes influenciam sua criação? 
 Soon -- Não muito, eu acho . 
 Minha mãe é de Guadalupe e meu pai, do Zaire . 
 As raízes existem sempre porque antes do jazz chegar em Nova Orleans ou Chicago, ele estava com os negros africanos . 
 Tudo isso que fazemos hoje não vem de ontem, mas de anteontem . 
 Por isso me sinto bem em fundir o rap com o jazz e o soul e dar à minha música este estilo rap-jazz-soul . 
 O candidato do PDT, Leonel Brizola, tem aceitação em segmentos da comunidade evangélica principalmente no Rio de Janeiro e no Rio Grande do Sul . 
 Esperidião Amin, do PPR, já iniciou encontros com evangélicos e pretende intensificá-los . 
 A Folha conversou pelo telefone com Paula Toller (vocal e letras), George Israel (sax) e Bruno Fortunato (guitarra) . 
 Folha Como vocês tiveram a idéia de gravar um disco acústico? 
 Aos 10min, em lances seguidos, eles obrigaram Velloso a difíceis defesas . 
 Aos 28min, Zé Elias tentou novamente, mas a bola passou muito acima do travessão . 
 Para o ano que vem, promete-se um pavilhão de um novo país para ocupar um dos sete espaços ainda vagos na Vitrine do Mundo . 
 Os estúdios Disney-MGM ganham uma ala de restaurantes e lojas, a Sunset Boulevard, com arquitetura que imita as mansões da célebre rua de Los Angeles . 
 Sérgio Telles estréia hoje 24 telas no escritório de arte de Renato Magalhães Gouvea . 
 Será pilotado por Raul Rosenthal o cocktail da American Express hoje na Bienal . 
 Todos os anos, faz análise de solo, corrige as deficiências, faz cinco aplicações de fungicidas e produz parte das sementes . 
 Guidi tem armazém próprio com capacidade para 25 mil sacas . 
 A economia que o armazém proporciona é de US$ 1,5/saca . 
 Ele está testando um secador de amendoim no sítio Bom Retiro, em Pontal . 
 O secador, desenvolvido pelo Instituto Agronômico de Campinas, tem por objetivo manter a umidade do amendoim abaixo de 12% para garantir boa estocagem e preço melhor . 
 1) Aumento do conflito distributivo (antes a razão central dos modelos teóricos dos atuais economistas no governo, «ex-neo-estruturalistas», que pregavam com afinco a «neutralidade do plano») . 
 2) Desequilíbrio fiscal potencial crescente, com piora na alocação de recursos públicos, não permitindo sequer o uso do Fundo Social de Emergência como política compensatória (recomendado pelo Consenso de Washington) . 
 Somados, os quatro setores responderam por um impacto de 9,7 pontos percentuais na formação da taxa global da indústria neste período . 
 O aumento no ritmo de atividade se deve à forte elevação nas vendas de bens duráveis de consumo e ao incremento de alguns subsetores de bens de capital . 
  Volta da França tem novo líder após 6ª etapa  
  Das agências internacionais  
 O italiano Gianluca Bortolani venceu ontem a sexta etapa da Volta, entre Cherburgo e Rennes, percurso de 270,5 km . 
 O uzbeque Djamolidine Abdoujaparov chegou em segundo e o suíço Beat Zberg, em terceiro . 
 «Fiz o possível para me esquecer da ameaça, mas foi difícil no dia da corrida», disse Hill . 
 O inglês disse que se assustava a cada estouro de fogos de artifício . 
 Schumacher não completou a prova por problemas mecânicos . 
 Hill ficou em oitavo . 
 Anna Wintour -- Editora da «Vogue» América, representa a si mesma . 
 Elsa Klench -- Editora do programa de TV «Styles», idem . 
 A obra do antropólogo francês sempre esteve ligada ao Brasil como um dos fundadores da USP, ou como autor de Tristes Trópicos . 
 As imagens que ele captou, porém, são a dimensão sensível da peregrinação por um mundo em desaparecimento: o universo dos rituais bororo, das tradições Nambikwara e da memória frágil dos habitantes de metrópoles nascentes . 
  Lula defende a legalização do jogo do bicho  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, 47, defendeu ontem a legalização imediata do jogo do bicho . 
 «Eu venho defendendo isto desde a Constituinte de 88, com a finalidade de gerar mais empregos com carteira assinada», disse . 
  Celso Russomanno lança livro  
 Celso Russomanno, repórter do «Aqui Agora» (SBT) e deputado federal (PSDB) mais votado em São Paulo nas últimas eleições, acaba de lançar pela editora Saraiva seu «Guia Russomanno do Consumidor» . 
 O livro, escrito por Russomanno, Bell Kranz e Carlos Adese Jr., «traduz» o Código do Consumidor para situações práticas que podem ocorrer em shoppings, supermercados, lazer ou viagens . 
 O guia tem 160 págs. e custa R$ 13,00 . 
  Nani faz cirurgia nos seios  
 A atriz Nani Venâncio faz segredo, mas está toda prosa com as novas formas de seus seios que ficaram maiores e mais firmes após uma cirurgia plástica para implantar próteses de poliuretano . 
 Poucos sabem da operação, mas milhões de telespectadores puderam apreciar suas novas formas nas cenas de nudez na minissérie global «Incidente em Antares» . 
  PT gaúcho abre campanha para 2º. turno  
  Petistas fazem caminhada em Porto Alegre sem ter a confirmação oficial de que a disputa não foi definida  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O PT realizou uma caminhada e uma festa no final da tarde de ontem, em Porto Alegre (RS), para «comemorar a ida do partido ao segundo turno» . 
 Os atos foram realizados antes da divulgação do resultado oficial do primeiro turno das eleições pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral), que deveria acontecer ainda ontem à noite . 
 Depois do pacote, em outubro, a alta foi de 27,4% em relação ao mesmo mês do ano anterior, segundo dados da ACSP . 
 «As vendas a prazo estão mais comedidas, mas continuam crescendo», afirma Antonio Mafuz, dono da rede de lojas Mafuz, especializada em eletrodomésticos . 
 Ele pretende vender neste Natal 25% mais do em 1993 . 
  Razão técnica  
 Ouvido por Itamar sobre uma possível indicação do ministro do TST Marcelo Pimentel para a pasta do Trabalho, Walter Barelli foi duro . 
 Disse não apoiar a indicação, por ser Pimentel contrário ao contrato coletivo de trabalho . 
  Ética política  
 Hoje, no auditório da Associação Comercial de Brasília, o Movimento da Cidadania pela Nova Política faz seu primeiro ato público . 
 OAB, Contag e centenas de ONGs pretendem levantar de novo a bandeira da ética na política . 
 «Essa chamada esquerda tem medo da revisão e os conservadores, que querem a revisão, têm medo das reformas . 
 De medo em medo, o Brasil fica chupando o dedo.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, hoje na Folha . 
  Congresso Pan-Africanista  
 Formado em 1959 por uma facção do CNA . 
 A polícia acusa sua ala guerrilheira de ataques raciais contra brancos . 
 Liderado por Clarence Makwetu, quer a distribuição de terra para os negros e maior controle do Estado sobre a economia . 
  Partido Democrático  
 Formado em 1989 da fusão do Partido Federal Progressista, Partido Independente e Movimento Nacional Democrático . 
 O PD se diz herdeiro do histórico de combate ao apartheid do PFP . 
 Liderado por Zach de Beer, o grupo liberal de maioria branca defende os direitos individuais e o livre mercado . 
  URV recomenda prazos mais curtos  
  Investidor deve dar preferência aos fundos e o consumidor, evitar os cheques pré-datados  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 O conselho amigo para quem participa do jogo de resgata e aplica do mercado financeiro é o de encurtar os prazos dos vencimentos para o horizonte máximo de 24 horas . 
 Desde já, será importante iniciar a migração dos recursos para investimentos tipo fundo de commodities, que ganha liquidez diária um mês depois do depósito inicial . 
 Assim, garante-se rentabilidade e evita-se aborrecimentos com regras de conversão na troca de padrão monetário, ao final da transição com a URV . 
 Aqueles consumidores compulsivos e que gostam de pagar com a emissão de cheques pré-datados, atenção: daqui para a frente, quanto mais próximo estiver o momento da criação da nova moeda, maior o risco de prejuízo com os cheques que estiverem na praça, ainda a vencer . 
 Portanto, o melhor é não realizar compras contra pagamento em três cheques a partir desta semana . 
 «Na importação pelos Correios, vale a mesma lógica.» 
 O advogado João Victor Gomes de Oliveira diz que a cobrança do IPI pode ser considerada inconstitucional porque o bem importado não vai ser industrializado . 
 «Não existe o fato gerador do imposto.» 
 A elevação do compulsório sobre a captação líquida (depósitos menos saques) da caderneta de poupança, de 20% para 30%, foi feita pela circular 2.475 . 
 Os recursos recolhidos ao BC terão a mesma remuneração paga aos depositantes 6,17% ao ano mais a TR . 
 Como o critério adotado para a poupança vale sobre o crescimento dos depósitos e não sobre o saldo a nova regra terá efeito nulo se persistir nos próximos meses a tendência de resgates superiores às aplicações, verificada em agosto . 
  Cabo eleitoral  
 A razão que levou FHC a anunciar que manterá Ricupero na Fazenda caso ganhe a Presidência foi a constatação de que o ministro dá votos . 
 Pesquisas tucanas atestam a popularidade do ministro . 
  Aviso aos navegantes  
 A continuidade de Ricupero teria ainda a função de sinalizar para os agentes econômicos que o processo de estabilização não sofrerá mudança de rota . 
 A equipe de FHC acha que tal garantia intimidará as apostas contra o plano . 
  Persiste impasse entre Londres e os europeus  
  Das agências internacionais  
 O governo do Reino Unido descartou ontem qualquer possibilidade de aceitar a indicação do premiê da Bélgica, Jean-Luc Dahaeme, para presidente da Comissão Européia, principal órgão executivo da União Européia (UE) . 
 «Nós não aceitaremos o sr. Dahaeme», reafirmou o ministro das Relações Exteriores, Douglas Hurd, em entrevista à TV BBC . 
 «Os entendimentos com o governo americano serão feitos pela nossa chancelaria», disse . 
 Anteontem, em Moscou, FHC recebeu telefonema de Clinton com a sugestão de contatos entre suas equipes, em Brasília ou nos EUA . 
  Raí é o melhor no meio-campo  
  Da Reportagem Local  
 O meia brasileiro Raí mostrou que está disposto a superar durante a Copa a má fase vivida em seu clube, o Paris Saint-Germain, da França . 
 Teve boa atuação . 
 Contra a Rússia, ontem, participou da maior parte das jogadas do ataque brasileiro e bateu com perfeição o pênalti que definiu o placar da partida . 
  O certo e o duvidoso  
  Clóvis Rossi  
 MIAMI A diplomacia brasileira não esconde as suas cautelas a respeito da hipótese de criação da Afta (Área Americana de Livre Comércio) . 
 O Itamaraty acha que muitos dos países da região, cujo comércio com os Estados Unidos é predominante, podem ficar «siderados» pela perspectiva de se tornarem sócios do gigantesco vizinho do Norte . 
 E, por isso, podem abandonar ou minimizar esquemas de integração menos ambiciosos, mas mais viáveis a curto ou médio prazos . 
 Em NY, é 'Hello, miss Thing', tá? 
 Férias de julho, né? 
 Você tem? 
 E tem o aqué para a boa classe econômica? 
 Pois vá ferver em Nova York . 
 As coisas aqui estão meio malparadas mesmo e mesmo uma semana lá já vale por três . 
 Está escurecendo tarde e o babado anda fortíssimo, agora que a fervida deep house toca em todos os lugares . 
 E sabe o quê? 
 Quer coisa melhor do que dar close num lugar em que ninguém te conhece? 
 Leia a seguir um mini-roteiro atualizaderrérrimo para as noites da cidade . 
 E não se esqueça: olá querida lá é «hello, miss Thing» . 
  Erika Palomino  
 Aqui, dei de cara com o real, que cheira a fantasia . 
 Pelo menos, esse negócio de valer mais do que o dólar . 
 Fantasia que o país veste misturando as cores da vitória nos campos de futebol com as dos partidos políticos que disputam as eleições . 
 Aliás, como criticamos o regime militar por se utilizar da conquista do tri . 
 E, agora, o que fazemos? 
 Temperamos a geléia real com uma pitada do plano economico, outra dos gols de Romário, mais a oferta dos produtos do dia e o orgulho de ser brasileiro haverá de desembocar nas eleições gerais . 
 Tudo me soa falso como batucada numa tampa de isopor . 
  Arapuã faz financiamento próprio em 10 meses  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As lojas Arapuã estão desde ontem financiando com recursos próprios a venda ao cliente em até 10 meses . 
 Só que para obter o crédito, o consumidor vai pagar mais . 
 Antes das medidas de restrições ao crediário, a Arapuã cobrava 8,5% de juros mensais . 
 Ontem, a taxa passou para 9% ao mês . 
 O Mappin lançou ontem o crediário próprio em até cinco meses e manteve a taxa de juros cobrada de 8% ao mês . 
 O Banco Fenícia administrava e ainda administra (agora, em até três vezes) a venda a prazo da Arapuã . 
 A confessada dependência de Fernando Henrique em relação ao plano e, portanto, às atitudes da equipe econômica («Acho que minha candidatura vai dar um salto agora», diz ele) não estimula o rigor contra as explorações e especulações desfavoráveis ao plano e provenientes das principais fontes de apoio a Fernando Henrique . 
 Mas, sem tal rigor, o plano terá o destino dos seus antecessores . 
 Se chegar até à eleição já será muito e o problema é que esta meta talvez já satisfaça a equipe econômico-peessedebista . 
 Do presidente da Fiesp, veja só, é que veio a palavra sensata sobre o uso do plano como ingrediente da disputa eleitoral . 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira considera tão inaceitável o combate ao plano, como a exploração dele por Fernando Henrique, que «não é dono do plano» . 
 Lula da Silva e Leonel Brizola têm o direito, senão o dever, de dar combate à exploração do plano por seu adversário e apontar aspectos sacrificantes para a maioria da população . 
 Isto é política e é competição eleitoral . 
 Mas oposição ao plano, propriamente dito, não tem cabimento . 
 De acordo com a Nasa, o radar tem funcionado bem, apesar de pequenos problemas ocorridos . 
 Outro objetivo da missão do ônibus espacial foi colocar um satélite de pesquisas no espaço por apenas 48 horas . 
  : ON SPS nº 2/94, item 9)  
  Vale-transporte  
 Para efeito de concessão de vale-transporte são considerados serviços de características semiurbana aqueles de itinerário com extensão igual ou inferior a 75 km e que atendam a localidades integrantes de um mesmo mercado de trabalho . 
 O vale-transporte adquirido até o dia anterior ao da alteração da tarifa assegura o transporte, sem complementação, até 30 dias após a vigência da nova tarifa, resguardados os sistemas que operam ou venham a operar com prazo de validade superior ao indeterminado . 
 (Fund . 
  : PT do ministro de Estado dos Transportes nº 341/94)  
  Cancelamento do CGC  
 A Administração Tributária poderá recusar ou anular a inscrição no CGC de firmas individuais ou sociedades que não atendam aos requisitos legais ou regulamentares para funcionamento ou cujos titulares, sócios ou dirigentes sejam, ainda que de fato, prepostos ou associados de pessoas notoriamente envolvidas em crime de sonegação fiscal ou em quaisquer outros delitos contra a Fazenda Nacional . 
 (Fund . 
  JUSTIÇA DESPORTIVA  
 Começa amanhã o curso com tema «O Advogado e a Justiça Desportiva», coordenado por Carlos Augusto de Barros e Silva, na Associação dos Advogados de São Paulo . 
 Sempre às 19h, o curso terá as aulas: 
 «A Justiça Desportiva e o Código Brasileiro Disciplinar de Futebol -- CBDF», por Rubens Approbato Machado, dia 13 (segunda); «A Nova Lei do Desporto Comentada -- Projeto Zico», por Álvaro Melo Filho, dia 14 (terça); e «O Advogado Desportista e a Defesa dos Clubes», por Antonio Augusto de Castro Alves de Souza", dia 15 (quarta) . 
 No largo de São Francisco, 34, 10º andar . 
 Informações pelo tel. (011) 239-2488, ramais 118 e 151, das 9h às 17h . 
  PROCESSO TRABALHISTA  
 O «Curso Extensivo de Recursos no Processo Trabalhista» será realizado nos dias 21, 22 e 23 de junho, com promoção da Associação dos Advogados Trabalhistas . 
 Mais informações pelos tels . 
 (011) 229-8389 e 227-9267 . 
  Trânsito será interditado próximo à Charles Miller  
  Da Reportagem Local  
 O trânsito nas proximidades da praça Charles Miller, no Pacaembu (zona oeste), deverá sofrer interdições durante os próximos cinco meses, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Os bloqueios serão feitos para permitir a conclusão das obras de um tanque subterrâneo para armazenamento de águas de chuvas . 
 Com a obra, orçada em US$ 10 milhões, a prefeitura quer acabar com as inundações da avenida Pacaembu no verão . 
 A cem metros da embaixada dos EUA, os jornalistas foram obrigados a abandonar o tenente . 
 A população ameaçava linchar os repórteres que protegiam o militar . 
 Ele tentou correr, mas foi atingido por pedras . 
 Caiu e teve o crânio esmagado a golpes dados com um amortecedor de carro . 
  DOLCE VITA  
 O 15º Mystfest, entre 26 de junho e 2 de julho, em Cattolica (Itália), vai fazer uma homenagem a Fellini com a presença de Gregory Peck, Ornella Muti e outros . 
 Tolentino (sul do país) faz no final do ano mostra de caricaturas em que o `maestro' é figura principal . 
  Especial  
 ESCULTURAS NO CAMPUS -- Exposição permanente da escultura «Palas Atena», de Denise Milan, e de uma escultura sem título de José Resende . 
 Escola Politécnica (USP, área externa entre os prédios da Administração e da Engenharia Civil, Cidade Universitária) . 
 Ao entrar bem posicionado não é difícil para o setor arcar com uma valorização da ordem de 10%, que é o esperado até o final de 1994, especialmente se os custos portuários e de transportes forem reduzidos e o sistema tributário otimizado . 
 3) Voltemos à questão da distribuição de renda . 
 Não há dúvida que este é um dos pontos críticos do país, mas argumentar que o real a piorou não é verdadeiro . 
 Na medida em que os salários não perderam e que o câmbio se valorizou barateando os bens «tradeables», o plano quanto à distribuição de renda é, no mínimo, neutro ou caminha na direção desejada . 
 Há incerteza ainda sobre como ficarão as aplicações após a troca da moeda para o real . 
 Os investidores estão procurando diversificar suas aplicações e uma parte está indo para o mercado do dólar no paralelo . 
  Biotecnologia e privatizações criam novas chances  
  PRIVATIZAÇÕES SE ACELERAM  
 Incentivados pelo exemplo da Inglaterra, mais de 100 países iniciaram processos de privatização das empresas estatais . 
 Funcionários de muitas dessas empresas se tornaram seus acionistas, democratizando o capital . 
 Executivos das antigas estatais tornaram-se os maiores entusiastas dessa tendência para se verem livres da ingerência política e dos entraves que o controle do Estado acarreta . 
  O neocollorato  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A URV pode não acabar com a inflação nem estabilizar a economia do país . 
 Mesmo no caso de fracasso absoluto, ela já cumpriu difícil missão política, desatou o nó que estrangulava as esperanças e tirava o sono daquilo que se convencionou chamar de elites . 
 Criou o que tantos procuravam: o candidato anti-Lula para a próxima eleição presidencial . 
 O pesadelo vinha de longe, desde a crise gerada pelo impedimento de Collor e pela fraqueza institucional de seu substituto legal . 
 Era urgente inventar uma espécie de novo Collor, que tivesse o seu desenho físico e político, que inspirasse confiança ao empresariado e à faixa de profissionais que, regime após regime, detém o poder e o cofre . 
 Tornou-se figura nacional em 1950 como agressivo participante da comissão de atividades antiamericanas da Câmara . 
 No mesmo ano, elegeu-se senador com uma forte retórica anticomunista . 
 Assim não tem presidenciável ou político que sobreviva . 
  Rotina  
 E que ninguém acredite que é tudo uma criação da Globo . 
 Foi a mesma coisa, com helicópteros, com tiros, com metralhadoras, no Jornal Bandeirantes, no Jornal da Record, em toda parte . 
 Aliás, a manchete dada pelo TJ, ontem: 
 «A rotina carioca não muda.» 
  O espetáculo da arte brasileira  
 A visita à Bienal Brasil Século 20 é obrigatória . 
 Organizada em cinco módulos, se propõe a realizar um amplo painel da arte nacional: 
 «Do Início do Século à Semana de Arte Moderna» (1901-1922); «O Modernismo Vanguardas e Realismos» (1917-1945); «As Abstrações» (1945-1960); «A Formação da Contemporaneidade» (1960-1980) e «A Atualidade» (1980 até os nossos dias) . 
 A maior virtude da mostra o tamanho é também seu maior defeito . 
 O excesso de artistas e obras e a falta de hierarquia na disposição grandes artistas aparecem em pé de igualdade com outros medíocres perturbam a avaliação da produção nacional . 
  Quem é o diretor José Celso  
  Da Reportagem Local  
 O diretor José Celso Martinez Corrêa, 57, é considerado um dos mais importantes do Brasil . 
 Em 1967, ao levar aos palcos a peça «O Rei da Vela», de Oswald de Andrade, José Celso tornou-se um marco na história do teatro brasileiro . 
 Depois de muitos anos sem dirigir ou atuar, ou com aparições esporádicas, ele reuniu o elenco que está hoje em «Ham-let» e reinaugurou o teatro Oficina (veja endereço no Acontece), ainda inacabado . 
 «É provável que a fábrica esteja instalada na Colômbia, onde a pena para quem falsifica moedas estrangeiras é de 30 dias de prisão», disse Rosas . 
 No Brasil, é de três a 12 anos", disse o delegado . 
 Segundo ele, não há indícios da relação direta dos falsificadores com o tráfico de drogas, que também é intenso na fronteira do Brasil com Colômbia e Peru . 
 Consideradas estas outras formas de salário como o que elas realmente são parte do salário total ou horas não trabalhadas remuneradas os encargos sociais seriam menos de 36% da folha de pagamentos, apesar de incluir as contribuições ao Sesi, Senai e Sebrae, administrados pelas federações empresariais sem maior controle público e em muitos casos utilizadas para construir prédios imponentes para estas mesmas federações . 
 Finalmente, cabe considerar-se que o desemprego estrutural e de longa duração tornou-se o principal problema das economias no limiar do século 21 . 
 Os países avançados que reduziram encargos sociais, não conseguiram com este expediente e com a flexibilização implantada, evitar o desemprego . 
 Este alcançou, em 1993, 35 milhões de trabalhadores nos países membros da OCDE e 17,7 milhões na Europa, níveis só comparáveis àqueles verificados na grave crise de 1930 . 
 Funcionários do instituto não descartam a hipótese de o crime ter sido cometido a mando de fiscais do próprio INSS que estariam sendo investigados por Camisão . 
 Além disso, Camisão participava de uma sindicância sobre indícios de corrupção na fiscalização do INSS sobre empresas . 
 A 23ª DP encaminhou ofício ao Detran para tentar localizar o Gol branco ocupado pelos assassinos de Camisão . 
 Os números da placa do carro são 1824 . 
 Camisão foi assassinado anteontem com seis tiros nas costas, no Méier . 
 A empresa fatura US$ 8.000 por mês e tem instalações completas, incluindo máquinas de costura, máquina de escrever e geladeira . 
 A empresária diz, no entanto, que o maior valor de Kareni está nos estoques . 
 São 500 peças de roupas masculinas, femininas, infantis e vestidos de noiva . 
  Caneta Crown lançaa Royal Collection  
 A empresa Dynamic Comercial, responsável pelas canetas Crown, está lançando a linha Royal Collection . 
 As canetas têm design moderno, o que as faz parecer com jóias . 
 Informações: (011) 853-7599 . 
  Empório Santa Mariatem flores comestíveis  
 O Empório Santa Maria está lançando com exclusividade as flores comestíveis . 
 Elas são cultivadas sem agrotóxicos para que possam ser ingeridas . 
 As flores duram cinco dias e devem ser conservadas em geladeira . 
 São ideais para serem servidas ao natural em saladas, pratos vegetarianos e dietas alimentares . 
 Podem ser encontradas em quatro espécies: calêndula, violeta, amor-perfeito e flor-de-iuca . 
 Informações: (011) 816-4344 . 
 Rosana Beni, SP . 
  Festeira acelerada,  
 Confúcio já dizia: Pior do que ter problemas com ônibus é ter problemas dentro do ônibus . 
 Antes de sair de casa tome um chá de maracujá e pau na máquina! 
  PM investiga policiais suspeitos desde 93  
 Desde setembro de 1993 a PM (Polícia Militar) investiga a ação de grupo formado por policiais civis e militares suspeitos de praticar atos criminosos destinados a amedrontar a população e a criar um quadro político desfavorável ao governo estadual . 
 Um relatório sigiloso escrito pelo coronel Franchel Pereira Fantinatti Júnior acusa o secretário da PM no governo Moreira Franco (86-90), coronel Manoel Elísio dos Santos Filho, de ser o responsável pela articulação deste grupo . 
 Segundo Rodrigues Alves, o que Abílio Diniz, do Grupo Pão de Açúcar, disse anteontem (que os supermercados devem atualizar preços antes da entrada do real), foi um alerta . 
 «Ou o empresário faz isso ou quebra a cara.» 
 A margem média praticada pelos supermercados precisa ser entre 18% e 20% . 
 «Se não tiver margem em real, não terá como sobreviver.» 
 Pois bem, Muller voltou ao São Paulo . 
 Mais precisamente, às mãos do construtor de maravilhas contemporâneas chamado Telê Santana . 
 Qual Pinocchio, Muller encontrou o seu Gepeto . 
 Ele fixou-se pela esquerda . 
 Deixou de ser o corredor maluco . 
 Principalmente: Telê passou a usá-lo mais nas funções de assistência, de preparação do gol, do que no papel de finalizador . 
 Ao tentar aplacar esses temores, Mandela sinaliza claramente que está consciente de que a reconstrução econômica do país que ele deve governar passa por um forte aumento nos investimentos privados . 
 Em 92, os investimentos caíram para 16% do PIB (Produto Interno Bruto, medida da renda nacional), o mais baixo índice em 30 anos . 
  Ciclo sobre qualidade total prossegue hoje  
  Da Reportagem Local  
 A série «A Busca da Qualidade Total», promovida pela Folha, prossegue hoje com a palestra de Victor Báez, sócio-diretor da Coopers & Lybrand, sobre «Tendências de Negócios para os Próximos Anos» . 
 As palestras são realizadas às 19h30, no auditório do jornal, na alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 Os interessados terão livre acesso ao evento . 
 O comando de campanha de FHC chegou a mudar a data do lançamento do programa de governo do presidenciável para que a posse do ministro, prevista inicialmente para quinta-feira, tivesse a maior repercussão possível . 
 Sem saber que o Palácio do Planalto tinha alterado a posse foi antecipada para amanhã, às 17h, no Itamaraty o comitê de campanha de FHC anunciou o lançamento do programa para quarta-feira, também . 
  Supostas perdas  
 Gorentzvaig diz que pediu a responsabilização de Roberto Villa, Percy Lousada, José Fradique, Roberto de Lourenço e Heraclides Oliveira, por «prejuízo de monta à Petroplastic, reconhecido em acórdão transitado em julgado» . 
  Ação de fato  
 Roberto Villa, diretor da Petroquisa, diz que esse acórdão não existe . 
 A Dow só conhece as ações que moveu contra Gorentzvaig . 
 Bacha afirmou que não houve erro do governo ao adotar o IPC-r como inflação oficial . 
 Segundo ele, esta foi a forma negociada com o Congresso para que os trabalhadores não perdessem a inflação dos últimos 15 dias de junho . 
 O assessor afirmou que o governo não permitirá o repasse do reajuste dos salários aos preços e serviços públicos e privados . 
 O IPCA-E, que serve de base de cálculo para Ufir, ficou em 5,00% . 
 A Ufir de setembro deve ser fixada em R$ 0,6206, com o IR isentando rendimentos até R$ 620,60 . 
  Oito clínicas de dentistas funcionam por 24 horas  
  Clínica chegou a atender dez pacientes na noite de Natal  
  Free-lance para a Folha  
 Dor de dente não tem hora para acontecer e é uma das mais incômodas que existem . 
 Foi pensando nisso que há 18 anos o cirurgião-dentista Diogo Bolorino resolveu sair na frente de seus colegas e criar um pronto-socorro odontológico, com atendimento 24h, o Odonto Center . 
 «Na época isso não existia», disse Suzette Bolorino, diretora da clínica . 
 Para Suzette, a localização foi a responsável pelo sucesso . 
 A clínica fica na Rebouças . 
 «Todo mundo passa por aqui e vê a clínica, depois procura quando precisa.» 
  DESTAQUE  
 A função de Válber . 
 Escalado como líbero, o zagueiro gosta de surpreender a defesa adversária com participações no ataque . 
 Bastou uma jogada de Maradona, no final de Brasil x Argentina, para pôr Caniggia frente a frente com Taffarel . 
 1 a 0 e o Brasil estava fora . 
 O Brasil pagou pela falta de ousadia . 
 O volante Dunga se tornou o símbolo do futebol triste daquela equipe . 
 Passou de 70% para 81% o índice de paulistanos que conhecem as medidas econômicas . 
 Maioria de 50% se considera mais ou menos informada; 15% se consideram bem informados . 
  Sucessão  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso tem a fidelidade de seu partido . 
 Entre os simpatizantes do PSDB, 78% aprovaram o plano . 
 Mas entre eleitores de outros partidos, maiorias acima de 50% também aprovaram . 
  The needles and hack-saws of cactus bleed  
 A milk of earth when stricken off the stalk; 
  But this, defenseless, thornless, sheds no blood,  
 Almost no shadow but the air's thin talk . 
 O salário mínimo será convertido em URV por um sistema de média . 
 Fernando Henrique Cardoso disse que pretende manter o mesmo poder médio atual de compra do salário mínimo . 
 Um ganho efetivo de poder de compra do salário dependerá de um aumento da produtividade das empresas e de uma redução dos preços dos alimentos . 
  Candidatura  
 FHC acredita na aprovação pelo Congresso do FSE (Fundo Social de Emergência) na próxima semana, durante a votação em segundo turno da emenda constitucional . 
 «O Brasil tem experiência para saber que agora é o momento de aprovar esse plano . 
 Todos sabem que é preciso agir com patriotismo . 
 Cada um tem que assumir as suas reponsabilidades . 
 O Congresso já assumiu uma vez e vai assumir outra, votando o FSE», disse o ministro ao ser indagado sobre as dificuldades de aprovação do FSE em função das manifestações feitas pelo presidente da República, Itamar Franco, a favor de sua candidatura . 
 A Superprev passou para o controle majoritário do Banco do Brasil e mudou sua denominação para Brasilprev . 
 Mas a Susep (Superintendência de Seguros Privados) vetou a nova estatal, com base em sua inconstitucionalidade . 
  Highsmith tem tratamento em tom fetichista  
  Da Reportagem Local  
 Patricia Highsmith tem uma queda pela água . 
 Em seu último romance, «Ripley Debaixo d'Água», o ilustre personagem inventado pela escritora americana é atormentado pelo seu passado de crimes que emerge com um cadáver jogado em um canal . 
 Em «A Vítima por Testemunha» («Eaux Profondes»), de Michel Deville, baseado no romance «Águas Profundas», um corpo também é jogado n'água, onde permanece até o fim, mantendo viva a ameaça de um dia emergir e pôr tudo a perder . 
 Voltou em 70 e teve que disputar a hegemonia com Joe Frazier, George Foreman e Ken Norton . 
 Só conseguiu reconquistar o cinturão em 74, batendo Foreman . 
 Habituado a assistir gravações das grandes lutas da história do boxe, Tyson admira a «garra e determinação» que eram demonstradas pelos dois ex-campeões . 
 «Quando um jornal chega a atingir com regularidade mais de 600.000 exemplares aos domingos e mais de 400.000 nos dias de semana passa a figurar com destaque no pequeno clube mundial dos grandes diários», diz Mauro Salles, fundador e atual conselheiro da agência Salles Inter-Americana . 
 «Com estes números, a Folha teria importância se circulasse em qualquer país da Europa ou em qualquer grande cidade dos EUA, por exemplo» . 
 Outro publicitário, Ivan Marques, presidente do Grupo de Mídia de São Paulo, acredita que o avanço na circulação está baseado em dois eixos: modernização do jornal e agressividade comercial . 
 «A diagramação, que facilita e dá agilidade à leitura, sem prejuízo da consistência, está em sintonia com o leitor dos anos 90», diz Marques, também vice-presidente da MPM:Lintas . 
  Funcionários: 9  
 . 
 . 
 Grau de risco: médio, depende das atrações, que devem ser renovadas para manter o interesse da clientela e da criatividade do empreendedor e equipe . 
  COMO VÃO FUNCIONAR  
 * Os bancos vão abrir nos dias 1º, 2 e 3 (sexta, sábado e domingo) só para a troca de cruzeiros reais por reais . 
 * Dinheiro aplicado ou em conta corrente no dia 1º será transformado automaticamente . 
 1 URV = 1 real . 
  Cresce procura por consórcio  
  Da Reportagem Local  
 As administradoras de consórcios de automóveis esperam aumento entre 20% e 40% na venda de quotas e formação de novos grupos este mês . 
 O Consórcio dos Concessionários Volkswagen, por exemplo, pretende abrir 20 novos grupos . 
 Em junho foram autorizados 14 . 
 Hoje a Colômbia tem mais de 60% de seu parque cafeeiro renovado, com a expectativa de produzir 15 milhões de sacas de café beneficiado para exportação este ano . 
 Androcioli acredita que as geadas deste ano irão motivar, além do plantio adensado, a renovação de lavouras velhas (mais de 16 anos) em todos os 195 mil hectares de café do Paraná . 
 Alves disse que até a tarde de anteontem já havia reservado 60 jornais para os clientes . 
 Aos domingos, ele vende uma média de 25 exemplares da Folha . 
 O jornaleiro Antônio Zímmaro, 55, disse que na Tijuca (zona norte) muitas pessoas demonstram interesse pelo atlas . 
 Só pelo nome e o trabalho de cineastas como Russell, Godard ou Herzog já é possível arriscar que o quadro não é caninamente fiel ou objetivo . 
 O retrato de uma Rússia incógnita se transforma em delírio pelas câmeras famosas . 
 Cada uma delas busca soprar no borralho do império soviético o lume dos símbolos que caracterizaram a velha Rússia: o misticismo exacerbado, as fábulas traduzidas pela literatura, cantigas de ninar, ícones e a carga pesada da História . 
 A partir de agora, no entanto, se o governo reeditar outra medida sobre o assunto copiando a MP suspensa ontem, os ministros do Supremo não discutirão o assunto em plenário . 
 A decisão caberá ao relator, ministro Paulo Brossard . 
 O caso das mensalidades escolares só será analisado por todos os ministros se o governo modificar o texto da medida . 
 O governo foi comunicado ontem, por telex, da decisão e terá 30 dias para enviar informações ao STF . 
 Conheça alguns deles, cujos telefones estão no quadro ao lado . 
 Promotoria de Justiça do Consumidor -- deve ser procurada quando houver interesses difusos ou coletivos, com várias vítimas . 
 Mais tranquilos são os ambientes de Innsbruck e Bregenz . 
 Innsbruck, capital do Tirol, no coração dos Alpes, é uma cidade tradicionalista e hospitaleira . 
 Na diplomacia, enfrentou a URSS, por exemplo, ao condenar a invasão da Tcheco-Eslováquia em 1968 . 
 Tito morreu a 4 de maio de 1980 . 
 Deixou fama de ser dos políticos internacionais mais bem vestidos, bom pianista e astuto negociador . 
 Mas o sonho de manter a Iugoslávia unida desmoronou nos anos 90 . 
  (JS)  
 O CD está chegando agora aos 30 mil em Portugal, onde é venerada, e será lançado no Brasil pela BMG-Ariola por ocasião do show . 
 Cesaria canta só dois tipos de música de seu país: a morna, canção aparentada ao fado e ao samba-canção e a coladeira, música dançante de sabor caribenho . 
 Os combates começaram com um ataque à «zona de segurança» que Israel ocupa no sul do Líbano . 
 Em retaliação, israelenses e milicianos cristãos atacaram bases do Hizbollah perto da cidade da cidade de Nabatiah . 
  Futebol  
 "Gostaria que a Folhinha falasse sobre o Palmeiras e que publicasse um pôster com os jogadores . 
 SILVIA EVANGELISTA, Presidente Venceslau, SP." 
 Para fazer uma alteração desse tipo, a «presidente» Hortência teria que enviar uma emenda constitucional ao Congresso . 
 Teria ainda de esperar que, tanto na Câmara dos Deputados como no Senado, sua proposta fosse aprovada por 60% dos parlamentares, em duas votações consecutivas em cada Casa . 
 A afirmação consta da defesa que entregou ontem ao TSE, rebatendo acusações do candidato do PMDB, Orestes Quércia, sobre o uso da máquina em sua campanha . 
 A defesa de FHC usa o mesmo argumento do advogado de Ricupero, Saulo Ramos, segundo o qual a gravação da conversa foi obtida de forma ilícita . 
 Por isso, não poderia ser usada como prova . 
 A reposição deve ser feita logo após a última menstruação ou no período anterior ao início da menopausa (quando a mulher já tem sintomas e está com irregularidade mestrual) . 
  O que a mulher sente e quais os efeitos da reposição  
 (Sugestão para Arte: fazer pequenos desenhos como «quadrinhos» representando o que as mulheres sentem -- primeira parte de cada um dos textos . 
 Segundo ele, «toda a estrutura que o Zé Dirceu puder usar, dentro dos limites da legalidade, deve ser usada» . 
 Frateshi entende que o deputado não cometeu nenhuma irregularidade . 
 «Ele não convidou ninguém para a festa da filha e sim para o aniversário dele», afirmou . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 A tradição latina valorizava o vencedor e só aceitava o derrotado quando emboscado ou por ter chegado aos limites de sua resistência . 
 Mas a mitologia germânica reverenciava bem mais o herói morto . 
 Seu cadáver era recolhido pelas valquírias e levado para conviver num conselho presidido pelo deus Wotan . 
 No dia seguinte, indagado sobre o encontro, Mustafá disse: 
 «Não houve lavagem de roupa suja nem de roupa limpa . 
 Aliás, só fiquei sabendo da reunião hoje.» 
 Mustafá Contursi Goffar Majzoub é descendente de árabes e italianos . 
 «Meu nome ficou só Mustafá Contursi porque acho que as pessoas tinham dificuldade de pronunciar o nome todo», diz . 
 Em entrevista anteontem à rádio 702, a mais ouvida de Johannesburgo, Mandela afirmou que teve que «lutar muito» com a editora americana para que o livro mantivesse suas características originais . 
 Apesar disso, ele acabou aceitando «personalizar» o livro, que é narrado na primeira pessoa . 
  O 1º Pron toma fôlego)  
 1º Pron -- E o sapo barbudo? 
 Mago -- Pobre sapo . 
 Vai ficar longos anos chiando de fora . 
 Sem saber o que o futuro lhe reserva . 
 «A Socôco procurou uma consultoria dos EUA para escolher o lugar ideal para a nova produção», afirma . 
 Todas as partes do coco são aproveitadas, diz ele . 
 A fibra gera combustível para as máquinas e as cinzas voltam à terra como fertilizante . 
 Além disso, Trindade costuma exibir um vídeo de Lair Ribeiro à equipe . 
 «Se os jogadores estão bem da cabeça, podem render mais», afirma o técnico . 
 Não é a primeira vez que a pregação de Ribeiro é utilizada no esporte . 
 Ele ministrou dois cursos este ano para a seleção feminina de vôlei, a pedido do técnico Bernardo Rezende, e um à equipe masculina de vôlei do Palmeiras . 
 O historiador refere-se às chamadas «baleias» (como contraposição aos pequenos e afluentes «tigres asiáticos»), países de grandes dimensões como China, Índia, Rússia, Brasil e África do Sul . 
 Do lado sul-africano, há sinais de que também se acredita nessa hipótese . 
 Representante brasileiro à posse de Mandela, no mês passado, o chanceler Celso Amorim foi tratado com deferência especial, a ponto de ter sido o primeiro estrangeiro recebido em audiência . 
 Emílio Julianelli, 49, presidente da Abeiva (Associação Brasileira das Empresas Importadoras de Veículos Automotores), conta que hoje existem no Brasil 620 concessionárias de carros importados . 
 «Elas geram 25 mil empregos diretos . 
 Até o final do ano, deveremos ganhar outras cem revendedoras e, com isso, ampliar bastante o número de empregos », afirma . 
 Vem daí a importância da coletânea . 
 Principalmente porque as músicas não soam datadas mais de cinco anos depois . 
 Clássicos como «Pros que estão em casa», do Hojerizah, e «Carne e Osso», dos Picassos, continuam valendo . 
  Empresa nega as acusações  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em duas notas enviadas à Folha, a Golden Cross afirma que todos os relatórios de suas atividades «têm sido aprovados pelas autoridades competentes» . 
 Os fatos alegados não são verdadeiros, afirma a empresa . 
 Ainda segundo a nota, o inquérito foi feito de forma irregular, sem o conhecimento da empresa . 
 Por isso, no dia 16 de agosto o Tribunal Regional Federal do Rio concedeu liminar interrompendo as investigações e suspendendo a autorização da 13ª Vara Federal para quebra de sigilo bancário . 
 Lúcia Lopes Ruiz, 62, e sua filha Cristina Lopes Ruiz, 17, morreram soterradas . 
 A laje da casa onde elas estavam caiu . 
 Esses jogadores, assim como os outros que participaram do jogo contra a Rússia, não treinaram ontem . 
 Foram submetidos apenas a sessões de fisioterapia . 
 Segundo o médico da seleção Mauro Pompeu, apenas o zagueiro Ricardo Rocha «preocupa» . 
 Os outros sete jogadores «devem jogar» contra Camarões . 
  Caso Jones constrange liberais  
  De Washington  
 O caso Paula Jones está colocando em situação difícil quase todos os personagens que tomaram partido há três anos no caso Anita Hill . 
 Quando o juiz Clarence Thomas teve sua indicação para a Suprema Corte julgada pelo Senado dos EUA, uma advogada que havia trabalhado anos antes com ele o acusou de molestamento sexual . 
 «As MPs das alíquotas serão nossa prioridade», disse ontem o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Uma MP eleva de 25% para 26,6% o IR das pessoas físicas e cria a alíquota de 35% . 
 Outra, aumenta o IR das empresas de 25% para 26,25% . 
 A estratégia foi decidida no café da manhã que reuniu Fernando Henrique, os líderes do governo no Congresso, Luís Carlos Santos (PMDB-SP) e Pedro Simon (PMDB-RS), e os do PSDB na Câmara, José Serra (SP), e no Senado, Mário Covas (SP) . 
 Santos, em seu primeiro contato como líder do governo com FHC, foi encarregado de buscar o apoio do PP, PTB e PL ao plano . 
 A bola passou por Jean e Rivaldo, que entrava sozinho, chutou na trave direita do goleiro . 
 A melhor chance do Bahia na etapa inicial ocorreu aos 36min . 
 O goleiro Velloso salvou o gol de empate espalmando uma cabeçada por cobertura . 
 (Wilson Baldini Jr.) 
  Militar era adepto da umbanda  
  Dos enviados especiais  
 Atabaques, velas brancas, pretas, vermelhas e verdes eram alguns dos objetos que o ex-capitão Benedito de Oliveira utilizava em seu dia-a-dia . 
 No sítio em Ubatuba (SP) do capitão José Roberto de Carvalho, seu amigo, ele mantinha livros místicos, que mesclavam desde a teosofia até o espiritismo . 
 O vencedor enfrentará um país perdedor da primeira rodada do Grupo Mundial . 
 Quem ganhar na repescagem disputa a chave principal da Copa Davis no próximo ano . 
 E lá se vai Muller mais uma vez . 
 Nos tempos atuais, não me recordo de nenhum outro jogador que tenha sido tão eficiente para seu clube como Muller foi para o tricolor . 
 Na verdade, se quisermos fazer uma seleção do São Paulo de todos os tempos, Muller haverá de ter sua escalação garantida . 
 É, seguramente, o jogador tricolor que mais títulos conquistou (com um detalhe: esteve no centro de quase todas as decisões) e o único presente em três Copas do Mundo . 
 Por falar em Copas e seleções, o «Apito Final», da Bandeirantes, na segunda-feira, elegeu a seleção brasileira do tetra . 
 Isto é: os melhores das quatro conquistas . 
 O Luciano do Valle, ao cabo, fez uma confusão danada, na apuração dos votos . 
 Mas o que depreendi bate com a minha escolha: Gilmar; Carlos Alberto, Mauro, Orlando e Newton Santos; Zito, Didi, Gérson e Pelé; Garrincha e Tostão . 
 Mas Tostão, sem falsa modéstia, cedeu seu posto a Romário . 
 Do que nasce boa discussão para o futuro, sobre o passado . 
  Estádios da Copa não devem ser atingidos  
  Local da final não foi afetado; especialista diz que é impossível fazer previsões de curto prazo sobre terremotos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Não há nenhum motivo especial para se temer um terremoto nas regiões de Pasadena ou Palo Alto, sedes de jogos da Copa do Mundo na Califórnia, durante o torneio, disse ontem à Folha o sismólogo David Russ, do U.S. Geological Survey, o principal instituto de pesquisas de abalos sísmicos do país . 
 «Mas sempre há uma possibilidade ninguém é capaz de dizer», afirmou . 
 Russ argumenta que é impossível fazer previsões de curto prazo a respeito da ocorrência de terremotos . 
 «O máximo que conseguimos é analisar a frequência com que ocorrem movimentações em cada falha geológica ao longo dos séculos e, a partir de uma análise probabilística, dizer que um novo terremoto pode acontecer dentro de uma certa margem de tempo.» 
  Barco refrigerado atravessa rio no RN  
  Da Agência Folha, em Natal  
 O Sindicato das Empresas de Transporte de Passageiros de Natal começou a operar uma linha experimental da travessia do rio Potengi com o barco Pindaré, que tem capacidade para 60 pessoas em cabine com ar-condicionado . 
 O barco parte do bairro da Ribeira e vai até a praia da Redinha, em dez minutos, ligando Natal às praias do norte . 
 O preço da passagem será de CR$ 200,00 . 
 O barco faz em média 18 viagens por dia . 
 A nova linha vai atender turistas, veranistas e moradores da praia da Redinha, que hoje gastam 40 minutos de ônibus ou 25 minutos de carro para dar uma volta de 30 quilômetros . 
 Como músico, Erguner é comparado aos artesãos que renovaram o barroco da Europa . 
 Nos programas de rádio e nos concertos que realiza em teatros europeus e americanos, Erguner vem difundindo a música sufista e os vários estilos originados no Império Otomano . 
 Embora a arte de Kudsi Erguner e dos Derviches Mevlevi tenham como referência principal os ensinamentos do mestre Djélal-Eddin Rumi, que viveu no século 13, o sufismo remonta aos primeiros tempos do Islã, por volta do ano 600 . 
  Mercedes e GM pedem dissídio  
  Da Reportagem Local  
 A Mercedes-Benz e a General Motors do Brasil aguardam para amanhã a decisão da Justiça do Trabalho sobre seus mandados contra a greve dos metalúrgicos do ABCD paulista . 
 Essas empresas recorreram à Justiça na segunda-feira . 
 A informação é de Luiz Adelar Scheuer, presidente do Sinfavea e da Anfavea, a associação dos fabricantes de veículos automotores . 
  Amazonas 1  
 Moradores de Educandos antigo bairro rural de Manaus discutem propostas de despoluição do igarapé de Educandos e de contenção do deslizamento de terras nas margens do rio Negro, em frente à cidade . 
 As propostas serão encaminhadas à prefeitura . 
  Amazonas 2  
 O prefeito de Humaitá, Írio Guerra (PMDB), lançou uma campanha pela conservação e manutenção da BR-319, que liga Manaus a Porto Velho . 
 Uma viagem entre Manaus e Humaitá, de 800 km, está durando, no mínimo, 24 horas, devido aos buracos . 
 . 
  Investimento fixo: R$ 12 mil  
 . 
  'Espião eletrônico' serve Brasil e EUA  
  A mesma empresa que coleta dados dos adversários do Brasil está contratada também pelos norte-americanos  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Detroit  
 A SoftSport, empresa contratada pela seleção brasileira de futebol para coletar os dados estatísticos sobre seus adversários, também faz o mesmo serviço para a equipe dos Estados Unidos . 
 «Não há nenhum problema nisso . 
 É claro que se os Estados Unidos e o Brasil vierem a se enfrentar nós já temos o compromisso ético deles de que os dados não serão fornecidos», diz o técnico brasileiro Carlos Alberto Parreira . 
 «Enfrentei problemas pessoais e não consegui superá-los . 
 Não fui profissional . 
 Creio que foi uma coisa usada por Deus para que eu amadurecesse», afirmou Josuel, evangélico convicto . 
 Ele faz questão de ressaltar que a leitura da Bíblia está fazendo com que cresça, como homem e como atleta . 
 «Agora sei como agir», disse o pivô, que espera ter outra chance de teste em time da NBA, a liga profissional dos EUA . 
 Depois de refletir sobre o Mundial, Josuel declarou que entendeu a necessidade de ter paciência e controle emocional . 
 Alemão -- Certo, mas isso é função tática, não qualidade individual . 
 Eu vou ter mais obrigação de marcar que ele . 
 Folha -- Isso quer dizer que sua responsabilidade aumenta? 
 Também decepcionaram as seleções da Noruega e da Suíça . 
 Classificados à Copa em primeiro lugar num grupo que tinha a Holanda e a Inglaterra, os noruegueses precisaram suar muito para derrotar os mexicanos por 1 a 0 . 
 Já a Suíça, que eliminou Escócia e Portugal, não passou de um empate em 1 a 1 com os limitados donos da casa os EUA . 
  Problema persistente  
 Acontece hoje mais uma reunião da coordenação de campanha de FHC . 
 Persiste na pauta a questão da ausência de quem operacionalize a campanha . 
 Sem Euclydes Scalco, o improviso fica com Pimenta da Veiga e Sérgio Motta . 
  Samba de breque  
 Os aliados de FHC criticam a falta de ritmo do tucano . 
 Teve um bom ato no domingo, em Canudos (BA), mas ontem a campanha passou em branco . 
 «Faltam eventos . 
 Em campanha não se pode deixar a peteca cair», diz um pefelista . 
  Ação da defesa  
 Os advogados de Quércia dedicaram os últimos dias a contatos com os ministros que participarão da sessão da Corte Especial, na sexta-feira . 
 Como de praxe, entregaram memoriais um resumo do histórico do caso, na visão da defesa a esses ministros . 
 Trata-se de um recurso comum, adotado também pela Procuradoria da República . 
 Márcio Souza, 50, responsável pelo Bradesco/Visa, que administra cartões de 1,35 milhão de pessoas, diz que esse crescimento ocorreu em todos os segmentos do comércio . 
 Até 30 de junho 8.614 profissionais liberais tinham convênio com o Bradesco/Visa . 
 No dia 15 último eles somavam 9.035 4,89% a mais . 
  Rondônia  
 Dois venezuelanos foram presos em Porto Velho após tentarem comprar passagens aéreas usando cartões de crédito falsificados . 
 Também foram apreendidas falsas credenciais de imprensa . 
 A polícia suspeita que os dois homens, vindos de Santa Helena, façam parte de uma quadrilha internacional de traficantes . 
 Mas, graças ao efeito suspensivo, o nosso vigoroso zagueiro poderá retornar a campo para a sua importante partida, enquanto o atacante aguardará as benesses dos remédios com os músculos no estaleiro . 
 O cartão vermelho anulou os três amarelos! 
 Se a coisa já está assim com apenas duas cores de cartão, imaginem quando entrar em ação o cartão azul . 
 PS . 
 Gostaríamos de agradecer publicamente a todos que enviaram simpaticamente as suas cartas para desvendar o enigma indecifrável e que por motivos alheios à nossa vontade não pudemos publicá-las . 
 Muito obrigado . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos da banda Titãs 
 O que Armand acha belo em Louis? 
 Justamente isso de «humano» que ainda permanece no outro quando ele se torna vampiro, essa problemática do mundo psicológico do século 20, esse tormento que faz com que ele viva a duplicidade doída de ser vampiro-homem . 
 E se lance numa entrevista . 
 A idéia de um vampiro dando entrevista é quase absurda, a não ser que o vampiro em questão seja esse paradoxo sangrento, aquele que se identifica ao traço perverso do vampiro-pai, mas o recusa, recua, jamais porém conseguindo deixar de ser vampiro . 
 Permanece vampiro, mas segue desejando . 
 José Luiz Aidar é editor, doutor em Comunicação e Semiótica pela PUC/SP e co-autor de «O que é Vampiro» (Ed. Brasiliense) 
  Leia íntegra da nota do Fórum das Seis  
 Leia a seguir a íntegra do comunicado do Fórum das Seis, criticando nota do Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) divulgada ontem: 
 O comunicado do Cruesp publicado na Folha de S. Paulo no dia 9/6, que não foi, até o presente momento, recebido oficialmente pelo Fórum, falta com a verdade, tratando-se de mais uma tentativa dos reitores da USP, Unesp e Unicamp de manipular a opinião pública através da desinformação . 
 Segundo Valéria Marini, 32, supervisora de mercado da construção da Alcoa, a empresa terá dois lançamentos: revestimentos de fachadas e esquadrias de alumínio . 
 O evento da Alcoa está marcado para o dia 25, às 16h, no auditório da Ilha de Tecnologia, com o tema }Tecnologia do Alumínio em Fachadas e Revestimentos . 
 Camila -- Eu fazia natação no Paulistano e vencia todas as provas . 
 Até que passei para uma categoria de atletas mais velhas do que eu . 
 Então comecei a perder e não sou boa perdedora . 
 Eu via sempre as meninas do pólo chegando para treinar e resolvi praticar . 
 Descobri que tinha mais jeito para o pólo do que para a natação . 
 Folha -- É comum as atletas mudarem da natação para o pólo aquático? 
 O técnico gaúcho deve escalar Anderson e Elson para desarmar as jogadas do adversário no meio-campo, Luiz Fernando Gomes e Caíco na armação e Dinei e Nando no ataque . 
 GUARANI Narciso; Marcinho, Cláudio, Jorge Luiz e Valmir (Souza); Fábio Augusto, Fernando, Amoroso e Júlio César; Fabinho e Luizão . 
  Regresso esperado  
 A sobretaxa de 34% para importação de tecidos artificiais e sintéticos da Coréia não tem mais validade . 
 Vigorou por quatro meses até 27 de maio . 
 Mas pode voltar, segundo a Associação Brasileira da Indústria Têxtil . 
  Imagem disseminada  
 No relatório anual da Odebrecht, Emílio Odebrecht afirma que os episódios que afetaram a imagem da organização tiveram «reflexos em outros países» . 
  Culpa atribuída  
 Odebrecht atribui os episódios à reação de «diversos grupos de interesse», que teriam sido contrariados pela defesa de «mudanças necessárias no país» feita pela organização . 
 «Tais reações poderão perdurar até que as mudanças ocorram», afirma . 
 «Na África do Sul, o menino que engoliu a estrela se chama Nelson Mandela; no Brasil, se chama Luiz Inácio Lula da Silva.» 
 José Paulo Bisol, senador (PSB-RS) e candidato a vice-presidente na chapa de Lula, ontem na Folha . 
 CÍRCULO DE ARTE -- Exposição de inauguração da entidade, que visa congregar amantes das artes plásticas . 
 O acervo do Círculo inclui desenhos, gravuras, óleos e retratos de artistas como Aldemir Martins, Anelise Wiener, Luís Paulo Baravelli e Lívio Abramo, entre outros . 
  Quem se associar à entidade neste mês ganha uma gravura da artista plástica Lairana  
 Emai -- Consultoria de Arte (r . 
 da Consolação, 222, 4º andar, tel. 257-2950) . 
 De seg a sex das 14h às 18h . 
 Até 11 de abril . 
 Mensalidade: US$ 50 . 
 O monitor de vídeo (SVGA Apple Color Plus) é também de modelo tradicional e de excelente qualidade . 
 O teclado de 80 teclas (21 delas com dupla função), Apple Keyboard II, não é o topo de linha da Apple, com design não muito confortável, mas com bom toque . 
 Ao ver seus amigos caídos, tentou perseguir o assassino, mas acabou perdendo o Vectra de vista . 
 Em seguida, ele retornou à lanchonete, Valério já havia sido socorrido por Sérgio Parricoli e Cláudio Amaury Dell'Acqua Junior, que passavam pelo local . 
 O movimento começou durante a inspeção das celas . 
 Um funcionário da empresa que fornece o almoço dos presos afirmou que eles atearam fogo em papelões . 
 O delegado de plantão, Roberto Blanco, disse que providenciou o transporte do preso doente para exame . 
 A delegacia tem capacidade para 90 presos em 9 celas . 
 Dos 110 presos, 40 já são condenados pela Justiça . 
 Durante a liquidação de verão, cada CR$ 10 mil em notas fiscais vale um cupom para o sorteio de um Escort, no valor de US$ 5.000 . 
 Os cupons são depositados em uma urna na praça central . 
 A liquidação termina no dia 12 . 
 A Mostra de Cultura Esotérica tem exposição, palestras sobre astrologia, mediunidade, pirâmides e cronologia . 
 Em dez estandes são vendidos produtos esotéricos como pirâmides, pêndulos, incensos e cristais . 
 A feira acontece das 10h às 22h, na praça Central . 
 Shopping Center Penha -- r . 
 Dr. João Ribeiro, 304 . 
 Telefone: 942-8222 . 
  Igrejas de Tiradentes substituem imagens originais por peças de gesso  
  EVANDRO EBOLI  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 Uma série de roubos de peças sacras nas igrejas das cidades históricas de Minas Gerais levou o município de Tiradentes a substituir seis imagens originais de três capelas por similares de gesso . 
 A Sociedade dos Amigos de Tiradentes decidiu também recorrer a uma firma de segurança e instalar alarmes nas cinco principais igrejas da cidade . 
 A sociedade é formada por representantes do Instituto Histórico e Geográfico e da prefeitura . 
 Haverá serviços de reparo nos dois terminais . 
 A viagem será confortável? 
  Alternativa  
 Ele disse que estava preparando uma proposta alternativa para levar ao ministro . 
 Nogueira pretende vender os navios do Lloyd que estão fora de condições operacionais para pagar as dívidas vencidas da empresa e recolocá-la em operação . 
 Chega a dez o total de navios fora de operação por falta de condições . 
 Nossa convivência com Berger era íntima e social . 
 Aliás, se havia alguma coisa que Ayrton sabia separar era a relação gostosa que rolava num jantar, numa viagem ou num passeio, e uma conversa embebida em gasolina e cheia de palavrões técnicos que o Senna aí, sim, o Senna tinha de ter, às vezes, com um ou outro parceiro de pista . 
 Trabalho e prazer nada a ver . 
 Do Rubinho Barrichello, por exemplo, ele dizia coisas ótimas: 
 Serra afirmou que os planos de ação conjunta já estão prontos . 
 Ele não quis anunciar quando as operações começarão, sob o argumento de que o assunto é sigiloso . 
 «O planejamento já está concluído e deverá ser aplicado em curtíssimo prazo», disse . 
  Brasil testa pela 1ª vez o time da estréia  
  Em coletivo hoje, Parreira verá o comportamento da equipe que deseja colocar em campo contra a Rússia  
  Do enviado a Los Gatos  
 O técnico Carlos Alberto Parreira treina hoje pela primeira vez a seleção brasileira que deve estrear na Copa do Mundo, segunda-feira, contra a Rússia . 
 Às 13h (17h de Brasília), a equipe faz o penúltimo treino coletivo antes da partida . 
 O coletivo reproduz um jogo real, com 11 jogadores contra 11 . 
  Governo vai liberar cereais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai distribuir 400 mil toneladas de alimentos (arroz, trigo e milho) a famílias carentes . 
 O presidente Itamar Franco vai assinar nos próximos dias MP (medida provisória) para liberar os estoques . 
 «Poucas pessoas aprendem isso», acrescenta . 
 Há diferenças significativas na entonação do português e do inglês . 
 A pergunta «oi, como é que está?» tem entonação descendente . 
 Em inglês, «hi, how are you?», a entonação sobe . 
 Para o professor, «o inglês é uma língua internacional, então não tem um único jeito de falar . 
 Todo mundo tem um sotaque, o sul-africano, o australiano» . 
 E como o sr. se vê hoje? 
 Como um homem menos preconceituoso . 
 Um homem mais liberto, muito mais livre do que quando eu era jovem e depois, comunista . 
 Os comunistas são, em geral, muito preconceituosos . 
  Mundo de Walt Disney nunca sai de cartaz  
  Agências especializadas levam crianças desacompanhadas; em julho, pacotes completos custam desde US$ 1.700  
  Free-lance para a Folha  
 Os parques da Disney continuam como um dos programas prediletos dos brasileiros em julho . 
 As agências e operadoras de viagens oferecem roteiros completos . 
 A Tia Augusta faz vários pacotes para julho . 
 O mais procurado é o de nove dias «Disney Pop», com oito noites de hotéis em Orlando, café da manhã, passeios nos parques temáticos e atrações . 
 O «Disney Best», de 14 dias, inclui Fort Lauderdale, atraindo adolescentes . 
  Turcos atacados na Alemanha  
 Uma casa habitada por 15 turcos na cidade de Bielefeld (Alemanha) foi incendiada na noite de anteontem . 
 Ninguém ficou ferido . 
 A polícia afirmou que «provavelmente» se trata de um atentado racial e que pode haver relação com o 105º aniversário do nascimento de Adolf Hitler, comemorado anteontem . 
 Seis adolescentes com idades entre 14 e 16 anos foram presos . 
  ENTRELINHAS  
 Em comemoração aos 60 anos do Instituto Weizmann, Barbara e Roberto Kaminitz, Paulina Nemirovsky e Eugênia e Charles Rothschild regem hoje na Fundação Maria Luisa e Oscar Americano o concerto dos Violinistas de São Petersburg . 
 * . 
 Alguns professores comentaram que a prova soava como uma paródia de prova que vem circulando entre educadores há meses . 
 «Acho que ninguém tinha levado a idéia a sério», disse Russ White, superintendente de escolas em Wilmington . 
  MANJEDOURA  
  Nome: Sônia Haddad Moraes Hernandes  
 Data e local de nascimento: 28 . 
  nov.1958, São Paulo (SP)  
 Signo e ascendente: 
 «O melhor do mundo, que me faz feliz todo dia, me deixa usar todas as cores e prevê um dia maravilhoso . 
 A estrela que me dirige é a da manhã, Jesus . 
  Meu ascendente é Jesus»  
  Marido: Estevam Hernandes Filho, 40  
  Filhos: Felipe Daniel, 15, e Fernanda, 13, «fruto do amor», e Gabriel, 1 ano e 9 meses, adotado, «fruto do nosso ideal»  
  Instrução: Nutrição na São Camilo  
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,865 (compra) e R$ 0,867 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior, na média, por R$ 0,860 (compra) e por R$ 0,862 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,900 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,895 (compra) e R$ 0,905 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,860 (compra) e R$ 0,900 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,69%, fechando a R$ 11,41 o grama na BM&F, movimentando 2,04 toneladas, contra 1,17 tonelada no dia anterior . 
  Para evitar erros, observe como seus colegas se vestem  
 Maquiagem e perfume: as mulheres devem evitar excesso de maquiagem, mas também não devem aparecer de cara limpa . 
 Passe um pouco de batom, é o suficiente . 
  Evite perfumes fortes  
 Relacionamento: conheça chefe e colegas, evitando ser simpático em excesso ou muito fechado . 
 Mantenha, de início, certa reserva em relação aos colegas . 
 Procure observar como as pessoas se tratam . 
  Thomas encontra a Esfinge da narrativa  
  Mas em «UnGlauber», que sai de cartaz hoje, o sentido ainda é triturado  
  OTAVIO FRIAS FILHO  
  Diretor de Redação  
 No princípio era o nome . 
 Chamar uma trilogia teatral de B.E.S.T.A. já é um idéia que talvez merecesse ser qualificada, exatamente, de besta . 
 Mas explicar que além disso o título é um acróstico de «Beatificação da Estética Sem Tanta Agonia» é de um subjetivismo, de uma gratuidade, de uma «dadaíce» que fica pendurada em algum lugar entre a brincadeira inócua e a farsa pura e simples . 
 Não que este tipo de crítica abale ou incomode Gerald Thomas, o criador dos três espetáculos . 
 Na condição de herdeiro e vivisseccionista da tradição da arte moderna, Thomas reinvindica para si, como legítima, essa dubiedade entre verdade e mentira, arte e embuste, obra e piada, acaso e sentido (que na tradição moderna tende a abandonar o conteúdo para se concentrar nos jogos da forma) . 
 Folha -- O plano provoca paralisação nos investimentos? 
 Cacciola -- No Rio, estamos mudando de uma área de 900 m2 para outra de 1.650 m2 . 
 Independente de quem vai ganhar a eleição, estamos fazendo um investimento de US$ 700 mil na nova sede e mais US$ 700 mil só em informática . 
 O tamanho menor das forças esconde o fato de que a sua modernização continua, embora não tão aceleradamente quanto antes . 
 Armas mais novas e com tecnologia mais avançada custam mais caro . 
 Os EUA têm o melhor caça de todos, o F-15, mas planejam substituí-lo pelo F-22 . 
 Houve uma inversão radical no balanço de forças na Europa . 
 Antes, os soviéticos chegaram a ter superioridades de até cinco vezes em número de tanques . 
 A Otan confiava em armas com tecnologia superior . 
 Hoje os aliados ocidentais ganham em números e em tecnologia . 
 Muito do arsenal da URSS já virou ferro-velho . 
 A guerra no Kuait mostrou a superioridade do armamento ocidental . 
 Por exemplo, os tanques iraquianos de fabricação soviética tinham bons canhões, mas a falta de miras eletrônicas para uso noturno os transformou em alvo fácil dos adversários americanos . 
 É imperativo vincular os de baixo à batalha política que redima o Brasil da multiplicação da barbárie, liberando-se a si mesmo junto com o povo . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
  Rotina muda com 'overdose' de futebol  
  Empresas alteram suas rotinas para permitir que funcionários assistam às partidas da seleção brasileira  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 As empresas já estão entrando no inevitável clima de Copa do Mundo . 
 Boa parte delas definiu como devem ficar as jornadas de trabalho durante os jogos da seleção brasileira pelo menos os da primeira rodada, nos dias 20, 24 e 28 de junho . 
 Em geral, a tendência é dispensar os funcionários algumas horas antes do início das partidas, às 17 horas o tempo necessário para que cheguem às suas casas . 
  Efeito Biscaia  
 Em meio à investigação sobre a lista do bicho, Brizola disse ontem que, se for eleito presidente, vai defender a eleição direta para promotores e juízes, como nos EUA . 
  Pelo último lugar  
 O «staff» de Flávio Rocha, presidenciável do PL, festejou seu empate com Esperidião Amin (PPR) na região Sudeste . 
 No Datafolha ambos têm 2%, mas Amin só saiu em campanha ontem . 
 Ao contrário do que muita gente acredita, ombudsman também erra e como . 
 Na semana passada, comentei um problema de regência e de ambiguidade na manchete «Exército pede ajuda para a Igreja» e acabei cometendo um erro bobo, desses que não se justificam . 
 Ao explicar o que é regência, simplesmente troquei os verbos . 
 Em lugar de me referir a «pedir», escrevi «ajudar» . 
 Muitos dirão: é um detalhe . 
 Mas eu mesmo escrevi aqui que o demônio se esconde nos detalhes . 
  Como ser bairristas e antipatriotas?  
  Tais caracterizações são contraditórias  
  MARCELO FROMER e NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Uma carta publicada na pág. 1-3 da Folha, na sexta-feira retrasada, trazia uma vociferante manifestação de oposição ao teor e ao conjunto das idéias dessa coluna . 
 Essa carta, proveniente do Rio de Janeiro, serve de tema para o artigo desta segunda . 
 Lembra a velha piada do mordomo e a chuva . 
 «Vamos ter chuva», comenta o mordomo . 
 «Vamos, não . 
 Você terá a sua e eu a minha», rebate o patrão . 
 A chuva de Simonsen é seletiva . 
  Justiça  
 O primeiro «round» da batalha judicial em torno do artigo 38 da MP do real (que extirpa o resíduo inflacionário de junho) foi vencido pelo governo . 
 A juíza federal, Tânia Marangoni, negou minimizar contra o artigo, sustentando que questões de constitucionalidade devem ser apreciadas diretamente pelo Supremo Tribunal Federal . 
  MINHA VEZ  
 Woody Allen vai dar o troco . 
 O fiscal Frank Maco andou dizendo que acreditava que o diretor norte-americano teria molestado sexualmente a filha adotiva, Dylan, de 8 anos, e agora vai ser vítima de uma investigação . 
 Terá que explicar porque disse aquilo . 
 A qualificação «cinema operário» deixa claro o critério de seleção dos filmes de acordo com seu conteúdo político . 
 Com isso, ficou desde logo excluído o diálogo com Lotte Eisner, que não merece qualquer citação, a não ser na bibliografia final . 
 De fato, imbuída do mesmo romantismo visionário que mais tarde animaria parte do Novo Cinema Alemão, Eisner preferia deixar-se arrastar pelos atrativos plásticos de um filme a entrar em debates políticos . 
 Já Kracauer, seu antípoda «realista», cobrava de forma tão intransigente a correção política dos filmes, que chegava a descartar por inteiro, em função de ambiguidades ideológicas, trabalhos de evidentes qualidades artísticas, como «Metrópolis», de Fritz Lang . 
 Esteve próximo de desculpar-se, quando declarou, «não pensei em regiões, pensei no Brasil» . 
 Em outro momento, pareceu sonhar, escapar da realidade, dizendo, em devaneio, «a política regional deverá extinguir-se, até como conceito» . 
 Em outro momento, deixou-se levar pela crítica aos «políticos locais» e sua «pressão», que seria de interesse pessoal e não da sociedade que dizem representar . 
 Não deu nomes, mas falava aos seus mais próximos aliados, alguns deles tucanos . 
 Todas as equipes jogam entre si na primeira fase . 
 As duas melhores decidem o título nesta sexta-feira . 
 Cada vitória no torneio vale dois pontos e a derrota um ponto . 
 As equipes da Cesp/Unimep e Lacta somam até agora duas vitórias cada uma (não estão computados os jogos de ontem) . 
 ZEN-BUDISMO -- Acontece hoje, na Associação Palas Athena, o primeiro de seis encontros programados com a monja Joshin Sensei . 
 Informações pelo tel. 288-7356 . 
 ASTROLOGIA -- A Regulus Cursos e Assessoria Astrológica promove, durante as férias, cursos rápidos de interpretação de horóscopos e de revolução solar, entre outros . 
 Maiores informações pelo tel. 549-2655 . 
 Para quem gosta de emoções em laboratórios de pesquisa, há o «Cytron» . 
 O jogo se desenrola em um emaranhado de experimentos científicos de origem duvidosa . 
 O centro de pesquisas é atacado por sua própria mão-de-obra robotizada . 
 Com a tarefa de salvar os cientistas, o jogador tem de entrar no corpo de Cytron e tomar todo cuidado com as regiões infestadas de inimigos . 
 É uma corrida contra o relógio, uma vez que as «experiências» não podem ir pelos ares, caso contrário a humanidade corre grave risco de desintegrar-se . 
  Time paulista reclama do juiz  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do São Paulo criticaram enfaticamente a atuação do juiz gaúcho Carlos Eugênio Simon na partida de ontem . 
 «Mais uma vez estão metendo a mão no São Paulo», declarou o meia Palhinha a uma rádio logo após o primeiro tempo . 
 Palhinha demonstrava inconformismo com a anulação do lance que daria o segundo gol ao seu time, aos 40 min. O lateral Cafu cruzou para Muller, que tocou para as redes . 
 A arbitragem apontou impedimento do atacante são-paulino . 
 Ao contrário dos reajustes dos demais servidores públicos civis e militares, a nova gratificação não será paga integralmente em dezembro . 
 Até ser regulamentada, os servidores receberão apenas 70% dela (ou 56% de aumento real) . 
 A decisão de criar a nova gratificação foi do presidente Itamar Franco, apoiado pelo ministro Ciro Gomes (Fazenda) . 
 O ministro Romildo Canhim (Administração) era contrário à adoção da medida . 
 «Minha luta aqui é contra o corporativismo», disse Canhim ontem . 
  Tel. (011) 37-2035  
  Federação das Indústrias de São Paulo  
 . 
 Endereço: av. Paulista, 1.313, 4º andar, sala 410, Centro, CEP 01311-923, São Paulo . 
 . 
  Hortência e Paula fazem despedida  
  Da Reportagem Local  
 O Mundial da Austrália possivelmente se converterá em um marco do basquete brasileiro . 
 Pode ser a última grande competição internacional da dupla Paula/Hortência na seleção do Brasil . 
 Na véspera do embarque para a Austrália, ambas confirmaram que estão deixando a seleção brasileira, na qual chegaram pela primeira vez em julho de 1976 . 
 Folha -- O que você acha dos papéis das mulheres em Hollywood? 
 Troche -- Na maioria das vezes são lixo . 
 A maioria das mulheres, não só as lésbicas, quando vão ao cinema se identificam mais com os homens . 
 Eles são muito mais fortes e complexos, enquanto as mulheres são como bonecas unidimensionais . 
  Maioria só cursou o 1º. grau  
  Da Reportagem Local  
 A maior parte da população carcerária (82%) cursou até o 1º. grau . 
 Outros 5% são analfabetos, mesmo percentual dos que têm curso secudário . 
 A «elite intelectual» do sistema penitenciário paulista representa apenas 0,5% dos presos . 
 A escolaridade dos 7,5% restantes é desconhecida . 
 Os dados são de pesquisa da Secretaria da Administração Penitenciária, feita em novembro do ano passado e divulgada recentemente . 
  O ECONOMISTA DE BAGÉ  
 «Se o Ciro continuar fazendo o papel de 'economista de Bagé', vai acabar sendo o bode expiatório de uma crise anunciada.» 
 Aloizio Mercadante, deputado federal pelo PT-SP, sobre o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, ontem na Folha . 
  A austeridade será cumprida  
  RAUL JUNGMANN  
 No dia 3 de maio, o presidente Itamar Franco enviou ao Congresso Nacional a modificação da proposta orçamentária para 1994, que decorreu da criação do Fundo Social de Emergência pelo Legislativo, com parâmetros diferentes do apresentado pelo Executivo, e do excelente resultado da arrecadação federal nos últimos dois trimestres . 
 A nova proposta mantém inalterados os objetivos fiscais básicos do plano de estabilização: a geração de um saldo suficiente para pagar os juros reais da dívida federal (superávit primário) e, consequentemente, não aumentar o endividamento público líquido (equilíbrio operacional) . 
  Ford analisa lenda americana  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Um dia, durante as filmagens de «O Homem que Matou o Facínora», John Ford perguntou a James Stewart o que achava das roupas do personagem interpretado por Woody Strode . 
 Stewart torceu o nariz . 
 Ford não perdeu a pose . 
 Disse ao ator que ele mesmo tinha desenhado os trajes . 
 Stewart percebeu a gafe, mas a coisa não ficou por aí . 
 Ford reuniu a equipe e, em altos brados, contou a todos que Stewart não gostava das roupas de Woody Strode . 
 John Wayne, que já conhecia o diretor de trás para frente, explicou então a Stewart que o melhor era aguentar, que Ford era assim mesmo . 
 Durante a partida, houve engarrafamento em frente ao Banana Banana, casa noturna de José Vitor Oliva, que tinha programação especial para o jogo . 
 O secretário-geral da Presidência da República, Mauro Durante, torceu pela seleção brasileira ontem em pleno território adversário . 
 Josimeire namora Anjos desde os 11 anos . 
 «Sempre namoramos na casa dela, com o consentimento dos pais dela», afirma Anjos . 
 Para o juiz Vicente Amadei, o fato só complica a situação . 
  Disputa na Câmara pode implodir maioria  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A disputa entre PMDB e PFL pela presidência da Câmara dos Deputados pode dificultar as tentativas do PSDB de formar uma maioria parlamentar estável de apoio ao governo FHC . 
 Como maior partido da Câmara, o PMDB não abre mão de indicar o presidente e há sinalização de que poderia obter o apoio do PSDB . 
 Em troca, o PMDB passaria a apoiar FHC . 
  TSE recebe elogio por cassação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE recebeu até ontem mais de cem cartas e telegramas elogiando a cassação da candidatura de Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Uma das cartas foi enviada pelo diretório do PMDB de Serra Azul (SP) o mesmo partido a que pertence o senador . 
 Também houve cartas de seu Estado, a Paraíba . 
  NEGÓCIO DA CHINA  
 Cansado de suas dolorosas varizes e de suas peregrinações por vários hospitais, o camponês chinês Yuan Guosheng calçou um par de bostas de ferro de 60 kg e saiu por aí . 
 Não é que deu certo! 
 As dores passaram, as varizes sumiram e o chinês só tira as botas para dormir . 
 Os fundos carteira livre têm 51% das aplicações no mercado acionário e o restante em renda fixa . 
 Nesses fundos, as instituições realizam operações de «trava» no mercado financeiro que garantem juros, tendo ações como lastro . 
 As aplicações hoje nos fundos de carteira livre prometem render em média de 49,21% nos próximos 30 dias . 
 Segundo projeções do Banco Real, os fundos de carteira livre devem ter uma rentabilidade nos próximos 30 dias variando entre 48,89% a 49,52% . 
 São duas horas e meia, sem intervalo . 
 Ódio, mal, acaso, morte, incesto, estupro, sexo, nudez, traição, sorte, justiça, amor, caos, desordem, violência, palavras . 
 O sujeito entra no teatro e sai tremendo . 
 Palavras, palavras, palavras . 
 O fluxo monstruoso de Musil . 
 Haveria que citar todos os atores . 
 Basta falar de Lucélia Santos . 
 Em certo momento ela repete «eu odeio», «eu odeio», mudando a inflexão, o tom, o volume da fala . 
 Só por isso vale o ingresso . 
 O candidato do PP afirmou que a falta de recursos é outro problema enfrentado pela sua campanha . 
 «Estamos fazendo uma campanha franciscana», alegou . 
 O recado de Álvaro Dias vai para o governador Mário Pereira (PMDB/PR), que não liberou o uso da máquina administrativa estadual como em eleições anteriores . 
 «Pareço um candidato de oposição e não de situação», reclamou Dias . 
 Na China, porém, toda autoridade estava concentrada no imperador, que era objeto de culto e obediência . 
 Essa tradição se perpetuou . 
 Folha -- Você escreveu seu livro contra essa tradição? 
  9-Norwich City  
  10-Queen's Park  
  11-Wimbledon  
  12-Ipswich  
  13-Coventry  
  West Ham  
  15-Everton  
  16-Tottenham  
  Chelsea  
  Southampton  
  19-Manchester City  
  20-Oldham  
  21-Sheffield United  
  22-Swindon  
  PG  
  68 64  
  54 54  
  50 49  
  49 45  
  44 43  
  42 39  
  38 38  
  36 32  
  32 32  
  30 27  
  25 24  
  Resultados da 32 rodada: Aston Villa 0x1 Ipswich, Manchester City 0x1 Wimbledon, Newcastle 7x1 Swindon, Norwich 3x4 Queen's Park, Southampton 1x1 Sheffield W., Liverpool 2x1 Everton e Sheffield U. 2x2 Leeds  
  Campeonato Italiano  
  1-Milan  
  2-Sampdoria  
  3-Parma  
  Juventus  
  5-Lazio  
  6-Torino  
  7-Inter  
  8-Napoli  
  9-Foggia  
  Cagliari  
  11-Cremonese  
  12-Roma  
  Genoa  
  Piacenza  
  15-Udinese  
  16-Reggiana  
  17-Atalanta  
  18-Lecce  
  PG  
  44 36  
  35 35  
  34 29  
  28 27  
  26 26  
  24 23  
  23 23  
  22 19  
  17 11  
  Resultados da 26ª rodada: Atalanta 3x4 Lecce, Cremonese 2x0 Foggia,Genoa 1x1 Juventus, Milan 1x0 Sampdoria, Parma 4x1 Inter, Roma 0x0 Reggiana, Torino 2x1 Cagliari, Udinese 2x2 Lazio  
  Campeonato Português  
  1-Benfica  
  2-Sporting  
  3-Porto  
  4-Boavista  
  5-Guimarães  
  6-Marítimo  
  7-Gil Vicente  
  8-Amadora  
  Salgueiros  
  10-Farense  
  11-Belenenses  
  12-Beira Mar  
  Braga  
  14-Pacos Ferreira  
  Madeira  
  16-Setúbal  
  17-Famalicão  
  18-Estoril  
  PG  
  38 35  
  34 28  
  25 24  
  23 22  
  22 21  
  20 19  
  19 18  
  18 17  
  16 13  
 Resultados da 23ª rodada: Porto 1 x 0 Salgueiros, Boavista 1 x 0 Setúbal, Benfica 8x0 Famalicão, Farense 0x0 Marítimo, Guimarães 3x0 Belenenses, Beira Mar 0x0 Braga, Estoril 2x1 P.Ferreira e Gil Vicente 1x0 Amadora . 
  Campeonato Espanhol  
  1-La Coruña  
  2-Barcelona  
  3-Real Madrid  
  4-Zaragoza  
  Ath.Bilbao  
  6-Sevilla  
  7-Albacete  
  8-Tenerife  
  Real Sociedad  
  10-Gijóng  
  Santander  
  Valencia  
  13-Oviedo  
  14-Celta  
  Logroñés  
  Rayo Vallecano  
  17-Atl.Madrid  
  18-Valladolid  
  19-Lleida  
  20-Osasuna  
  PG  
  40 38  
  37 32  
  32 31  
  30 29  
  29 28  
  28 28  
  25 24  
  24 24  
  23 21  
  20 18  
  Resultados da 28ª rodada: Real Madrid 5x2 Rayo Vallecano, Barcelona 5x3 Atlético Madrid, Celta 1x2 Valencia, Gijón 1x2 Logroñés, Sevilla 2x1 Lérida, Real Sociedad 2x1 Tenerife, Albacete 3x0 Santander, Osasuna 0x0 La Coruña, Valladolid 1x1 Athlétic Bilbao e Zaragoza 2x1 Oviedo  
  TCE considera legal compra de computador  
  Da Reportagem Local  
 O TCE (Tribunal de Contas do Estado) julgou legais as compras de microcomputadores pela USP (Universidade de São Paulo) no final da gestão do reitor Roberto Leal Lobo e Silva Filho . 
 O TCE não identificou irregularidades na concorrência internacional e nos contratos firmados com a C.D.B. Computadores S/A e Sisco Sistemas de Computadores S/A em 1992 e 1993 . 
 E procurou minimizar sua condição de fora-da-lei . 
 «Aqui é tudo trabalhador, a gente não encontra emprego e tem que se virar como pode» . 
 Em Vigário Geral, zona norte do Rio, onde o «movimento» (local de venda de drogas) fica muito próximo ao «asfalto», já na passarela que dá acesso à favela a reportagem da Folha cruzou com três traficantes armados com fuzil AR-15 (um deles com um escudo do Botafogo decalcado no cabo) e metralhadora Uzi . 
 Em cerca de dez dias, Lula perdeu oito pontos entre os que indicam o PDT como preferência pessoal . 
 Nesse mesmo período, Fernando Henrique Cardoso cresceu três pontos entre eleitores do partido . 
 O próprio Brizola conseguiu melhorar sua situação dentro de casa: dos entrevistados que se dizem simpáticos ao PDT, o apoio do ex-governador do Rio passou de 46% para 52% . 
  Técnico -- Fito Neves  
  Local -- Morumbi  
  Juiz -- Antônio Pereira da Silva (GO)  
  Renda -- R$ 2.034,00  
  Público -- 353 pagantes  
  Gols -- Caio, aos 14min, Roberto Cavalo, aos 22min e Ricki, aos 40min, Caio, aos 44min do 1º tempo  
  Razões do empate  
 O São Paulo novamente dominou o jogo, mantendo a posse de bola e ditando o ritmo da partida . 
 As falhas de sua defesa e as más concluões dos atacantes, porém, só permitiram que o time empatasse . 
  Divergências cancelaram ações Fato comprometeu o objetivo de chamar a atenção da opinião pública  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Conflitos internos entre os ambientalistas do Greenpeace, durante a viagem pela Amazônia, foram responsáveis pelo cancelamento de ações diretas bem mais audaciosas do que as que foram realizadas . 
 O fato comprometeu o objetivo da campanha: gerar fatos que chamassem a atenção da opinião pública para a devastação da floresta . 
 O fato é que os embaixadores falaram em nome de grupos econômicos dos seus países que participaram da privatização de várias estatais argentinas, especialmente nos setores das telecomunicações, petróleo, gás, energia elétrica e transporte . 
 As reclamações envolviam desde «mudanças nas regras do jogo» por parte dos órgãos oficiais que conduzem a desestatização no país vizinho (acusados de «parciais e burocráticos») até dívidas anteriores não pagas pelo governo federal e por prefeituras argentinas, além de pesadas multas aplicadas pelos mesmos órgãos aos parceiros europeus que entraram na ciranda da privatização . 
 Alimentos com teor elevado de sódio como enlatados, temperos, conservas e sopas prontas também devem ser banidos . 
 Se a dieta não der conta do controle da pressão, os medicamentos anti-hipertensivos devem ser tomados . 
 O controle do colesterol (uma das gorduras do sangue) é outro objetivo da dieta . 
 80% do colesterol vêm do próprio organismo (fígado) e 20% são adquiridos através da alimentação . 
 As máquinas do Estado na fazenda da dupla Leandro e Leonardo foi uma coisa normal feita para todos os proprietários rurais . 
 Na realidade eu não tinha conhecimento disso . 
 Folha -- O que o sr. acha de disputar com Lúcia Vânia (PP), que já foi de seu partido? 
 Vilela -- Tenho respeito e admiração pelo trabalho dela, mas a candidata está mal rodeada . 
 Na outra clínica, que funcionava na rua Bispo Eugênio Damazeno, a blitz do MP apreendeu frutas, verduras e legumes em processo de deterioração . 
 O MP também encontrou na despensa 44 sacos de farinha de trigo que estavam com a data de validade vencida desde 92 . 
 Após o fechamento dos asilos, cerca de 40 idosos foram transferidos para outras casas de repouso . 
 No caso da viagens de negócios, o Brasil cobra US$ 60 pela concessão do visto e ele é válido apenas para uma entrada no país . 
 «A nossa lei estabelece que temos de aplicar períodos de validade de forma recíproca . 
 Estamos violando a nossa lei dando um visto diferente ao que o Brasil dá aos norte-americanos», disse Taylor . 
  Sabesp demora para ligar água  
 A leitora Rosilei Borges Porto Santos, residente no Jardim Santa Margarida, na zona sul, reclama da demora da Sabesp para executar uma ligação de água . 
 «O pedido de ligação foi feito em 25 de novembro do ano passado . 
 Na época, fui informada de que a prazo para a instalação era de noventa dias», diz Rosilei . 
 «'O que quer o PT? 
 Que o governo nomeie um petista? 
 O governo é de quem? 
 É do presidente Itamar, e o PSDB o apóia.» 
 O candidato tucano criticou o PT, acusando-o de estar «perdendo o sentido da democracia» . 
 A Holanda, que havia enfrentado naquela Copa duas violentas equipes sul-americanas (Uruguai e Argentina), ficou surpresa com a violência dos jogadores brasileiros . 
 O único elogiado pelo adversário foi o lateral Marinho Chagas . 
 Depois da partida, Zagalo conclamou «todos os treinadores brasileiros» a seguirem o exemplo do futebol apresentado pela Holanda . 
  CONHEÇA QUEM ESTÁ LEVANDO SEU FILHO PARA A ESCOLA  
  Procedimentos que os pais devem adotar  
 1. Só contrate motoristas indicados por pessoas de confiança . 
 2. Faça identificação completa do transportador: nome, endereço, veículo etc . 
 Às 10h, o fiscal da própria Ceagesp, Valdemir Guilherme, baixou o preço para R$ 0,72 em todas as bancas que vendiam o produto . 
 Para o consumidor, foi uma diferença de R$ 0,01, ou CR$ 27,50, em cada quilo de maçã fuji comprado . 
 Pode parece pouco, mas não é . 
 Na época, os dois eram bem diferentes . 
 McEnroe tinha 17 anos, físico de atleta e os movimentos heterodoxos ao bater na bolinha, que se tranformaram na marca registrada de seu talento . 
 Lendl tinha 16 anos, era franzino e apresentava saque e forehand muito inferiores aos de McEnroe . 
 Apenas o forte backhand do garoto tcheco dava indícios de seu futuro . 
  (TM)  
 Collard, que morreu após terminar o filme, representou de certa forma uma reação a Beineix, tentando alcançar um pouco mais de vida, um pouco mais de real . 
 Mas se confundiu nessa procura, fazendo a glorificação de si mesmo, interpretando sua própria vida como martírio diante das câmeras . 
 Nesse sentido, há até mais honestidade e humildade na procura de Beineix em «IP5 -- A Ilha dos Paquidermes», tentando romper inutilmente com fetichização dos artificialismos que garantiram seu sucesso . 
 O cadastro da feira, a partir deste ano, fica aberto a qualquer empresa que esteja procurando candidatos, mesmo sem ter participado do evento . 
 Com isto, Nicaretta pretende aumentar o aproveitamento da feira . 
 Paulo Roberto Heise, 22, era um que estava otimista em conseguir uma oportunidade . 
 Ele está no primeiro ano de economia na Faap e já está atrás de estágio . 
 No mesmo ano, o advogado Luís Antônio Arrudão entrou com uma ação popular contra a doação, pedindo a restituição . 
 De acordo com Arrudão o dinheiro seria originalmente destinado à construção de escolas . 
 Em 84, a primeira Câmara Cível do Tribunal de Justiça determinou a devolução . 
 Em 86, Maluf depositou o valor em juízo mas entrou com uma ação recisória no STF . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Assassinatos  
 A cidade de São Paulo vai entrar em 1995 um pouco mais violenta; 35,48% mais violenta, para ser exato . 
 Esse é o aumento registrado no índice de homicídios dolosos por 100 mil habitantes, que saltou de 31 para 42 em 1994, segundo cálculos da Secretaria de Segurança Pública . 
 Muitos atribuirão esse aumento ainda à década de crise que o país atravessou . 
 Não há dúvida de que crises econômicas agravam a situação social elevando as taxas de criminalidade . 
 Embora válida, essa tese não explica o seguinte paradoxo: por que 1994, que foi, em termos econômicos, um ano bom com crescimento do país e diminuição do desemprego, registrou mais assassinatos do que 1993? 
 No início do mês, o pai do atacante Romário foi sequestrado no Rio . 
 A polícia encontrou o cativeiro e libertou o pai do jogador . 
 «Temos que estar espertos», disse o lateral Jorginho . 
 «Esses criminosos são incentivados pelo demônio», completou o jogador . 
 O dólar subiu temporariamente porque Greenspan manifestou preocupação com sua recente queda . 
 Mas a realização de lucros e a influência negativa da Bolsa fizeram o dólar fechar em baixa, cotado em 98,75 ienes . 
  Desacompanhados só viajam com autorização  
  Da Reportagem Local  
 A criança que viaja desacompanhada ou em companhia de só um dos pais pode precisar de uma autorização de viagem . 
 Nas viagens de ônibus ou avião dentro do país, a autorização é necessária se uma criança menor de 12 anos não estiver acompanhada de pai, mãe, tio, tia, avô, avó ou irmão maior de 21 anos . 
 As duas principais obras da Sabesp que estão envolvidas na operação do governo são a estação de tratamento de esgotos do ABC, a ser inaugurada em novembro, e a ampliação da capacidade da estação de Barueri . 
 Segundo dados do governo do Estado, a atual carga de esgotos no Alto Tietê, trecho que corta a região metropolitana, é de 1.100 toneladas por dia, sendo 700 de origem doméstica e 400 de origem industrial . 
 Folião -- Quer tirar esse pé imundo do nosso tapete?!! 
 Lula -- Calma, companheiro... 
  Para Amato, FHC é 'um homem de direita' .  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Mario Amato, 75, presidente em exercício da CNI (Confederação Nacional da Indústria) disse ontem em entrevista à Folha que o tucano Fernando Henrique Cardoso «é um Lula ampliado, melhorado, de direita» . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
  Limite de tempo  
 O PT faz um esforço concentrado para desatolar a candidatura de José Dirceu ao governo . 
 Se o candidato não mostrar ao menos uma tendência de crescimento nos próximos 30 dias, haverá uma crise grave no partido em São Paulo . 
  Tudo pelo voto  
 Líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) iria aos EUA na quarta à noite para a formatura da filha que estuda por lá . 
 Mas as votações continuavam e, para não ser chamado de «gazeteiro», desistiu da viagem . 
  Seleção deve privilegiar a experiência, diz Jorginho  
  RICARDO SETYON  
  Especial para a Folha, de Munique  
 Em plena ribalta no Campeonato Alemão, considerado o mais eficiente jogador da equipe líder na classificação, o lateral-direito Jorginho faz de sua passagem pelo Bayern de Munique a sua principal preparação para a próxima Copa do Mundo, «tanto fisicamente como psicologicamente», como diz em entrevista à Folha, em Munique . 
 Atleta de Cristo, Jorginho revela desejos de jogar no Japão . 
 * . 
  Dunkin' Donuts abre lojas fora de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Desde de dezembro a Dunkin' Donuts deixa de ser uma rede paulista de franquias e abre as primeiras lojas fora de São Paulo: Londrina e Maringá (PR) . 
 «Decidimos ir no sentido Sul, pela proximidade relativa com São Paulo e maior concentração populacional», disse o presidente da Dunkin' Donuts, Gerson Keila . 
 O franqueado deve primeiro abrir uma loja chamada de satélite (de 25 a 40 m2) . 
 O investimento inicial, incluída a taxa de franquia, construção da loja e equipamentos, fica em US$ 52 mil na média . 
 O faturamento mensal estimado é de US$ 15 mil . 
 Para o dirigente, as Bolsas de Valores estão com perspectiva favorável e estão no momento acumulando para um novo período de alta . 
 É, no entanto, uma opção de alto risco . 
 Para Assis, aplicações em dólar no paralelo, «nem pensar» . 
 Ele enumera uma série de razões: o Banco Central possui elevadas reservas cambiais e controla o mercado, o segmento do «black» é pequeno, as taxas de juros estão elevadas e o país está próximo de ter uma moeda conversível em dólar . 
 Itamar reclamou de Lílian no camarote, quando disse que a conhecia «há seis meses» e ela o desmentiu . 
 Nos conhecemos agora, emendou a atriz, dizendo a ele que não gostava de mentiras . 
  Suspensos os negócios com ações do Bancesa  
 A Bolsa de Valores de São Paulo suspendeu ontem os negócios com as ações do Banco Bancesa até que o banco envie à Bovespa maiores explicações sobre a informação de que está sendo negociada a sua compra pela Hudson Brasileira de Petróleo . 
  Imobiliárias devem vender 12% mais em 94  
 O volume de vendas das empresas imobiliárias na capital paulista deve crescer 12% e, 94, segundo o Sindicato de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis do Estado de São Paulo . 
 O sindicato estima que o número de novas unidades colocadas no mercado em 94 atinja 23 mil 8% superior a 93 . 
  Violência corintiana preocupa Guarani  
  Da Folha Sudeste  
 A violência do Corinthians e as pressões de seus jogadores contra os juízes são as principais preocupações do técnico do Guarani, Levir Culpi, para o jogo de hoje às 20h30 no Pacaembu contra o Corinthians . 
 Para Culpi, os jogadores do Corinthians cometem muitas faltas e reclamam muito dos juízes . 
 Com o ajuda de uma cadeira especial e de equipamentos que sustentam sua cabeça, ele consegue acionar um terminal de computador e brincar com video games . 
 O terminal é acessado com a ajuda um «tamanduá», hastes presas a um capacete . 
 Gisleine e Jorge também criaram um estabilizador vertical que permite ao deficiente permanecer em pé . 
 Entre as criações estão escovas de dente, de cabelo, garfos e canetas com cabos especiais para vários tipos de deficiências . 
 Somente o faturamento publicitário do meio exterior (categoria que abrange de painéis a balões, de publicidade em aeroportos a «backlights») superou o do jornal (41,7%), ma ainda detém uma fatia inexpressiva (0,5%) no espectro da comunicação . 
 Apesar de sua participação ter recuado de 59,3% em 1992 para 58,8% no ano passado, a TV continua concentrando a fatia do leão das verbas dos anunciantes (US$ 1,3 bilhão em 1993) . 
 As balas acertaram o vidro traseiro do carro da PM e a porta traseira . 
 O Opala ultrapassou o Voyage pela direita e seus ocupantes continuaram a atirar nos policiais . 
 Os disparos acertaram as portas dianteira e traseira, o pára-lamas e o pára-brisa do Voyage . 
 Ao todo, sete tiros perfuraram o carro . 
 «Ele não contratou mais seguranças porque não imaginava que pudesse ser sequestrado de novo.» 
 Segundo Nóbrega, Lavouras costumava ir eventualmente à empresa «para fazer higiene mental» . 
 A família Lavouras não quis falar sobre o sequestro e indicou Nóbrega como porta-voz . 
  Produção em alta nos EUA faz Bolsas e dólar caírem  
  Das agências internacionais  
 As Bolsas de Nova York, Paris e Londres fecharam em baixa ontem, depois que foram divulgadas as últimas estatísticas sobre produção e capacidade instalada das empresas americanas . 
 A produção industrial dos EUA aumentou 0,7% em agosto já havia crescido em 0,3% em julho e a capacidade ocupada das empresas atingiu 84,7%, o maior percentual dos últimos cinco anos . 
 As reduções mais significativas foram na Grã-Bretanha, onde o desemprego caiu de 10,3% para 8,9%, e na Dinamarca, onde baixou de 10,7% para 9,8% . 
 A Espanha registrou a maior taxa de desemprego de outubro, de 22,1% 0,1% abaixo da taxa de setembro, seguida pela Irlanda, de 17,6% (compare as taxas no quadro ao lado) . 
  Tradução de Gladys Wiezel  
 O candidato afirmou que esse tipo de crítica não prejudica sua relação com o PFL . 
 «Se prejudica, foi eu quem disse, não foi ela» . 
 Segundo FHC, Ruth «apenas repetiu» o que ele disse . 
 Mas FHC não quis endosssar a crítica anterior de Ruth a Antônio Carlos Magalhães . 
 Depois da venda e do fechamento de empresas, o grupo como que voltou às origens . 
 A holding Sharp S/A Equipamentos Eletrônicos tem hoje apenas seis empresas . 
 São elas: Sharp do Brasil, fábrica de tevê, video e áudio em Manaus; a Sid Informática, de Curitiba; a Sid Telecomunicações; o Consórcio Nacional Sharp; e uma joint-venture com a AT&T, que produz centrais telefônicas (AT&T Network System do Brasil) . 
 Dos 46 passes que fez, Sierra acertou 42, obtendo 91% de aproveitamento . 
 Doriva apresentou números idênticos nesse fundamento . 
 No conjunto, o São Paulo acertou 80% dos passes (335 em 417) . 
 A média por equipe no atual Campeonato Brasileiro é de 78% . 
 Segundo o padre João Jorge, da Arquidiocese de Fortaleza, d. Aloísio toma entre oito e dez medicamentos por dia para combater problemas cardíacos e gástricos . 
  (WO)  
  Missionários  
 Entre os missionários católicos, o assassinato dos padres causou incredulidade . 
 Eles eram populares na região e não se precaviam contra atentados . 
 Embora não tivessem recebido ameaças de morte, os missionários mais idosos já haviam deixado a Argélia . 
 Restavam no país 34 membros da ordem . 
 Entre as possibilidades admitidas pelo BC, bem ao estilo de gradualismo adotado na colocação da URV nos negócios do mundo financeiro, está a criação de um fundo de investimento que teria, ele sim, a possibilidade de comprar papéis indexados . 
 A população acessaria aplicações em URV através deste fundo . 
 Os bancos, por sua vez, venderiam seus CDBs em URV apenas para este fundo . 
 «Queremos que a introdução da URV no mercado financeiro seja um processo dependente das necessidades e não uma urgência», disse Moura . 
 O pessoal do mercado financeiro, porém, tem fortes expectativas em relação à aprovação da venda de CDBs indexados à URV . 
 Todas as influências eram permitidas, mas a forma de realização e a liberdade de criação eram similares às dos «primos» norte-americanos, pelo fato de se basearem em esquemas de produção independentes ou comunitários . 
  (ES)  
 Luiz Henrique disse em Florianópolis (SC) que o desempenho nas urnas é o grande trunfo do partido para negociar a participação no governo FHC . 
 «Fizemos as maiores bancadas na Câmara e no Senado, o maior número de deputados estaduais, nove governadores . 
 Isso nos dá condição de principal partido político e nos coloca no centro das decisões nacionais», declarou . 
 Colaborou Silvia Quevedo, da Agência Folha . 
 A reação foi, em parte, uma resposta às críticas feitas anteontem por Lula (PT) . 
 O petista se disse perseguido pelo TSE, a quem atribuiu as proibições da lei 8.713 . 
 «A proibição de utilizar gravações de cenas externas nos programas do horário gratuito está inscrita na lei 8.713 . 
 Não foi o TSE quem impôs a proibição e sim a lei, vale dizer, o Congresso», disse o ministro Carlos Velloso . 
 Ele criticou a representação feita pela campanha de Buaiz ao TSE . 
 Segundo ele, a PM, submetida à hierarquia militar, vai atuar de forma correta hoje . 
 «Estamos preocupados com os mil guerrilheiros xiitas trazidos pelo adversário», disse . 
  Administraçãoda Conab é investigada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério Público decidiu abrir inquérito para apurar supostas irregularidades na administração da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento), estatal ligada ao Ministério da Agricultura . 
 A decisão foi tomada após procuradores estaduais analisarem negócios da companhia . 
 A Conab teria vendido produtos por valores menores que os fixados pela política de preços mínimos do governo . 
 No dia seguinte, Campos viajou para Mato Grosso e não deixou a assessoria jurídica do Senado estudando o assunto . 
 Advogados de Lucena acham que uma ação do Senado enquanto instituição só deve ser proposta no STF quando todas as possibilidades de recurso do próprio presidente estiverem esgotadas . 
  Indisciplina inédita  
 Historicamente, a função primordial de Congressos consiste em votar orçamentos . 
 Ontem, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, foi ao Congresso falar sobre o tema . 
 A recebê-lo, pouco mais de 20 congressistas . 
 Não existe a obrigatoriedade legal da votação do Orçamento . 
 No entanto, a Lei de Diretrizes Orçamentárias precisaria ser votada até 30 de junho, sob pena do Congresso não poder entrar em recesso . 
 Não se votou a LDO . 
 Formalmente o Congresso continuava funcionando . 
 Na prática, entrou em recesso . 
 FHC não quis comentar os encontros de Itamar com o ex-presidente Sarney, que disputa a candidatura pelo PMDB contra Quércia . 
 FHC não comentou também a possibilidade de setores do PFL deixarem sua campanha para apoiar o ex-presidente . 
 «Não falo sobre futricas.» 
  HOJE  
  Volta o campeonato japonês  
 Na cola do sucesso do ano passado, a Rede Cultura transmite com exclusividade os jogos do 2º. Campeonato de Futebol Profissional do Japão . 
 A nova temporada conta com 12 times . 
 Além do veterano Zico e do técnico Paulo Roberto Falcão, também jogam em times japoneses os jovens talentos brasileiros Valber, Almir e Ronaldão . 
  CAMPEONATO JAPONÊS DE FUTEBOL  
 Cultura, 13h . 
 Segundo Carlos Rexach, ajudante do técnico Johan Cruyff, Romário deve ficar treinando separado dos companheiros por mais duas semanas . 
 O brasileiro deixou de participar da pré-temporada de preparação determinada por Cruyff, preferindo descansar no Brasil . 
 Na última terça-feira, voltou ao clube com 23 dias de atraso . 
 A primeira condição não existia porque esses países estavam com suas economias destruídas . 
 A segunda condição foi amplamente suprida pelos EUA, mas não nos quadros do que havia sido estipulado em Bretton Woods . 
 No ano passado, a Paranapanema foi classificada em 49ª lugar pelo «Folha 300», caderno anual da Folha, que avalia o desempenho das 300 maiores empresas não-financeiras do país de capital aberto (com ações nas Bolsas de Valores) . 
 Pouco antes de morrer, Octavio Lacombe comprou as ações de seu sócio José Calos Araújo, ficando com o controle acionário da Paranapanema . 
 Entretanto, havia na poesia francesa outras tendências, distantes do surrealismo, que não foram percebidas fora do contexto de língua francesa e apesar da maior parte da intelectualidade falar o francês . 
 Isto explica porque Valéry, por exemplo, é desconsiderado na França como poeta, embora continue sendo respeitado por pessoas que não são, por assim dizer, nativas da língua francesa." 
 -- Pergunte à minha mulher, Jenni, que deve chegar logo . 
 É ela que le as críticas para mim . 
 -- Qual o seu ator preferido? 
  Calcinha e caixinha  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Tudo bem que o pessoal tenha ficado ouriçado com o caso da modelo sem calcinhas sambando ao lado do presidente da República . 
 Mas daí a pretender que seja caso de impeachment, só se pode explicar pelos eflúvios do Carnaval . 
 Menos aceitável ainda se torna o pedido quando vem de setores do empresariado . 
 Boa parte dessa gente perdeu completamente autoridade moral para falar em dignidade do cargo (do presidente ou de quem quer que seja) depois de ter financiado a campanha de Fernando Collor de Mello . 
 Quem financiou por baixo do pano e ilegalmente está desmoralizado por definição . 
 Quem financiou legalmente, mesmo assim, está impedido de se manifestar agora . 
 Envolveu-se, como Itamar Franco, com o personagem errado . 
 Obviamente, não é o único fator a influir no poder aquisitivo dos salários . 
 Certamente haverá uma inflação residual em real, que comerá parte desse ganho . 
 E se a inflação persistir, caso não se encontrem maneiras de proteger o salário em reais, aprofundam-se as perdas . 
 De qualquer maneira, aparentemente o plano de estabilização deixa em aberto a possibilidade de renegociação de salários empresa a empresa . 
 Há que se pensar em formas de preservar o salário em reais . 
 Mas afastem-se essas hipóteses conspiratórias, de que o cerne do plano reside em um superarrocho salarial . 
 Pode vir o arrocho, sim . 
 Mas se o plano de estabilização não der certo . 
 O Planalto soube da decisão da ministra pela reportagem da Folha e não soube explicar o motivo . 
 Seria preciso anular contratos já assinados com outros municípios para atender ao palácio . 
 O trabalho chegou a ser iniciado, mas foi suspenso pela ministra . 
  Risco e incerteza no caminho da estabilização  
  Plano FHC tem como desafios controlar a inflação em ano eleitoral e criar condições para a retomada do crescimento  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Com a conclusão dos trabalhos da CPI do Orçamento, as atenções se voltam agora para a implantanção do Plano FHC e a revisão constitucional . 
 Os desafios básicos são dois: 1) atravessar o período que nos separa das eleições de outubro próximo sem um descontrole inflacionário pior ou igual àquele vivido no final do governo Sarney; e 2) criar condições de governabilidade para que o próximo presidente eleito, seja ele quem for, possa estabilizar de vez a economia e recolocar o país na rota do crescimento . 
 O pano de fundo para a implementação do Plano FHC não é dos mais auspiciosos . 
 O nível de atividade permanece aquecido e, o que é mais preocupante, a inflação de janeiro vem registrando uma nítida aceleração, devendo fechar o mês ligeiramente acima dos 40% . 
 A expectativa é que isso represente «apenas» uma nova mudança de patamar, completando o movimento de alta iniciado com o salto da inflação em dezembro . 
 Para o Plano FHC, é crucial que esta tendência à aceleração não volte a se repetir de fevereiro em diante . 
 A técnica modificada é menos traumática . 
 O ultra-som é que «quebra» as placas de gordura em vez do descolamento mecânico com a agulha . 
 Muitos dos novos métodos podem ter efeito temporário . 
 A grande vantagem é o adiamento de uma plástica maior e a redução da dimensão se ela for mesmo necessária . 
  Aquário  
 A estratégica mudança para São Paulo vai poupar Boni de um agrião . 
 A zona vermelha com Roberto Irineu Marinho ficará na Cônsul . 
  Polícia promete reforço de patrulha na Dutra  
 A via Dutra deve ter seu policiamento reforçado até o final do mês com 108 novos patrulheiros . 
 Trabalham atualmente na Dutra 141 guardas . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, as estradas federais do país não recebem novos patrulheiros há 22 anos . 
  Acidente pára Castelo Branco por três horas  
 Tombamento de caminhão carregado de cimento na altura do km 14 da rod . 
 Castelo Branco causou congestionamento de 15 quilômetros . 
 Por causa do acidente, às 7h30 de ontem, o trânsito ficou interrompido por três horas . 
 Não houve feridos . 
  SENA  
  CONCURSO 325  
  Dezenas sorteadas: 03, 09, 20, 22, 38 e 44  
  Prêmio principal CR$ 1,1 bilhão  
 Hagi foi um dos responsáveis pela classificação da Romênia em primeiro lugar no grupo A, depois da vitória de domingo contra os Estados Unidos (1 a 0) . 
 Com a classificação, a Romênia conseguiu igualar a sua melhor colocação em Copas foi em 90, quando chegou às oitavas-de-final e perdeu para a Irlanda nos pênaltis . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Desvio burocrático  
 Que o Estado brasileiro apresenta graves distorções na sua estrutura e funcionamento não é novidade para ninguém . 
 Ainda assim, exemplos dessas aberrações são sempre úteis para ressaltar a urgência de uma reforma no poder público . 
 Um exemplo desses é o dado publicado há pouco por esta Folha de que nada menos do que 89% dos funcionários públicos federais se dedicam a atividades burocráticas, enquanto apenas os 11% restantes ocupam-se do atendimento direto ao cidadão, que é a finalidade do serviço público por excelência . 
 Esse número contrasta com o de outros países, que alocam uma parcela sensivelmente maior do que o Brasil para o atendimento direto . 
  Raí tenta refazer a imagem  
  Do enviado especial  
 O meia Raí tem um desafio pessoal amanhã: mostrar à torcida de seu time, o Paris Saint-Germain, que o clube não errou ao contratá -- lo para jogar a partir da metade do ano passado . 
 «Acho que há críticas injustas e cobranças excessivas», afirmou o ex-meia são-paulino . 
 Domingo, contra o Monaco pelo Campeonato Francês, ele foi vaiado desde a entrada em campo para o aquecimento . 
 Terminou aplaudido . 
  Malan negocia empréstimo para garantir acordo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, participa de reunião hoje, em Washington, para negociar o apoio do Bird (Banco Mundial) à compra de garantias para o acordo da dívida externa fechado recentemente pelo Brasil com os credores internacionais . 
 O governo precisa adquirir, nos próximos dois anos, US$ 1,8 bilhão em garantias para o acordo, que são títulos do Tesouro norte-americano a serem entregues aos bancos credores do exterior . 
 Para evitar esse «desvirtuamento», o presidente em exercício do Conselho Nacional da Previdência Social, Marcelo Estevão de Moraes, divulgou ontem resolução com os princípios que o conselho considera adequado para a reforma do sistema previdenciário . 
 Cópias da resolução, segundo ele, serão enviadas ao Congresso . 
 Moraes afirma que o sistema único é fundamental para sanear a Previdência Social . 
 A reportagem da Folha telefonou para o senador Almir Gabriel por duas vezes em seu gabinete, às 11h45 e às 15h . 
 Ele não retornou as ligações até 19h . 
 Cerca de 400 barracas de bebidas e comidas típicas estão sendo instaladas no parque do Povo . 
 A prefeitura e a PBTur informaram que não é possível estimar o volume de dinheiro que circula na cidade durante os 30 dias de festas . 
 Os turistas que vão a Campina Grande em junho encontram nas barracas, bares e camelôs as comidas típicas, à base de milho . 
 Entre elas estão a canjica, a pamonha, o milho assado e cozido, o munguzá, o bolo de milho, além do pé-de-moleque e do arroz-doce . 
 Uma pesquisa da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) feita na terça-feira, dia 7, nos principais cruzamentos da cidade, mostra que 52,2% dos motoristas estavam usando o cinto neste dia . 
 Até outubro cerca de 18% dos motoristas usavam o dispositivo . 
 «O jogo de hoje (ontem) foi uma pedreira, mas as chinesas não conseguiram chegar lá . 
 Apesar de as chinesas jogarem com muita velocidade, nós conseguimos quebrar a recepção delas», festejou o técnico brasileiro . 
 Para Bernardinho, o saque do Brasil foi o fundamento que ontem funcionou à perfeição . 
 «A Fernanda Venturini e a Ana Moser jogaram tudo o que sabem . 
 O time todo esteve bem, mas elas fizeram a diferença», disse o treinador . 
 O sínodo que está se realizando nestes dias em Roma, por convocação do papa, reúne 6 patriarcas, os arcebispos maiores dos ucranianos e do rito siro-malabar, bem como 6 metropolitas e 147 bispos eleitos pelas conferências nacionais, 10 religiosos representando os institutos religiosos clericais, e os responsáveis dos dicastérios romanos (24 membros) . 
 Comparecem também, 36 bispos nomeados pelo santo padre, 10 sacerdotes eleitos pela União dos Superiores Gerais e 72 convidados especiais, entre os quais 48 são mulheres provenientes de várias nações, culturas e institutos de vida consagrada . 
 Estão, também, representadas outras igrejas cristãs . 
 O texto base, elaborado com numerosas observações enviadas do mundo inteiro, foi considerado um instrumento apto ao trabalho sinodal pelo seu valor teológico e pelo respeito à diversidade das situações culturais . 
 Nos fundos de commodities com US$ 16,24 bilhões hoje, 49% de tudo que é investido em dez tipos diferentes de fundos, o crescimento é de 7,55% . 
 Também cresceu a procura por dólares no câmbio paralelo . 
 Embora o Banco Central disponha de mais de US$ 30 bilhões em reservas para regular o mercado, a pressão sobre as cotações já começou . 
 Na próxima quinta-feira, FHC e sua equipe se reunirão novamente com os deputados, que votarão o parecer final da comissão até o próximo dia 21 . 
  DÍVIDA EXTERNA ELEVA GASTO DA UNIÃO, EXPLICA EDMAR BACHA (Da Sucursal de Brasília)  
 A inclusão no Orçamento de 94 dos recursos destinados à rolagem da dívida externa é a principal justificativa para o crescimento de 72,12% nas despesas da União para este ano em comparação a 1993 . 
 A explicação foi dada ontem pelo assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, aos deputados da comissão especial da Câmara que analisa o plano de estabilização econômica do governo . 
  Infectologistas lançam livro sobre Aids  
 «Aids Amores, Transtornos e Desgraças» é o nome do livro que os infectologistas Vicente Amato Neto (foto) e Jacyr Pasternak acabam de lançar . 
 Além de artigos sobre vários aspectos da doença, o livro traz informações sobre formas de transmissão e terapêutica (123 páginas, R$ 10,50, editora Pioneira, tel. (011) 858-3199) . 
  O NÚMERO  
  Temperatura volta a cair em Santa Catarina 0  
 ... grau Celsius foi a temperatura mínima registrada ontem em São Joaquim (SC), no planalto serrano . 
 Foi a temperatura mais baixa do Estado nos últimos 30 dias . 
 Para hoje, a previsão é de mais frio . 
  O olho de boi  
 E aí o filme começou . 
 Um plano aéreo do sertão de Cocorobó . 
 Corte súbito para o olho morto de um boi roído de sol . 
 Villa Lobos na trilha . 
 E caiu um silêncio sideral na sala . 
 Todos os olhos estavam sendo feridos por imagens absolutamente novas . 
 Como explicar isso? 
 Não era apenas um bom filme que víamos . 
 Nada . 
 Era um país que nascia à nossa frente . 
 Não um país que reconhecíamos como sendo, digamos, de Graciliano . 
 Não . 
 Era uma realidade desconhecida que começávamos a compreender . 
 Ela esteve esboçada na literatura, em «Os Sertões», em Rosa . 
 Mas, «no olho», era a primeira vez . 
 Ela nos via . 
 Ela nos incluía . 
 «Nós» eramos vistos por essa paisagem, «nós» eramos descobertos por esse mundo de secura e violência que aparecia na tela . 
 Nós eramos arrancados das cadeiras, da paz de nossos papos ideológicos e atirados dentro do filme . 
 Acabava ali a idéia de que a realidade era alguma coisa «fora» de nós . 
 Folha Isso foi o que a sra. constatou da última vez que veio ao Brasil? 
 Rucki -- Sim, as pessoas ainda não sabem interpretar . 
 Encontrei muita gente talentosa, mas que deveria dar mais valor à sua própria capacidade, sem precisar ter sempre como referência a Europa . 
 Eles ainda não têm independência . 
 Folha -- Como a sra. vê a moda hoje em dia? 
 A crise influencia o comportamento? 
  Brasil e Alemanha são os mais cotados  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Um breve balanço das oitavas-de-final nos leva a uma conclusão mais ou menos esperada: Brasil e Alemanha são os mais cotados para a final do dia 17, em Los Angeles . 
 Vejamos, seleção por seleção, as que passaram às quartas-de-final . 
 A Alemanha melhorou muito nas oitavas . 
 Jogou bem contra a Bélgica, impondo seu estilo e resistindo à impressionante luta dos belgas pelo empate . 
 Ele afirmou que as declarações de renda de Campelo apresentam um patrimônio incompatível com seus ganhos como parlamentar e ex-servidor público do DF . 
 Segundo avaliação feita por duas imobiliárias, a pedido de Vigilante, o valor atualizado do patrimônio chega a US$ 1 milhão . 
  Itamar promete ajuda para país sediar Copa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco colocou todo o governo federal à disposição da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) para que sejam tomadas todas as medidas necessárias à inscrição do Brasil entre os candidatos a sediar a Copa do Mundo de 2006 . 
 Ontem, Itamar recebeu três dirigentes de futebol: o presidente da Fifa (Federação Internacional de Futebol Association), João Havelange; da Confederação Sul-americana de Futebol, Nicolás Leoz; e da CBF, Ricardo Teixeira . 
 Foi homenageado pelas três entidades . 
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) divulgou nota oficial dizendo que vai autorizar a quebra de seu sigilo bancário e fiscal para provar que não recebeu propinas da empreiteira Sérvia . 
 Palmeira disse que vai enviar ofício ao presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), pedindo a abertura de inquérito para apurar o caso . 
 Soluções mais modernas, vindas de fora do país, serão usadas apenas como ferramentas . 
 Tasso Jereissati manteve contato com consultores franceses sobre o assunto sem nada acertar . 
 Na indústria, o «boom» econômico continua registrando recordes . 
 Existem no país 120 mil companhias privadas e 84 mil de capital estrangeiro ou joint ventures (associação entre estrangeiros e chineses) . 
  Prejuízos  
 Já as empresas estatais somam 105 mil e, herança amarga dos tempos da economia planificada, 49,6% delas operam com prejuízo e dependem de subsídios oficiais . 
 Sanctidade -- de 18 a 30, das 9h30 às 22h (r . 
 Simão Álvares, 31, tel. 813-3254) . 
 Alessandro Tierni, Lorenzo Merlino, Sandro Brazil, Fabiano Moutinho e outros . 
 Objeto do Desejo -- até o dia 24, das 10h à meia-noite (al . 
 Tietê, 360, tel. 280-3167) . 
 Roupas, decoração e utilidades de Géso Marques, Rache Martini e outros . 
 As crianças e suas famílias estão na mesma e desconfortável situação . 
 Talvez o leitor não saiba, mas existem países e a Inglaterra é o exemplo mais fácil em que esse tipo de processo, especialmente quando envolve crianças, corre sob sigilo até sua completa apuração . 
 A imprensa recebe, sim, informações completas do caso, mas deve resguardar os personagens até que a Justiça decida sobre sua culpa ou não . 
 Foi assim, e o leitor deve se lembrar bem, quando no ano passado dois garotos acusados de matar um menino de três anos enfrentaram um julgamento e saíram dele condenados . 
 Durante todo o tempo, foram chamados de Criança A e Criança B pela imprensa . 
 Só depois de condenados no tribunal os meninos tiveram seus nomes publicados . 
 No Brasil, não há regulamentação sobre isso, e a menos que as famílias sejam influentes sobre a mídia ou recorram a um juiz de bom senso e ele determine o sigilo, casos como o da escolinha de São Paulo viram um salve-se-quem-puder . 
 A imprensa, evidentemente a contragosto, acaba respeitando uma determinação do Estatuto do Menor segundo a qual não se pode identificar crianças em situação constrangedora . 
 Fotos e nomes completos estão proibidos . 
 Araújo fez estas declarações logo ao final do jogo de anteontem pela Taça Libertadores da América . 
 Procurado ontem pela Folha, no sindicato dos árbitros e em sua casa, Araújo não foi encontrado . 
 O bandeirinha (auxiliar do juiz em campo) Oscar Roberto de Godoi, que trabalhava na lateral-direita de ataque do São Paulo (no lado onde aconteceu o pênalti), aproveitava para se defender . 
 Um suposto ex-membro da Ordem do Templo do Sol declarou ontem a uma rádio suíça que a hierarquia dos sectários era determinada pelas doações feitas . 
 Di Membro e Jouret têm imóveis na Suíça, Canadá e França . 
 Segundo a Justiça suíça, a origem da fortuna é obscura . 
 Na última prova, na Inglaterra, como a FIA já cobrava explicações da Benetton sobre seu computador, Schumacher não teria mais o recurso à sua disposição . 
 Isso explicaria ele ter ultrapassado Damon Hill na volta de apresentação para ensaiar a largada . 
  Centro Cultural Light é inaugurado no Rio  
  Evento terá concerto da Orquestra de Cordas Brasileira  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
  Show: Orquestra de Cordas Brasileiras e Miguel Proença, inaugurando o Centro Cultural Light  
 Onde: av. Marechal Floriano, 168, centro do Rio (tel . 
  211-2732 e 211-2733)  
  Quando: hoje, às 20h  
  Entrada: franca (senhas serão distribuídas ao público partir das 9h)  
 O Rio ganha hoje, com o Centro Cultural Light, construído no velho e histórico prédio da empresa, um novo complexo dedicado à cultura e ao entretenimento . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), implantou o rodízio devido à queda nos níveis dos reservatórios que abastecem São Paulo, causada pela estiagem . 
 A represa Guarapiranga (que abastece a zona sul e parte da oeste) e o reservatório do Alto Tietê são os que estão com os níveis mais baixos entre os seis que abastecem a Grande São Paulo . 
  Macintosh ganha três títulos em CD  
  Programas trazem filme e revista  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 A Voyager, que desde 89 publica títulos em CD-ROM, está vendendo nos EUA novos programas em CD para Macintosh . 
 Três deles já estão no país, vendidos pela Magnetoscópio . 
 O mais anunciado é o polêmico filme «Salt of the Earth» («Sal da Terra»), que nos anos 50 foi proibido nos EUA . 
 Até hoje está fora do circuito comercial . 
 Ela reclama que o Pará não conta com um fundo de desenvolvimento retirado do lucro líquido da empresa, como acontece em Minas Gerais e Espírito Santo . 
 A assessoria da Vale diz que há estudos para a criação de um fundo para os demais Estados onde a empresa também desenvolve atividades . 
  (AG)  
 Leda Catunda assina o décor da 1ª Mostra Moda dos alunos da faculdade Anhembi Morumbi no shopping Eldorado . 
 Fabiana de Barros abre quinta-feira o projeto «Migrações» no MIS com direito a festa doppo no bar Balcão . 
  Nem as crianças aguentam a pieguice do «Milagre na Rua 34»  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Milagre na Rua 34  
  Direção: Les Mayfield  
  Elenco: Richard Attenborough, Elizabeth Perkins e Dylan McDermott  
  Estréia: nos cines Metrópole, Top Cine, Metro 2, Gemini 1 e circuito  
 Tudo bem, o Natal é a época dos bons sentimentos . 
 Mas eles não precisam ser confundidos com pieguice o que acontece em «Milagre na Rua 34» . 
 Remake do clássico «De Ilusão Também se Vive» (1947), de George Seaton, este filme dirigido por Les Mayfield não convence nem crianças nem adultos . 
  Rodízio de água chega amanhã à zona leste  
  Medida vai atingir mais 1,6 milhão de pessoas; nível de reservatórios cai e Sabesp pede economia de água  
  Da Reportagem Local  
 Começa às 20h de amanhã o rodízio no fornecimento de água na zona leste de São Paulo . 
 A medida atinge 1,6 milhão de pessoas . 
 Ao todo, 4 milhões de paulistanos ficarão sem água . 
 Desde 3 novembro, 3,3 milhões de moradores das zonas sul, oeste e central passam por cortes no fornecimento . 
 «Para mim, o Padre Cícero é um santo autenticamente brasileiro, um sertanejo . 
 Sei tudo sobre a vida dele . 
 Foi quem primeiro levantou a bandeira da ecologia», disse . 
 Ricupero estava passeando com sua mulher . 
 Padre Cícero foi uma importante liderança política e religiosa do Ceará no início deste século . 
  Edna pede seriedade  
  Do enviado especial  
 A meio-de-rede Edna, da Nossa Caixa, ainda não sabe se vai ser convocada para a seleção brasileira pelo técnico Bernardo Rezende . 
 Mas acredita que se for chamada sua carreira estará coroada . 
 «Será o reconhecimento por todo o esforço que fiz na temporada», diz a jogadora . 
 Com base na avaliação dos técnicos e do delegado de cada partida, Edna, uma alagoana de 29 anos, foi eleita a melhor atleta da Liga Feminina da temporada 93/94, com 22 pontos . 
 Brizola admitiu várias vezes a possibilidade de vitória de Fernando Henrique . 
 «Se prevalecerem os resultados das pesquisas não vai ter segundo turno», afirmou . 
 Em junho de 93, já no Newell's Old Boys, foi procurado novamente pelos tais emissários . 
 E Maradona, enfim, aceitou a proposta . 
 Sempre segundo o parente, foi exigido do jogador um radical regime de emagrecimento . 
  Embaixador quer diminuir os custos  
  De Washington  
 O novo embaixador dos EUA em Brasília, Melvin Levitsky, disse ontem em Washington que uma de suas prioridades iniciais no cargo será tentar diminuir o custo para os brasileiros pelo visto de entrada em seu país . 
 Levitsky, 56, que chega ao Brasil amanhã, disse que está «muito preocupado» com as informações de que se está vendendo lugar nas filas para obtenção de visto nos consulados dos EUA no Brasil . 
  Consumo de sapato cresce 30% no país  
  Aumento da demanda interna e a defasagem cambial levam indústrias a reduzirem volume de exportações  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O aumento de 30% no consumo de sapatos no país está levando alguns fabricantes a redimencionar volumes da produção destinados à exportação . 
 A Sândalo, especializada na linha masculina, por exemplo, passa a vender a partir deste mês 70% da produção mensal 84 mil pares no país e 30% no exterior . 
  Bancos serão intimados aentregar dados à Receita  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal vai intimar todas as instituicões financeiras não-filiadas à Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) para que entregem a relação das pessoas que recolheram IPMF (Imposto Provisório Sobre Movimentação Financeira) no ano passado . 
 É que a Receita precisa saber quem serão os contribuintes beneficiados com a devolucão do IPMF cobrado em 1993 indevidamente pela União . 
 Na ocasião o Supremo Tribunal Federal (STF) julgou inconstitucional a combrança do imposto no mesmo ano de sua criação . 
  Só 4 jogadores atuaram em todas  
  Da Reportagem Local  
 Apenas quatro jogadores estiveram presentes a todas as 30 partidas disputadas por seus clubes no Campeonato Paulista . 
 Desses, dois pertencem à Ponte Preta: o ponta-esquerda Esquerdinha e o volante Sidney . 
 Para Chico Santa Rita, da produtora TVT, a eventual proibição é uma restrição à própria democracia . 
 O publicitário Duda Mendonça diz que o eleitor seria prejudicado com a proibição . 
 Maluf também nega um entendimento com Orestes Quércia (PMDB) por entender que seu eleitorado paulista não aceitaria essa aliança . 
 Com o PSDB, segundo o prefeito, o problema seria dialogar com alguns líderes tucanos . 
 «O Fernando Henrique tem visão internacional, mas com o Serra, Covas e Montoro é mais difícil», disse . 
  Criador perde guerra para saúva no PR  
  O ataque da formiga cortadeira compromete as pastagens de 50 municípios e traz prejuízo aos criadores  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O noroeste do Paraná está perdendo a guerra para a saúva . 
 Em pouco mais de uma década, a formiga cortadeira já atacou dois milhões de hectares de pastos . 
 Devido ao descuido dos criadores no combate às saúvas, elas reduziram à metade a capacidade de suporte dos pastos nas áreas mais afetadas . 
  Síndrome do Cruzado  
 A equipe econômica disse aos tucanos que não tinha outra opção para conter o consumo a não ser o tiro de canhão disparado semana passada com o pacote pós-eleição . 
 As esperadas medidas de incentivo à produção estão engavetadas . 
  Dose dupla  
 A equipe econômica não quer medidas para aumentar a produção com medo de aquecer o mercado de trabalho e provocar a reindexação salarial . 
 Há tucanos apostando em novas medidas recessivas . 
 Os petroleiros e os bancários, duas das maiores categorias profissionais do país, têm suas datas-base no próximo mês . 
 O PSDB prevê que o fato será usado pela CUT para desestabilizar o plano econômico em benefício da candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Enquanto a equipe de marketing de FHC elabora a nova estratégia eleitoral, surge uma outra preocupação com o rumo da campanha . 
 Disseram que o jeito em que os crustáceos estão passando seus últimos dias é um verdadeiro escândalo . 
 Segundo os integrantes da sociedade, as lagostas estão sendo mantidas em sacos plásticos superlotados . 
 As vendas com o sistema Bradesco/Visa de outubro em relação a setembro cresceram 20% . 
 Em relação a outubro de 93, a porcentagem foi de 152% (o cartão estava sendo pouco utilizado com a inflação alta) . 
 A Credicard computou no mês passado vendas de US$ 555 milhões no mês anterior a quantia foi um pouco inferior, US$ 537 milhões . 
  Paraíba 1  
 Levantamento do Conselho Regional de Economia apurou que 50,4% da população paraibana recebe até um quarto de salário mínimo por mês . 
 Na zona rural, são 69% . 
 Isto significa que mais de 1,6 milhão de pessoas têm rendimentos em torno de R$ 17,50 . 
  Paraíba 2  
 O Conselho Regional de Economia afirma que a Paraíba apresenta índices econômicos e sociais que caracterizam extrema pobreza para dois milhões de pessoas . 
 A qualidade de vida da população varia de baixa a extremamente baixa em 96,6% dos 171 municípios . 
  ExpoCivil  
 A FEI realiza no dia 13 de dezembro uma exposição de trabalhos de formandos na área de engenharia civil . 
 É a 1ª ExpoCivil Exposição de Engenharia Civil . 
 O evento apresenta propostas para a solução de problemas de transporte viário, reaplicação de materiais usados em outras épocas com mais intensidade pela indústria e reurbanização de favelas . 
 A ExpoCivil tem como público-alvo representantes de prefeituras, especialmente ligados às áreas de transportes e planejamento urbano e órgãos de transportes . 
 A primeira subida ao morro foi às 15h45 . 
 Dez homens em dois jipes subiram a rua Japeri . 
 O alvo do cerco era a casa da mãe de dois homens apontados como gerentes do tráfico no morro, «Robertinho» e «Ronaldinho» . 
 A casa estava fechada e não foi invadida . 
 Os moradores permaneceram na rua e nas janelas das casas . 
 Até as crianças foram deixadas na ladeira . 
  Novo Gol vem em julho  
  Da Redação  
 O novo Gol entra em linha de montagem em maio, em Taubaté (SP) . 
 As primeiras versões a chegar ao mercado são a GLi 1.8 e GTi 2.0, previstas para julho . 
 Em agosto é a vez da CLi, com motor 1.6 . 
 A versão «popular» 1.0 (também com injeção) estréia em setembro . 
 Até lá, o Gol 1.000 atual continua em produção . 
 A nova Parati vem em março de 95, alguns meses antes da nova picape Saveiro . 
 No próximo ano, os modelos da marca ganham opção de motor de 16 válvulas . 
 Não é este, em absoluto, o caso do Quarteto da Filarmônica de Berlim, que se apresenta hoje e amanhã, às 20h30, no Teatro Municipal de São Paulo . 
 O polonês Daniel Stabrawa é o primeiro violino da orquestra e também do quarteto . 
 Christian Stadelmann, alemão como os três outros integrantes do conjunto, é o principal instrumentista do grupo de segundos violinos . 
  México divulga novo vídeo do assassinato  
 A Procuradoria Geral da República do México divulgou um novo vídeo com cenas do assassinato do candidato presidencial Luis Donaldo Colosio, ocorrido em 23 de março . 
 O vídeo contradiz afirmações do acusado, Mario Aburto Martínez, de que disparou por acidente . 
  Gorbatchov acusa 'ambição' de Ieltsin  
 O fator decisivo para a desintegração da URSS em 1991 foram «as ambições políticas pessoais» do presidente russo, Boris Ieltsin . 
 A afirmação é de Mikhail Gorbatchov, o último presidente soviético . 
  Despertar da China preocupa o Ocidente  
  Violações de direitos humanos e do meio ambiente, crescimento econômico e expansão militar geram desequilíbrio  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 A «economia socialista de mercado» levou a China a crescer 27% nos últimos dois anos . 
 Mas esse superaquecimento tem algumas contrapartidas . 
 1 -- O país de Deng Xiaoping deverá em breve importar petróleo . 
 Ou seja, pressionará o preço do barril no mercado internacional . 
 Tomé preferiu fazer matrícula em uma academia que fizesse treinos para pessoas com problemas cardíacos . 
 Celisa Carvalho Seabra, especializada na reabilitação de cardiopatas, é a responsável pelo treino dos alunos na Companhia Athlética do shopping Morumbi, zona sul de São Paulo . 
  Para diretoria do Santos, cargo de Pelé 'é benéfico' .  
  Presidente santista diz que nomeação aumenta credibilidade do clube  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A diretoria do Santos considera a ida de Pelé para o Ministério Extraordinário dos Esportes como um fator que pode «ajudar» na recuperação da imagem do clube . 
 Para o presidente do Conselho Deliberativo do clube, Edmon Atick, «não há necessidade de Pelé se desligar do cargo de diretor do Santos enquanto for ministro» . 
 O gerente do supermercado Bompreço, Luciano Andrade, foi preso acusado de praticar aumento abusivo, com base no Código do Consumidor . 
 Ele foi liberado após pagar fiança de R$ 200 . 
 O gerente do supermercado Primo, Jaime Cavalcante Botelho, também foi preso . 
 Após ser indiciado em inquérito por aumento abusivo, foi solto e vai responder processo em liberdade . 
 Transferências constitucionais -- Recursos que a União deve repassar a Estados e municípios, estipulados pela Constituição . 
 A Constituição de 1988 aumentou a fatia da receita dos Estados e municípios, em detrimento do governo federal, e aumentou a participação das regiões mais pobres . 
 Zona Franca de Manaus -- Área de livre comércio de exportação e importação de mercadorias e de incentivos fiscais especiais . 
 Foi criada em 1967 para estabelecer, no interior da Amazônia, um centro industrial, comercial e agropecuário dotado de condições econômicas que permitissem seu desenvolvimento . 
 Concentra a indústria eletroeletrônica no setor de som e imagem, de fabricação de motocicletas e parte da produção de microondas, faxes e computadores . 
 Pesquisa de opinião pública divulgada ontem pela rede CNN mostra que 49% dos entrevistados acham que Clinton cometeu ou tinha conhecimento de crimes no caso Whitewater . 
  (CELS)  
 Essas e outras imagens deixam o terreno da ficção para se tornarem conceitos para a criação dos novos aviões que povoarão os céus do planeta no início do século 21 . 
 Especialistas da British Airways passaram dois anos definindo o avião de que a indústria aeronática vai precisar, segundo eles, para transportar o grosso dos passageiros intercontinentais no período . 
 E qual o maior rio do planeta? 
 A resposta teve tom «nacionalista»: 35% apontaram erradamente o Amazonas enquanto 14% acertaram ao responder que era o Nilo . 
 O rio Tietê foi lembrado por 2% . 
 Já em relação à maior montanha do mundo, o paulistano foi melhor . 
 Apesar de 65% não saberem qual era, 23% acertaram em apontar o monte Everest . 
 Mago -- Esperem . 
 Esperem . 
 Eu provo . 
 Provo o que disse . 
 O mestre Pron foi o grande vencedor . 
 Foi isso o que eu disse . 
 Eu não falei que ele seria eleito presidente . 
 Não falei . 
 Falei... que ele seria o único vencedor dessa eleição . 
 E é o que está acontecendo . 
 1º Pron -- Mas... o pavão da bunda fria e do bico comprido praticamente está eleito . 
  Dupeyrat quer restrição na venda de «popular»  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, defendeu ontem, em entrevista à Folha, restrições para a venda de carros populares . 
 «Parece que a equipe econômica quer a extinção do programa», afirmou Dupeyrat . 
  Águia, símbolo dos EUA, está de volta  
 Os americanos comemoram uma boa notícia neste 4 de Julho, dia da independência e do jogo contra o Brasil . 
 A «bald eagle», a majestosa águia que é o símbolo do país desde 1782, está de volta . 
 Essa águia estava ameaçada de extinção nos anos 70 . 
 Havia menos de 800 aves vivas . 
 Agora existem mais 8.000 . 
 «É algo para celebrar com orgulho», diz Jair Hair, presidente da National Wildlife Federation . 
 Esta é a Copa do multiculturalismo, do politicamente correto e da ecologia cívica . 
  Juiz isenta advogado  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Roberto Caldas, presidente da Associação Brasileira de Defesa do Consumidor em São Paulo, não paga IPMF . 
 Ele ingressou na Justiça Federal contra a cobrança do imposto no ano passado . 
 Conseguiu liminar na 17.ª Vara de Justiça Federal, pelo juiz Dagoberto Loureiro, que mandou depositar em juízo . 
 Segundo o advogado, como ainda não foi julgado o mérito da questão, coisa que demora cerca de um ano, a liminar continua isentando-o do pagamento do IPMF também em 94 . 
 O imposto só pode ser cobrado neste ano . 
 As mais procuradas receitas são o bacalhau assado na brasa com batatas a «murro» e o bacalhau Narcisa . 
 Não podem ser esquecidas as sobremesas à base de ovos: os pastéis de Santa Clara, toucinho do céu e o pudins do Abade de Priscos . 
 Folha -- Quais as chances de você atuar em «Foolish Heart», o próximo filme de Hector Babenco? 
 Jennifer -- Espero fazer o filme . 
 Adorei o roteiro . 
 Meu papel seria o de uma mulher esquizofrênica que se apaixona por um jovem logo depois de Segunda Guerra Mundial . 
 Ele acabou de ler um ensaio do escritor norte-americano John Updike sobre a cidade e anda às voltas, agora, com os poemas da também norte-americana Elizabeth Bishop que viveu durante muito tempo em Ouro Preto (MG) . 
  Colaborou RUI NOGUEIRA, da Sucursal de Brasília  
 A obra religiosa de Brecheret é importante, mas o que vale mais no caso é saber que ele tinha um truque para lidar com a terracota: depois de cozida a peça, ela a banhava em leite coalhado para esbranquecê-la, o que lhe dava maior beleza . 
 Isso mostra a importância para Brecheret de sua pesquisa de materiais . 
 Ele era um artesão inquieto, como também demonstram as obras da fase indígena que estão na exposição . 
 Como a inflação cairá em julho, os rendimentos serão menores . 
 Teme-se que a população não compreenda que a remuneração da caderneta será menor porque a inflação também está mais baixa . 
 A equipe econômica também tem essa preocupação e concentra parte da campanha institucional do real no estímulo à poupança . 
  Colômbia derrota o Palmeiras por 3 a 0  
  Das agências internacionais  
 Com dois gols de Rincón e um de Valência, a seleção colombiana derrotou ontem o Palmeiras por 3 a 0, na cidade de Pereira, Colômbia . 
 O jogo foi violento e três palmeirenses foram expulsos (os zagueiros Antônio Carlos e Cléber e o volante Amaral) . 
 Imóveis a União tem obviamente uma divisão de patrimônio, incumbida de administrá-lo . 
 Não pode agir . 
 É massacrada com a falta de verbas, pelos ministros da Fazenda . 
 Por quê? 
 Mistério? 
 No ano passado, 1993, recebeu uma ninharia miserenta . 
 O funcionário responsável fez o que podia: segundo a «Gazeta Mercantil», comprou um (unidade) microcomputador, desses que custam menos de US$ 1.000 . 
 Pois é . 
 São 2,5 milhões de imóveis capazes de render trilhões . 
 Mas os ministros ... A divisão precisa de verbas, gente, equipamentos . 
 Já . 
 Amanhã . 
 Brincadeira no último dia do ano, a equipe FHC enviou a revisão do Orçamento ao Congresso, acompanhada de propostas de aumento de impostos etc . 
 A sorte das equipes ministeriais (presente, passadas e futuras) é que ninguém mais lê íntegras de projetos no Brasil . 
 Dá pra fazer toda manipulação que se quiser, né? 
 As receitas estão completamente manipuladas para baixo, claro . 
 Mas o engraçado, mesmo, é que a mensagem do ministro destaca os dois avanços «mais importantes» para o aumento da arrecadação em 1993 . 
 São eles, segundo o texto, o recadastramento dos contribuintes e a obrigatoriedade de os bancos fornecerem as listas de clientes . 
 Importante, não? 
 Só que o ministro e seus assessores se esqueceram de que o recadastramento dos contribuintes mal começou, durou um mês e foi suspenso . 
 Por quê? 
 Porque os computadores que prestam serviço ao «leão», pertencentes ao Serpro, pifaram . 
 O Serpro está sucateado graças ao corte de verbas de ministros («ex» e atuais), que falam alegremente na necessidade de «enxugar» a máquina do governo . 
 Não há recadastramento sem reequipar o Serpro . 
 E tampouco haverá condições de utilizar as listas dos bancos, à cata de sonegadores . 
 Lembrete três, portanto: reequipar o Serpro . 
 Sem brincadeiras, né? 
 SEPULTURA -- Os ingressos para os shows do Sepultura, dia 26, Ramones, dias 10 e 11 de maio, e Stone Temple Pilots, dia 12 de maio, já estão à venda nas bilheterias do Olympia (r . 
 Clélia, 1.517, Lapa, tel. 011/252-6255) e na Woodstock Discos (tel . 
 011/36-7124) . 
 Os preços para os três shows vão de CR$ 15 mil a CR$ 25 mil . 
 BIENAL -- O empresário José Ermirio de Moraes Filho e o editor Pedro Paulo de Sena Madureira tomarão posse amanhã, às 17h30, como conselheiros da Fundação Bienal de São Paulo . 
 A cerimônia será realizada no 3º andar do Pavilhão da Bienal e contará com a presença do presidente da fundação, Edemar Cid Ferreira . 
 Mas não só de uma regra semelhante para impostos e preços públicos (no caso, a energia), depende a conversão dos preços dos veículos pela média, disse o presidente da Afavea . 
 Segundo Scheuer, isso só é viável se a regra de conversão abranger todos os componentes do custo da indústria automobilística, o que engloba também salários e matéria-primas (basicamente aço e produtos petroquímicos) . 
 Ou seja, seria necessária uma regra uniforme pelo menos para os principais preços da economia . 
 Luiz Adelar Scheuer defende que o prazo a ser considerado no cálculo da média deve ser «longo» . 
 Na avaliação dele, o governo deveria considerar os últimos 24 ou 12 meses, pelo menos, para compensar eventuais desequilíbrios entre os preços relativos . 
  Parreira viaja até Miami para ver a Suécia jogar  
  O time é o 3º adversário brasileiro na 1ª fase da Copa  
  Das agências internacionais eda Redação  
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira de futebol, viaja hoje à noite para os Estados Unidos, onde vai assistir a duas partidas da Suécia, equipe adversária do Brasil na primeira fase da Copa do Mundo . 
 Na sexta-feira, a Suécia joga com a Colômbia e, no domingo, com a seleção da casa . 
 Anteontem, a Colômbia empatou em 0 a 0 com a Fiorentina, equipe da segunda divisão do futebol italiano . 
 O time do técnico Francisco Maturana usou o frio como justificativa para a discreta atuação . 
 O destaque da partida foi o goleiro Oscar Cordoba, que conseguiu parar o centroavante fiorentino, o argentino Gabriel Batistuta . 
 Ontem à noite, a seleção italiana faria uma partida amistosa em Nápoles, com a seleção francesa, desclassificada da Copa do Mundo . 
 Desconcertada, magoada, ela não sabia o que responder . 
 Ficou um instante em silêncio e então perguntou: 
 Você faria isto comigo? 
  (João Carlos de Oliveira)  
  JUROS Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,126% no último dia 31 . 
 A taxa média do over, segundo o mercado, foi de 5,25% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,30% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,1995% no dia 5 de setembro . 
 Os CDBs prefixados para 32 dias pagaram entre 48,8% e 49,7% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 122 dias pagaram taxas de 17% a 18% ao ano mais a TR . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Um transformador de 166 toneladas, embarcado anteontem para a Síria, é a carga mais pesada que já saiu do porto de Porto Alegre . 
 Ele foi fabricado pela Coemsa Ansaldo, de Canoas, e é avaliado em US$ 1 milhão . 
 O transporte será feito pelo navio alemão Lena . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O pesquisador da Furg (Fundação Universidade de Rio Grande), Luciano Dalla Rosa, acertou com a Fundação Cethus, da Argentina, sua presença na Reserva Faunística de Punta Norte, na Patagônia . 
 Rosa fará pesquisas sobre orcas e leões marinhos . 
 A denúncia do búlgaro Luchezar Boyadjiev, por sua vez, não é tão evidente . 
 Percebe-se que tem a ver com a tal crítica ao «antropocentrismo», o que texto no catálogo confirma . 
 Mas que mais? 
 O título da obra, «Neo-Gólgota», remete à história cristã (Gólgota é o local onde Jesus teria sido enforcado) . 
 Então, suspeita-se, é por isso que lá estão três enormes ternos suspensos em forma de T na parede . 
 Há, de cada lado deles, pilhas de travesseiros brancos com inscrições azuis; nelas, sequências da palavra «Amen» formam figuras (corações, cruzes) . 
 a) o dos partidos capazes de assegurarem a vitória e a maioria parlamentar por mais de uma década, o que em geral se deu em sociedades com menores índices de inflação e/ou de desigualdade social; 
 b) o da existência de condições excepcionais, de guerra ou recuperação democrática, favoráveis ao logro de acordos sociais e políticos entre partidos, sindicatos e empresários; 
 Segundo ele, Char encarnou três elementos superados: engajamento político, eloquência profética e imbricação da poesia e da prosa . 
 Deluy contrapôs a essas características um horizonte de referências poéticas mais estrito: «uma poesia anti-musical, contrária aos jogos de palavras que privilegia os fatos em detrimento de imagens» . 
 A última a tomar decisão tão drástica foi a cantora Simony, a menina que fez fama e fortuna como líder do grupo Balão Mágico . 
 Para surpresa dos que só se lembravam dela no colo do rei Roberto Carlos, a ex-parceira dos minicantores Jairzinho Rodrigues e Mike Biggs apareceu esta semana nuinha nas páginas da revista masculina «Playboy» . 
 Será de todos nós, na medida que a base econômica será afetada, pois estando ela sendo modificada da indústria para os serviços, a qualidade de vida que se pode oferecer aos produtores desses serviços e seus usuários é crucial para uma economia sadia, sustentadora de empregos bem remunerados . 
 Tudo isso pode ser resolvido rapidamente se implantarmos um serviço de microônibus não poluentes movidos a gás, na rede viária existente, formando uma malha com linhas distanciadas não mais que 1.000 metros entre si . 
 Esse sistema de ônibus, complementar ao existente na periferia-centro, se situaria no centro expandido, desde a Lapa até a Penha, desde Pinheiros até Santo Amaro . 
 A grande vantagem dessa solução está na sua implantação em poucos meses, com investimento público próximo de zero, se realizado pela iniciativa privada . 
 Depende apenas de uma iniciativa pública que planeje o sistema e o licite . 
  Um luxo  
 Lula, Fernando Henrique, Leonel Brizola . 
 Não faz muito tempo, estavam os três do mesmo lado . 
 Para a esquerda brasileira, que andou temerosa do futuro, ter os três na frente, agora, deve parecer um sonho . 
 Mas ninguém toca no assunto fora o tresloucado Darcy Ribeiro, que mesmo sendo vice de Brizola não conteve o elogio aos adversários, na CNT: 
 «É um luxo escolher entre os três principais candidatos . 
 Lula surge do meio operário, como um líder formidável . 
 Brizola é um estadista brasileiro, mais maduro, mais capaz . 
 Fernando Henrique é uma beleza de sociólogo, é o príncipe da sociologia . 
 É claro que agora está com alianças que fazem dele uma bandeira . 
 Mas qualquer um deles seria um luxo.» 
 O estilo de Simões Lopes Neto, caracterizado pela recuperação estética do linguajar rural (em si todo espontâneo, todo lírico), é pessoal e forte o bastante para retirar sua literatura do lugar regional onde ela nasce, transcender o meramente pitoresco . 
 O resultado é uma linguagem semi-estrangeiro (capaz de correr mundo, portanto), meio dialeto, onde se misturam trechos quase incompreensíveis para o leitor desacostumado, com trechos de pura «poesia oral», digamos assim, como neste trecho do conto «O Negro Bonifácio», onde se descreve a personagem Tudinha: 
 «Alta e delgada, parecia assim um jerivá ainda novinho, quando balança a copa verde tocada de leve por um vento pouco, da tarde» . 
 Para trechos aparentemente incompreensíveis, esta nova edição de «Contos Gauchescos» vem com um pequeno glossário no final, para ajudar na decifração de coisas como este «Jogo do Osso»: 
 Folha -- Por que a seleção não ganhou nos últimos 20 anos? 
 Geller -- Talvez porque o povo não estivesse preparado antes . 
 E eu prevejo que em quatro anos o Brasil vai ganhar de novo . 
 Furou o cano, chama o Sartre! 
 Encanadores do Brasil Uni-vos! 
 Ele não gostou do time do Brasil . 
 Considera que a equipe sentiu a falta de Bebeto e Romário, mas de todo modo conseguiu algumas jogadas perigosas . 
 Valdo acha que deveria estar na seleção, mas respeita a decisão do Parreira . 
 Não jogou devido a um problema no joelho . 
  REFLORESTAMENTO  
  CÍNTIA R. C. TONETTI  
  Especial para a Folhinha  
 Eu queria que o mundo ficasse normal, como antes . 
 Não deveriam cortar árvores . 
 Quando se atinge 30 PPMs é decretado o estado de alerta . 
 Ontem, segundo a Cetesb, os índices de poluição na cidade não ultrapassaram 9 PPMs . 
 De janeiro a março, o levantamento da Cetesb mostra que em 54% do período, a qualidade do ar na cidade foi considerada boa (menos de 6 PPMs) . 
 A sugestão foi feita pela Confederação Brasileira de Vôlei e acatada pela Fivb . 
 Em 95, as equipes vão disputar quatro jogos na fase final . 
 Os dois finalistas serão as equipes que somarem o maior número de pontos na segunda fase . 
 No caso de um mau resultado, como o da seleção brasileira diante de Cuba, no último dia 29, em Milão, as equipes terão chances de recuperação . 
 Já o novo paradigma invertia a questão . 
 As empresas tinham que ser instadas a prospectar novas tecnologias no mundo, tinham que ser expostas à competição com o exterior, e os setores mais dinâmicos sobressairiam por si só . 
 Acabava com a história de eleger um setor preferencial e cumulá-lo de proteção . 
 Às instituições públicas competiria o papel de coordenar as empresas a melhor se integrarem nesse novo cenário . 
  Petrobrás  
 Para o BNDES eram gritantes as diferenças entre o que o trabalho da Petrobrás junto a seus fornecedores e a reserva e mercado da informática defendida até a morte pelo grupo da Unicamp . 
 É 50 vezes mais difícil tirar petróleo das profundezas do que fabricar microcomputadores . 
 Enquanto o Brasil desenvolvera uma tecnologia ímpar em águas profundas, graças à coordenação dos engenheiros da Petrobrás, a política de informática era um fracasso, que comprometia o desenvolvimento de todos os demais setores da vida nacional . 
 Estréia ainda este mês na rua Padre João Manuel pertinho do consulado dos Estados Unidos . 
 Além de atender os muitos davids e raquels do pedaço, a loja vai abrir às seis da manhã para saciar os famintos que encaram a fila em busca de visto . 
 Sim, Itamar é uma inflamação sebácea do passado neste nosso presente trágico . 
 Quem poderia imaginar que outro vice tomaria o lugar do titular? 
 Seguramente ninguém . 
 A diferença é que a morte de Tancredo Neves foi física e a de Fernando Collor, política . 
 Se me pedissem para recitar uma prioridade nacional, diria, sem hesitações: a oração . 
 Perdoem a insistência: urge que encomendemos aos céus vida longa ao futuro presidente . 
 A julgar pelos candidatos, sua gestão será ruim . 
 Mas a administração de seu vice por certo será muito pior . 
 O próximo vice pode redimir Itamar . 
 Minha vontade é sair de esquina em esquina aos gritos: 
 «Não deixem de rezar» . 
 Aos que manifestassem dúvidas, daria a lista de vices: José Paulo Bisol, Guilherme Palmeira, Gardênia Gonçalves e Iris Rezende, a mulher . 
 Amigos, recorram a todos os santos . 
  Chuva em Santos foi a pior desde 1959  
  Bebê de 4 meses morre em São Vicente; Santos registra maior índice de chuvas dos últimos 35 anos; prefeitura pode decretar estado de alerta máximo  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Uma criança de quatro meses morreu na madrugada de ontem em São Vicente (SP) . 
 Até às 18h de ontem, essa era a única vítima fatal das chuvas na região . 
 Em Santos, o índice de chuvas entre às 7h de domingo e às 7h de ontem foi o maior dos últimos 35 anos . 
 Nestas 24 horas, choveu na cidade um total de 200,8 milímetros . 
 Medição maior só foi registrada em 15 de fevereiro de 1959, com 252 milímetros . 
 Em Santos, 60 pessoas ficaram desabrigadas . 
 5 -- As pequenas empresas repondem por apenas 5% das encomendas do setor público . 
 O sr. pretende, se eleito, reverter esse quadro? 
 R. É preciso praticar uma outra política . 
 No Município de São Paulo, no governo do PT, pequenas empresas fizeram calçamento de rua por preços menores e criaram mais empregos . 
 A intenção da Fiesp é fazer com que a Justiça declare a inconstitucionalidade da lei antitruste . 
  Colaborou a Redação  
 BB DESTINA US$ 75 MI PARA ANUNCIAR EM 94 . 
 O Banco do Brasil define até abril as quatro agências que dividirão os US$ 75 milhões da conta de publicidade da instituição -- o que pode ser a maior verba individual de 1994 . 
 O consórcio, formado pela Biondi e Associados e Mendonça e Associados, cuida da propaganda oficial da prefeitura . 
 A Biondi também faz a publicidade da campanha do candidato Esperidião Amim, do PPR, mesmo partido de Maluf . 
 O valor desse contrato corresponde a mais de três vezes o total gasto no ano passado com publicidade oficial do município US$ 6,4 milhões . 
  A importância social do fisco  
  JORGE INÁCIO DE AQUINO  
 Hoje, quando se torna de conhecimento geral os escandalosos desperdícios e desvios de verba pública aos leigos, fica difícil entender o real valor do tributo e a importância do fisco no contexto social . 
 Entretanto, é nesse instante que precisamos, funcionários públicos permanentes e, em particular, funcionários fiscais, mostrar a relevância do nosso trabalho e a indispensabilidade do fisco à própria sobrevivência do Estado como ente necessário à correção dos desequilíbrios sociais . 
 A noção de Estado é contígua à convivência humana . 
 Pontes de Miranda afirma que ter de justificá-lo seria algo semelhante a justificar a espinha dorsal ou as penas dos pássaros . 
 O Estado a nós se apresenta como forma de associação humana organizada, típica, dotada de poderes peculiares . 
 Neste ano, o valor acumulado dos ingressos líquidos de recursos externos nas Bolsas de Valores é de US$ 3,6 bilhões, que corresponde a 65% do total de US$ 5,5 bilhões registrados em todo o ano de 1993 . 
 O presidente da subsidiária da corretora inglesa Baring Securities, Robert Barclay, prevê que os US$ 5,5 bilhões do ano passado serão ultrapassados facilmente em 1994 . 
 Na sua avaliação, com a consolidação da vantagem de Fernando Henrique Cardoso nas pesquisas eleitorais, será acelerada a entrada de recursos, porque «o investidor estrangeiro não vai esperar para comprar ações depois da eleição, quando os preços já terão subido muito» . 
 O governo francês afirmou ontem à noite que seus soldados estão instruídos para evitar qualquer contato com a FPR . 
 De todo modo, o ambiente é de tensão . 
 A maior parte dos soldados franceses continua no Zaire, perto da fronteira . 
 Apesar disso, o ministro das Relações Exteriores da França, Alain Juppé, afirmou que «o primeiro objetivo em Ruanda foi alcançado com sucesso» . 
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), avisou Fleury, por deputados paulistas, que sua candidatura tem dois obstáculos . 
 Um é o seu envolvimento no caso das importações de Israel . 
 O outro é que ele não consegue unificar o PMDB paulista . 
 Depois do almoço, Fleury esteve com o presidente Itamar Franco . 
 Na saída, afirmou que ainda pode ser candidato . 
 O governador afirmou que também a situação interna do PMDB continua indefinida . 
 «Eu me fixei um prazo, até o dia 20 ou 25 deste mês, para dar minha posição pessoal . 
 Se o PMDB entender que o consenso pode se dar em torno do meu nome, estou à disposição . 
 O que eu tinha que fazer já fiz, cabe agora ao partido decidir» . 
 Ele afirmou ainda que sua posição não seria afetada pela decisão do Congresso sobre desincompatibilização . 
  Requião  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) anulou a sentença do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Paraná que cassou o mandato de Roberto Requião e declarouo o governador inelegível por três anos . 
 Por 6 votos a 1, o TSE entendeu ter havido cerceamento da defesa . 
 Gonçalves afirma que os prazos para liberação dos recursos variam conforme o tempo que cada banco leva para analisar as propostas e enviá-las para aprovação do BNDES . 
 Na maioria dos financiamentos, o empresário recebe o valor total do crédito . 
 Art . 
 22 O disposto no artigo 21 aplica-se aos proventos da inatividade e às pensões decorrentes do falecimento de servidor público civil e militar . 
 Art . 
 23 -- Nas deduções de antecipação de férias ou de parcela de décimo terceiro sal rio ou da gratificação natalina, ser considerado o valor da antecipação, em URV ou equivalente em URV, na data do efetivo pagamento, ressalvado que o saldo a receber do décimo terceiro sal rio não poder ser inferior à metade em URV . 
 Lygia quis e conseguiu reduzir a mediação do objeto ao mínimo necessário, o quase-nada que promove este efeito . 
 Assim são seus Objetos Relacionais, sua última obra . 
 Produzir este efeito, é, ao meu ver, a marca mais significativa na obra de Lygia e não apenas em suas criações pós-Bichos . 
 Só tem sentido evocar Lygia se for para reativar esta sua marca, reatualizar sua potência de abertura para o estado de arte na subjetividade contaminando a cultura contemporânea: uma prospectiva desencadeada por esta marca e não uma retrospectiva de suas formalizações . 
  «Pro/Engineer» tem mais de 500 melhorias  
 Chega ao mercado, trazida pela Hitech, a versão 13 do programa «Pro/Engineer», de desenho e manufatura auxiliados por computador . 
 Segundo a fornecedora, o programa vem com mais de 500 melhorias e dois novos módulos . 
 Tel. (011) 542-9833 . 
 O programa deverá ser vendido ao usuário final por US$ 140 . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MAGIC LEARNING: tel. (011) 573-9460 
  Antonio Carlos de Souza  
  Sorocaba, SP  
 «Marilia é o melhor de 'Incidentes»' . 
 A Globo finalmente acertou . 
 A última minissérie da rede, «Incidente em Antares», está sensacional, principalmente pela atuação de Marilia Pêra (sumida da tela há muito tempo) . 
 Nota dez, também, para o resto do elenco, como Fernanda Montenegro, Elias Gleizer, Diogo Vilela e Paulo Betti . 
  Huélinton Cassiano Riva  
 Ariranha, SP 
  A SEMANA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
  HOJE  
 Em São Paulo, às 10h, grava programa para o horário eleitoral gratuito . 
 Às 13h, almoça com esportistas no Clube Pinheiros . 
 Às 21h, tem jantar com representantes da comunidade árabe no Clube Monte Líbano . 
 Não há previsão para o resto da semana . 
  LULA  
  HOJE  
 Descansa em casa em São Bernardo pela manhã . 
 À tarde, se reúne com a coordenação de campanha no comitê da av. Angélica (região central de São Paulo) . 
 Às 22h, dá entrevista coletiva na TV Bandeirantes . 
 Não há previsão para o resto da semana . 
 A marca foi criada pelo publicitário Paulo de Tarso Santos e pelo jornalista Carlos Azevedo . 
 «A idéia é mostrar que Lula é a cara do Brasil», disse Santos . 
 O publicitário negou que a pequena inserção do vermelho no material tenha sido uma opção política . 
 «Nós não queremos esconder o PT», afirmou . 
 Em 1986, Ronald Pelton, ex-empregado da Agência de Segurança Nacional, foi condenado por vender informações de sinalização a Moscou . 
 Em 1985, Edward Lee Howard, ex-funcionário da CIA, fugiu dos EUA quando estava sob investigação do FBI (polícia federal) . 
 Ele mora em Moscou e é acusado de ter revelado à KGB a identidade de agentes da CIA . 
 Em 1985, John Walker Jr., suboficial da Marinha, confessou ter passado segredos militares aos soviéticos . 
 Em 1980, David Barnett, agente da CIA na Indonésia, confessou ter dado informações a colegas soviéticos . 
  (CELS)  
 O DI futuro da BM&F projetava, há duas semanas, estabilidade dos juros em setembro e outubro . 
 Agora estima queda . 
 Ignora que os preços de vários setores da economia, sobretudo dos alimentos (leia texto ao lado), têm movimento ascendente . 
 Além disso, o prazo maior para o enquadramento dos bancos às novas regras do recolhimento compulsório apenas adiou para outubro o aperto na liquidez e a consequente alta dos juros . 
 Folha E na questão da revisão constitucional, o sr. acha que há tempo de se votar o fim dos monopólios estatais, como querem o PFL e o PPR? 
 Delgado Acho pouco provável . 
 É um tema, obviamente, muito polêmico . 
 Já não se tem como terminar a revisão no dia 15 de março, votando apenas as reformas políticas, tributária e previdenciária . 
 Teremos que prorrogar até o final de abril para votar esses temas . 
 E não deve haver nova prorrogação . 
 Penso que a questão dos monopólios, entre outros assuntos, terá que ficar de fora da revisão . 
 Sou favorável a uma revisão em duas etapas . 
 Não encontro nada que impeça as duas etapas dentro do arcabouço legal . 
 Nesse caso, deixaríamos para a próxima legislatura temas como esses . 
 Edson vêm lançar o disco em São Paulo no mês de novembro, no Palace . 
 «Serão shows teatrais» . 
 Edson não se define como ator-cantor mas como um intérprete que se aventura a encarnar personagens através da sua música . 
  120 mil testes de Aids se deterioram  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Um carregamento de 120 mil testes de Aids, importado pela Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo, deteriorou-se no aeroporto de Cumbica . 
 O material, no valor de US$ 480 mil, ficou fora da geladeira durante dez dias . 
 A informação foi confirmada ontem à Folha pelo subsecretário da Saúde, Jordão Pellegrini, que atribuiu a perda ao tumulto no terminal de cargas do aeroporto, que vem se agravando desde setembro . 
 A Infraero atribui o acúmulo de cargas ao crescimento de 33% das importações . 
 Segundo Muller, o governo não precisará se preocupar com os preços praticados pelo setor . 
 «Tanto frango como ovos têm sistema de produção muito diversificado», diz o presidente da Apa, lembrando que no país operam cerca de 2.800 empresas . 
 Mas lembra que não deve ser esquecido que embora apresente produção quase constante, está sujeito à entressafra dos produtos agrícolas, como milho e soja, quando os preços sobem . 
 Sugerido o preço do frango industrializado, a Associação começará agora a discutir os valores a serem fixados para outros itens oferecidos pela indústria . 
 Utilizando-se uma placa de captura de vídeo, é possível visualizar imagens de TV no monitor do computador . 
 Alguns exemplos de placas são a Video Surge e a Wave Watcher, produzidas pela AITech e comercializadas pela Gamapar . 
 Essas placas capturam imagens de até três fontes de vídeo NTSC/PAL selecionáveis e três entradas de áudio estéreo com controle de volume, graves, agudos e balanço . 
 A principal diferença está na resolução que elas suportam . 
  TSE permite alistamento com 16 anos incompletos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os jovens com 16 anos incompletos poderão tirar o título de eleitor para votar em 3 de outubro, desde que façam aniversário até a data da eleição . 
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decidiu permitir o alistamento de adolescentes com 16 anos incompletos depois de receber uma carta da jovem Renata Rabelo Gomes, de Vitória (ES) . 
  Mercado de alto risco  
 «É como se você fosse cliente de um banco de investimentos . 
 Não é preciso conhecer o dono do banco . 
 Apenas os caixas e, no máximo, o gerente», disse Nestor . 
 Depois de comprada em Letícia/Tabatinga, a droga é levada a Manaus por uma «mula» (nome dado ao transportador) . 
  Fachadas falsas poluem a cidade  
 A avenida Francisco Morato, na zona oeste de São Paulo, é um dos muitos pontos da cidade «estragados» visualmente por fachadas postiças de estabelecimentos comerciais . 
 Segundo o arquiteto Rogério Batagliese, entretanto, a beleza do lugar poderia ser recuperada a baixos custos, se houvesse preocupação com o problema da poluição visual . 
 Batagliese é um dos jurados do «Prêmio Fachada», promovido pelo Clube de Criação de São Paulo e a Revista da Folha . 
 A idéia é premiar lojas cujas fachadas externem uma preocupação com a estética urbana e a qualidade de vida . 
 Os de nível de escolaridade mais elevado representam 9% do total 1% têm curso superior e 8% concluíram o 2º grau . 
 A Operação Inverno é um programa emergencial de atendimento a moradores de rua durante os meses de junho a setembro . 
 Segundo ela, a origem vem da França no século 16 . 
 Uma taverna que vendia uma substanciosa sopa colocou na fachada uma tabuleta onde estava escrito «restaurant», se referindo às propriedades «restauradoras» da iguaria e começou a ser chamada por esse nome . 
 Segundo Nina, o preparo da sopa também seria como parâmetro para medir as habilidades femininas . 
 «O filósofo chinês Confúcio chegou a largar sua mulher porque ela não sabia fazer sopa», afirma . 
  Só 'falso pelado' diverte  
 O desânimo marcou ontem os jogadores do Corinthians . 
 Só um episódio divertiu-os . 
 O atacante Marcelinho Carioca pensou que um hóspede do hotel onde a equipe se hospeda estava tomando banho de sol de bruços e nu . 
 DICIONÁRIO GROVE DE MÚSICA, edição de Stanley Sadie . 
 Tradução de Eduardo Francisco Alves . 
 Jorge Zahar Editor (r . 
 México, 31 -- sl., RJ, CEP 20031-144, tel. 021 240-0226) . 
  1.060 págs. R$ 75,00  
 O melhor volume de referência musical disponível sai em tradução brasileira . 
 São 4.500 compositores, 1.000 títulos de obras e 1.100 intépretes e outros personagens ligados à música . 
 O dicionário vem acrescido de 500 verbetes sobre música brasileira . 
  Importar é alternativa  
  Free-lance para a Folha  
 Importar um equipamento usado pode custar menos do que comprar um novo mercado nacional . 
 Pedro Marcos Tosetti, 35, diretor da MVM, empresa que importa produtos de segundo mão, diz que a economia obtida pode se de 50% . 
  Grevistas tentam fechar acordo hoje  
  Da FT  
 Trabalhadores da construção civil de São Paulo, em greve desde segunda-feira, realizam assembléia hoje, às 9h, no Masp, na av. Paulista, em São Paulo . 
 De lá, vão em passeata até a sede do Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de São Paulo) para tentar acordo . 
 Vânia -- Em Goiás há o uso e abuso da máquina administrativa a favor do candidato oficial . 
 Além disso, as pessoas têm medo de declarar o voto publicamente porque há muita pressão do governo . 
 Algumas lideranças não se manifestam porque estão acuadas pela política exercitada no Estado . 
  FRASES  
 «Se contra a Argentina a Bulgária levar gols, que pelo menos sejam de Maradona.» 
  Stoichkov, atacante búlgaro, sobre seu próximo jogo  
 «Não vou por uma questão mística, e não pela idiotice dos que acham que levo azar.» 
 Carlos Menem, sobre ir ao jogo da Argentina 
 O país não precisa apenas de uma Justiça mais ágil que a atual . 
 Precisa também, e principalmente, de uma Justiça mais eficaz . 
 Os juizados especiais referidos no artigo 98 podem dar à sociedade a contribuição que os de pequenas causas não deram . 
 Esse avanço, contudo, ainda depende de sua regulamentação . 
 JOÃO ROBERTO EGYDIO PIZA FONTES, 37, é presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, Seção de São Paulo (OAB-SP) . 
  Como economizar nas tarifas em URV  
  Antecipar o pagamento das contas de água, luz e telefone é mais vantajoso que deixar o dinheiro no fundão  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Na semana passada, quase todas tarifas públicas foram convertidas para URV (Unidade Real de Valor) . 
 As contas de água, luz e telefone de junho já devem vir no novo indexador . 
 Como os valores terão reajuste diário, nem sempre é vantagem esperar a data de vencimento das contas para pagá-las . 
 Amigos filmam um crime e são contratados pela TV . 
  LASSITER -- UM LADRÃO QUASE PERFEITO  
 Globo, 22h . 
  Empresas apostam nas equipes do Grand Prix  
  Da Reportagem Local  
 Grandes empresas estão patrocinando equipes nas corridas do Jóquei Clube de São Paulo . 
 Desembolsando cada uma R$ 40 mil, Vasp, BCN, Audi, Banco Itamarati e Cartão Solo têm seus nomes associados às provas do Turfe Grand Prix, torneio que começou em agosto e que irá até fevereiro de 95 . 
 Todos também querem saber se Tonya Harding, 23, a rival de Nancy acusada de ter planejado o atentado de 7 de janeiro, irá competir . 
 O Comitê Olímpico dos EUA vai decidir na terça-feira se ela poderá participar . 
 A polícia pode detê-la nos próximos dias . 
 O caso Nancy Kerrigan acabou deixando em segundo plano duelos de outros esportes . 
 No esqui alpino, por exemplo, a disputa entre o veterano italiano Alberto Tomba e a revelação da casa Kjetil Andre Aamodt promete ser um dos pontos altos . 
 O problema da redistribuição de renda não se esgota, creio, nas pressões populares ou na maior ou menor consciência que todos tenham de que é necessário acabar com a pobreza . 
 Provavelmemte, uma ação de maior justiça social exigiria mudanças bem mais profundas do que parece: uma reorganização do parque industrial brasileiro, uma verdadeira revolução nos hábitos de consumo da classe média, um outro tipo de «modernidade», bem distante do ideal de fazer do Brasil uma espécie de Miami . 
 O mercado viveu em 93, pela primeira vez em décadas, uma situação de excesso de capacidade . 
 Campanhas de marketing, promoções de preços e lançamentos de novos produtos aumentaram as vendas do setor de bebidas em 93 entre 5% e 6% em relação a 92 . 
  Tom de programas de rádio gera nome  
  Da Redação e da Agência Folha  
 Benedito Cláudio de Oliveira ganhou o apelido de Pinga-Fogo, que depois incorporou ao nome, durante sua carreira de radialista policial . 
 Seus programas em emissoras de rádio do interior do Paraná tinham um tom exacerbado . 
 No jargão parlamentar, pinga-fogo é a parte das sessões da Câmara destinada a pequenos discursos (cinco minutos), oficialmente chamada de «pequeno expediente» . 
 São os primeiros 60 minutos de cada sessão, prorrogáveis quando não há quórum ou líderes querendo discursar a hora seguinte é destinada aos líderes . 
  Santos consegue empate no Rio  
  Time se defende bem e garante o 1 a 1 com o Flamengo em jogo bom só no 1º tempo  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Com uma grande atuação da sua defesa, o Santos empatou por 1 a 1 com o Flamengo, ontem à tarde, no Maracanã, apesar do maior volume de jogo do adversário . 
 Disputado sob calor de 32 graus Celsius, o jogo só foi bom no primeiro tempo . 
 No segundo, os times cansaram e as defesas anularam facilmente os ataques . 
  Sem-teto desocupam prefeitura em Minas  
  Da Agência Folha,  
  em Belo Horizonte  
 O grupo de 200 sem-teto que ocupou a Prefeitura de Belo Horizonte por mais de 30 horas deixou o local ontem por volta das 18h . 
 Desde as 10h de segunda-feira, eles transformaram o prédio num acampamento . 
 A prefeitura é administrada pelo PT . 
 O prefeito Patrus Ananias declarou que a invasão da prefeitura foi «eleitoreira» . 
  Parentes fazem apelos à polícia  
  Da Agência Folha, em Contagem  
 Parentes dos reféns e dos presos passaram a noite e todo o dia de ontem em frente ao presídio, fazendo apelos para que os reféns fossem soltos ou que a PM atendesse às exigências dos presos . 
 A mulher de Froes, Maria Aparecida de Souza, foi com a filha de quatro anos conversar com o marido, mas não conseguiu convencê-lo a se entregar . 
 A síntese dos três estudos foi feita por Hélio Barros, secretário de Planejamento do MCT (Ministério de Ciência e Tecnologia) . 
 Ele apontou os muitos pontos de consenso, como a necessidade de recompor investimentos no setor . 
 O Brasil investiu nos últimos anos não mais do que 0,7% de seu PIB em C&T (Ciência e Tecnologia) . 
 Países desenvolvidos chegam à casa dos 3% de PIBs muito mais encorpados . 
 O primeiro ciclo de modernização transcorreu com distorções e oscilações que conformaram a economia e a sociedade coloniais . 
 A feudalidade portuguesa incluía-se entre as mais toscas da Europa . 
 E o sistema colonial restringia a produção local da riqueza a ser transplantada . 
 A modernização reduziu-se à implantação de um regime estamental acoplado à escravidão e à existência de «out-castes» (homens livres pobres), em expansão demográfica desordenada . 
 O segundo ciclo vincula a vinda da Corte à difusão de instituições que construíram o governo e a corte do Império . 
 A hegemonia inglesa introduziu técnicas de comercialização e financiamento operadas por estrangeiros e nativos, de modestos intermediários até figuras como Mauá . 
 Seus efeitos foram positivos para o país, porém mais compensadores para a voracidade britânica . 
 O convite foi feito pelo presidente da CBF, Ricardo Teixeira . 
 A seleção brasileira se hospedou em Los Gatos durante a primeira fase do Mundial . 
  Ponto facultativo  
 Itamar decretou ponto facultativo nas repartições públicas federais de Recife, Brasília, Rio de Janeiro e São Paulo . 
 No Recife, também é ponto facultativo nas repartições estaduais e municipais até as 12h . 
 No Rio, as repartições municipais fecham as 13h . 
 'Comecei cheirar com oito anos' . 
 Folha -- Como você entrou nessa vida? 
 Segundo o INPI, a patente não chegou a ser concedida e só foi concluída a primeira etapa do processo: a publicação da solicitação da patente em abril de 93 . 
 A documentação encaminhada pela Brown & Williamson ao governo brasileiro em 92, quando requereu a patente, descreve todo o processo de alteração genética da nova planta, batizada de Y-1 . 
  Data marcada  
 Aloísio Vasconcelos (PMDB) anuncia para outubro o embate que pode levar ao racha do partido . 
 «Assim que os parlamentares voltarem a Brasília, o caldeirão vai ferver, com Quércia dentro» . 
  Na lona  
 Além da possibilidade de haver 2º turno em vários Estados importantes, outra razão fez com que a cúpula da campanha de FHC não quisesse ontem nem ouvir falar em futuras articulações: com o fim da tensão, bateu a exaustão . 
 Transição fácil, porque eu fui ministro de duas pastas do governo Itamar . 
 E os ministros que lá estão são ministros meus companheiros . 
 Então, não ná nenhuma dificuldade de acesso . 
 É diferente do que foi no passado . 
 Certamente não haverá Bolo de Noiva (risos) . 
 Certamente, não haverá . 
 Quer dizer, nós vamos ter algum gabinete de trabalho para a definição dos nossos projetos . 
 Mas não será ali nenhum foco de poder paralelo, nem lobby para chegar perto de mim porque isso não cola, não é? 
 Eu vou conversar, eu só conversei com o presidente Itamar pelo telefone para mostrar a ele a minha alegria, e ele expressou a dele a mim . 
 Vou conversar com ele com toda a tranquilidade . 
 E o relacionamento meu com o governo Itamar Franco melhor não pode haver, de modo que a transição vai ser suave e nós vamos discutir muito mais como é que se implementam os projetos . 
 O hemonúcleo de Taubaté inicia na sexta uma campanha de doação no Taubaté Shopping . 
 O hemonúcleo fornece sangue a 15 cidades do Vale do Paraíba e litoral norte . 
 Há 2.000 doadores cadastrados . 
  Cirurgia  
 Duas pessoas esperam para fazer cirurgias cardíacas no Hospital de Base de São José do Rio Preto (451 km de SP), que está sem sangue desde sexta-feira . 
 Brizola afirmou acreditar na possibilidade de o presidente do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, abrir mão de sua candidatura, apesar de liderar as pesquisas . 
 «O Lula está seguindo seus impulsos, agindo com instintos, mas, numa dessas, pode até desistir, de tão inviável que pode se tornar seu nome», disse . 
 Ele afirmou que vai conversar «com quase todos os setores, menos aqueles que nós sabemos que nunca mudarão o modo de pensar» . 
 Brizola iniciou as articulações para sua candidatura disposto a ampliar ao máximo seu leque de apoio . 
 Os brizolistas citam uma frase de Lênin, líder da revolução socialista soviética, para justificar essa posição: 
 «Não me interessa de onde vens, mas para onde vais.» 
 Se houver aumento exagerado da demanda, Ricupero disse que o governo poderá tomar alguma decisão . 
 Mas «o objetivo é aumentar a oferta de produtos» . 
 O ministro comunicou aos empresários as alterações feitas pelo governo na nova versão da medida provisória do real . 
 Folha -- E a partir daí? 
 Virgínia -- Durval começou a lutar muito pela psicanálise, queria um especialista internacional aqui . 
 Ele queria um psicanalista da Europa para formar a gente aqui . 
 Mas as pessoas só iam para a Argentina . 
 Durval estava desesperado, até que veio para cá a Adelheid Koch, que chegou aqui em 1936 e começou a trabalhar em 1939, depois que aprendeu o idioma . 
 Eu fiz sessões de psicanálise com Adelheid por cinco anos, a partir de janeiro 1939 . 
 Cinco anos depois eu já atendia pessoas, numa sala na rua Araújo, no centro de São Paulo . 
 Estimativa de técnicos da Secretaria estadual de Saúde aponta a possibilidade de 600 mil moradores de Fortaleza estarem infectados pouco mais de um terço dos 1,5 milhão de habitantes da cidade . 
 O governo cearense não pode ser responsabilizado sozinho por este cenário de dificuldades . 
 «São pessoas que não têm com quem deixar as crianças ou não querem incomodar familiares.» 
 A baby sitter Priscila Veltri Rodrigues diz que alguns casais nem chegam a sair de casa, mas contratam o serviço para ficarem descansando enquanto a criança brinca . 
  Planeje o réveillon nos restaurantes da cidade  
  Da Redação  
 Cosmopolita que é, São Paulo não vai deixar na mão os amantes das cozinhas italiana, japonesa, francesa, árabe, indiana ou escandinava neste réveillon . 
 Boa parte dos hotéis da cidade principalmente os cinco estrelas estarão abrindo para festejar a entrada do novo ano . 
 No La Cuisine du Soleil, no Maksoud Plaza, o prato principal será o magret de pato do Perigord com ameixas e pontas de aspargos . 
 O preço, R$ 80 por pessoa . 
 No mesmo Maksoud, mas bem mais econômico (R$ 35 por pessoa), o escandinavo Vikings oferecerá, entre outros pratos, o pato assado com repolho, ameixas e batatas . 
 É uma tarefa difícil . 
 Os africanos despontam como favoritos . 
 Costumam trabalhar em equipe, controlando o ritmo de corrida . 
 Os brasileiros, ao contrário, afirmaram que cada um corre por si, sem ação em conjunto . 
  «Basta amor»  
  CONTATOS  
 Quem é chato? 
  «Gente muito insistente»  
 Com quem não sentaria à mesa: 
  Nota de FHC nega articulação para ministério  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato da coligação PSDB/PFL/PTB, Fernando Henrique Cardoso, divulgou nota ontem que desautoriza «qualquer especulação em torno de nomes para a composição de um provável governo» . 
 A Folha publicou ontem que o chefe do Estador-Maior do Exército, general Benedito Onofre Bezerra Leonel, é um dos cotados para um eventual ministério FHC . 
 O relatório oficial será feito por psiquiatras da Casa de Custódia . 
 A Folha não teve acesso ao documento . 
 O médico Souza Lima, que coordenou a elaboração do laudo, adiantou que Pissardo é um doente neuropsiquiátrico (com problemas orgânicos e psiquiátricos) de «alta periculosidade» . 
 Num eventual caso de excesso de demanda, afirmou ele, o governo atuará de forma a aumentar a oferta de produtos . 
 Ricupero não quis confirmar quais as medidas que anunciará em rede nacional de rádio e TV, na próxima terça-feira . 
 As suspeitas da PF foram rechaçadas por Miro em entrevista por escrito concedida há duas semanas de dentro do presídio Vieira Ferreira Neto, onde cumpre pena . 
 O advogado de Castor, Wilson Lopes dos Santos, negou que seu cliente atue no tráfico . 
  AÇÕES  
 Uma solução, para ser eficaz, precisa ser implantada, transformada em ações . 
 Colocadas em prática pela organização cumprirão seu papel de eliminar o problema . 
 RESULTADOS 
 É que as aposentadorias e pensões pagas pela Previdência Social sobem de acordo com o valor do salário mínimo, conforme determinado pela Constituição de 88 . 
 O ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, senador pelo PSDB-SP, pretende defender emenda constitucional acabando com esta vinculação entre os benefícios previdenciários e o salário mínimo . 
 Só depois disso o governo aceitaria elevar o valor do salário mínimo . 
  Independência passa por uma nova avaliação  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Nesta semana se comemora mais um aniversário da independência política do Brasil . 
 Passados 172 anos do gesto de Pedro 1º, somos, de verdade, um país independente? 
 Acrescento mais uma a essa pergunta necessária: haverá país cem por cento independente, na atualidade, desde a única superpotência, até a destruída, desolada e trágica Ruanda? 
 A Constituição mostra que o Brasil valoriza sua soberania, mas quer ser interdependente, ao menos com seus vizinhos . 
 A votação latino-americana está no artigo 4º da Carta de 88 (pela primeira vez em nossa história constitucional) . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 44.695 pontos com alta de 2,62% e volume financeiro de R$ 203,116 milhões, contra R$ 249,930 no pregão anterior . 
 Rio: valorização de 2,5% (I-Senn), fechando com 17.353 pontos e volume financeiro de R$ 18,785 milhões, contra R$ 20,417 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.747,02 pontos, contra 3.765,79 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.471,00 pontos, contra 2.461,60 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.521,70 pontos, contra 20.676,84 pontos no pregão anterior . 
  Remuneração menor  
 O balanço da Telebrás de 1993 inclui a demonstração do valor adicionado, registrando diminuição da remuneração de capitais de acionistas em relação ao exercício anterior . 
 A estatal não considerou a interpretação da CVM . 
  Quércia promete subsídio, reforma agrária e 2 saídas para o Pacífico  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa de governo de Orestes Quércia (PMDB) vai prever a criação de um seguro agrícola mais amplo que o Proagro e abertura de duas passagens para o Pacífico . 
 O Proagro é um programa que garante subsídio à produção agrícola . 
 A atual dívida do programa (US$ 500 milhões) seria coberta pelo Tesouro Nacional . 
 Isso é trágico mas não é tudo . 
 Elevadas taxas de juros inibem a produção e inviabilizam os investimentos, formando um ciclo perverso de estagflação e penalizando o emprego e a renda . 
 Ninguém se aventura ao médio e longo prazos e nos tornamos reféns do curtíssimo prazo, mais rentável e menos arriscado . 
 Da mesma forma, o câmbio fixo tende a prejudicar nossa competitividade nas exportações, parcialmente compensadas pela produtividade do setor exportador, pelos juros elevados nos ACCs e pelos anunciados incentivos fiscais, além de estimular as importações . 
 A consequência desse movimento duplo é a deterioração do saldo comercial, ou a parte sadia das reservas . 
  Suingue na cabeça  
 Como pode um DJ vivo viver sem fone de ouvido? 
 Estetoscópio da ferveção, o headphone é a orelha de condão dessa espécie que rege o som do planeta em ritmo de festa . 
 Montados na engenhoca, os DJs têm a força . 
 O domínio da pista, de todo mundinho . 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
  «Migrações» expõe diálogo artístico entre Brasil e Suíça  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
 Qual poderia ser o elo de ligação entre a produção artística contemporânea suíça e brasileira? 
 As zonas de intersecção estética não são óbvias . 
 Mas, com a megaexposição «Migrações», que abre amanhã no MIS (Museu da Imagem e do Som), a artista brasileira Fabiana de Barros, residente em Genebra há dez anos, pretende esquadrinhar uma frutífera conexão, estabelecida em forma de diálogos entre artistas jovens dos dois países, atuantes em várias mídias . 
  Santa Catarina 3  
 Começa a funcionar hoje o Hospital Regional de Rio do Sul, o maior do Alto Vale do Itajaí . 
 O prédio, inaugurado há sete meses, teve os equipamentos instalados esta semana . 
 Segundo a Secretaria da Saúde, o governo Estado liberará R$ 1,2 milhão para o hospital . 
  Santa Catarina 4  
 O aumento da qualidade do serviço prestado pelos hospitais é o principal tema do 19º Encontro Catarinense de Hospitais, aberto ontem em Gravatal . 
 De acordo com os organizadores, o encontro reúne representantes dos 230 hospitais do Estado . 
 Apesar disso, o Parma empatou aos 4min da segunda etapa, através do atacante brasileiro Edmundo, do Palmeiras, que atuou emprestado . 
 Aos 17min, o atacante Valenciano marcou para a Colômbia, após receber um cruzamento de De Ávila da direita . 
  'Túnel é uma catedral' .  
  Da Reportagem Local  
 Foi em clima de palanque e programa de auditório que o prefeito Paulo Maluf discursou ontem, na inauguração do túnel Presidente Jânio Quadros, em frente ao Jockey Club . 
 Não faltaram sorteios de moto e carro para os trabalhadores da obra, exaltação à sua mulher, ao progresso e críticas ao PT . 
 «Isso que vocês construíram é uma catedral de amor», disse Maluf à platéia, aproximadamente 2.000 pessoas, em sua maioria operários da obra . 
  Metalúrgicos fazem greve em Guarulhos  
 Os metalúrgicos da base da Força Sindical pararam ontem cerca de 70% dos 60 mil trabalhadores da região de Guarulhos, Grande São Paulo, em mais um dia da «greve andorinha», segundo afirmou Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 Na avaliação de Ariovaldo Lunardi, coordenador do grupo 19-3 da Fiesp, das 367 empresas do grupo, 31 pararam . 
  Fiesp pede julgamento de dissídio de químicos  
 A Fiesp entrou ontem com pedido de julgamento do dissídio dos químicos no Tribunal Regional do Trabalho em São Paulo . 
 As federações da CUT e independente dos químicos pediram ao presidente do Tribunal, Rubens Tavares Aidar, para ter audiência de conciliação em separado com cada um dos seis sindicatos patronais envolvidos . 
 O secretário Pitta afirma que o peso da dívida é outro sinal de que a situação está sob controle . 
 A dívida custa 10,25% das receitas próprias da cidade . 
 Isto significa que, para mantê-la, o governo gasta 10,25% do que arrecada . 
 O índice é muito favorável, argumenta . 
 Outro indicador usado pela prefeitura é o quanto representa a dívida total do município em relação ao orçamento: 92% . 
 Se, por hipótese, a cidade resolvesse pagar toda sua dívida, precisaria usar praticamente toda a receita de um ano . 
 O dado, para Pitta, também é um indicador positivo . 
 De acordo com o professor Dino Preti, titular da Faculdade de Letras da Universidade de São Paulo, a democratização do país e o espírito anticonservador das pessoas colocaram «as gírias na ordem do dia» . 
 Preti, autor de várias teses sobre o assunto, conta que o verão, crises econômicas, greves e momentos de grande revolta popular são propícios para o aparecimento de gírias . 
 O professor conta que para os estudiosos uma das tarefas mais complicadas é localizar a origem de uma gíria . 
 «Daqui há algum tempo não se lembrará mais que o sentido de 'levinho' para uma transada foi criado por Romário» . 
 O presidente no exílio do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, divulgou nota em Washington afirmando que a posse de Jonassaint «joga o país ainda mais fundo no caos» . 
 Aristide, um ex-sacerdote de convicções socialistas, foi deposto em 1991, oito meses depois de eleito pelo voto dos haitianos . 
 Segundo Aparecido Renato de Souza, 51, gerente da distribuidora, os dois subiam uma ladeira sem asfaltamento e barro acumulado devido às chuvas de anteontem . 
 Souza disse que eles subiam bastante devagar e patinando . 
 Quando estavam no alto, o guincho empinou e se desprendeu do caminhão . 
 Segundo ele, Leal não teve meios de controlar o veículo, que se desgovernou, desceu a ladeira e atingiu a casa . 
 Bazaglia conseguiu frear o caminhão . 
 Vou dizer o que é preciso ser dito . 
 Já fiz isso em outros encontros do gênero . 
 Não estou contra nada nem ninguém, mas sim a favor da liberdade e da democracia, afirmou Menem . 
 O presidente argentino, devido à sua obstinação em levantar o tema de Cuba, é uma das atrações da Cúpula . 
 Brasil e México estão entre os países que preferem evitar pressões sobre o governo de Fidel . 
 O ator negou que o valor da pensão atrasada esteja na casa dos R$ 30 mil, como foi noticiado." 
 `Nem sei quanto é'', afirmou . 
 Ele foi preso por determinação da juíza Vera Maria Soares da Silva, da 10ª Vara de Família." 
 Eu fui deixando correr e deu nisso . 
  Rio 1  
 César Maia não desiste de chamar atenção . 
 Agora proibiu a venda legal de armas, uma «velha reivindicação do movimento pacifista», segundo o próprio prefeito carioca, no Jornal da Record . 
 O secretário estadual Nilo Batista, uma vez na vida, estava certo ao reagir dizendo que não são as armas legais que alimentam a violência . 
 No Rio, elas são proteção contra as armas ilegais . 
  Rio 2  
 Leonel Brizola também não desiste, mas parece que finalmente acertou alguma coisa . 
 O governador teve «uma idéia ótima», na avaliação, por exemplo, do âncora Boris Casoy, do TJ . 
 Estatizou o jogo do bicho . 
 Deve estar certo mesmo . 
 Pelo menos já provocou a reação dos bicheiros, que ontem garantiam à Record que «não vai dar certo» . 
 Bom sinal . 
 Saindo de Algeciras (sul da Espanha) rumo a Ceuta (território espanhol no continente africano) ou Tanger, no Marrocos, a travessia dura pouco mais de duas horas . 
 Na alta temporada (junho, julho e agosto), há longas filas para entrar no barco . 
 A espera pode chegar a quatro horas . 
 «Ninguém gosta de ser chamado no lugar de um companheiro que se machucou», disse o ex-zagueiro são-paulino . 
 «Mas como já estou no grupo, agora quero lutar por uma posição no time», afirmou Ronaldo . 
 O mais importante era que nós no Barça fazíamos com que Romário seguisse jogando futebol em seu nível máximo . 
 Romário seguiu lutando durante toda a temporada para conseguir os gols que havia prometido fazer ao chegar ao nosso clube . 
 Ao final, conseguiu seu objetivo de marcar 30 gols . 
 Na última sexta-feira, as torcidas organizadas do time mineiro fizeram uma passeata pedindo a saída do presidente do clube, Afonso Paulino . 
 O técnico não terá para o jogo o zagueiro Adilson, suspenso . 
 O meia Darci volta, depois de cumprir suspensão . 
  Libération De Paris  
 'Enéas atrai eleitor desnorteado' . 
 O jornal Libération dedicou ontem um pequeno texto ao candidato do Prona, Enéas . 
 Foi com essa geração que o vôlei feminino brasileiro começou a afastar os seus fantasmas . 
 Em 90, já na seleção adulta, Fernanda, Ana Moser, Márcia Fu e Ana Flávia conseguiram vencer o Peru, então vice-campeão olímpico, na decisão da medalha de bronze dos Jogos da Amizade . 
 Foi um dia histórico: fazia simplesmente nove anos que o Brasil não ganhava das peruanas . 
 Foi depois desse jogo, que o então técnico da seleção, Inaldo Manta, declarou que as vitórias ensinam mais que as derrotas . 
 Ele dizia que as vitórias mostram que você pode chegar lá e, então, tudo começa a ser possível... 
 Os anos seguintes foram conturbados e até trágicos com a morte de Inaldo e os desentendimentos seguidos entre as jogadoras e a comissão técnica seguinte, comandada por Wadson Lima . 
 Quatro anos depois, essa geração volta a descobrir com Bernardinho que pode ganhar . 
 É o quinto título que a seleção conquista nesta temporada . 
  Agrião  
 O Palácio do Planalto estreou 94 de orelha em pé: 
 Com a inflação considerada alta demais, e com o perigo da volta da recessão . 
  Professores consideram a prova difícil  
  Da Reportagem Local  
 A dificuldade das provas de biologia e português de ontem foi o que mais chamou a atenção de professores de cursinho de São Paulo . 
 «Foi uma prova apenas para alunos muito preparados», diz Clézio Bellinello, do Objetivo . 
 Para o professor Sezar Sasson, 53, do Anglo Vestibulares, esta dificuldade «é tradicional na Unicamp» e não desqualifica a prova: 
 «Esta é ainda a melhor prova entre os vestibulares estaduais» . 
  O recalibramento do aparelho só é feito na Suíça  
 O advogado Adacir dos Reis prepara duas novas ações contra o governador Orestes Quércia, que serão entregues ao Ministério Público Federal e à Polícia Civil na próxima semana . 
 A primeira pede investigações do prejuízo sofrido com a estocagem . 
 A segunda pede que o diretor do IC, Edson Viegas, seja indiciado sob acusação de prevaricação e omissão . 
  Adacir é assessor jurídico dos deputados Luiz Gushkiken e Luiz Azevedo  
  DIRETOR DO IC NEGA AVARIAS (Da Reportagem Local)  
 O delegado Edson Viegas, diretor do Instituto de Criminalística, indicado pela Secretaria de Segurança Pública para falar sobre o caso, disse que o governo estadual está sendo «vítima de acusações impróprias e inventadas» . 
 Ele sustenta que os aparelhos comprados da Suíça estão sendo retirados e instalados, sem que isso dependa de ações judiciais . 
  Saldo da poupança sai em URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os extratos de poupança da CEF (Caixa Econômica Federal) em junho vão trazer os saldos em URV, além dos valores em cruzeiros reais . 
 Será uma forma de permitir a comparação dos rendimentos na futura moeda, o real . 
 É parte da estratégia do governo para divulgar o real e evitar que as pessoas tirem o dinheiro das aplicações . 
 Nevou ainda em Bom Jesus, onde o frio chegou a dois graus negativos durante a madrugada . 
 No início da manhã, o vento ficou mais fraco no município, atingindo as condições ideais para uma nevasca . 
  SEXO PARA ELA  
 Médicos da Universidade de Melbourne, Austrália, descobriram que o uso de um spray nasal com um hormônio chamado oxitocina pode aumentar a libido e a intensidade do orgasmo em mulheres que tomam um determinado tipo de pílula anticoncepcional . 
 O hormônio é secretado durante o parto e o período de amamentação . 
 Médicos da Austrália sugeriram a ação afrodisíaca da oxitocina após estudarem o caso de uma mulher que, para prolongar o período de amamentação, utilizou o spray . 
 Ela usava uma pílula à base de progesterona havia mais de um ano . 
 SEXO PARA ELE 
 Na área monetária, continuamos dentro das metas de expansão da base monetária, apesar da remonetização ocorrida em julho . 
 Na área fiscal, temos um equilíbrio ainda que precário viabilizado pelo Fundo Social de Emergência . 
 Com a acentuada valorização do real frente ao dólar, a política cambial é mais um fator a colaborar para o controle da inflação . 
 Godrig (Horto Florestal), e Pesqueiro Truta Azul (SP-050) . 
 Ambos cobram R$ 7 o quilo do pescado . 
 Aberto 8h/18h . 
  BARES E RESTAURANTES  
 Chá Toriba . 
 Chá completo (R$ 16,50) . 
 Os parisienses rasparam a cabeça das mulheres que se entregaram aos nazistas, durante a ocupação da França, em 1940-1944 . 
 Foi uma forma primária de criar constrangimento . 
 Não é o caso de sugerir medida igual para os viciados . 
 Mas alguma coisa tem de ser feita em cima do responsável final pela calamidade que está custando mais mortos ao Rio do que a gripe espanhola de 1919, a febre amarela e as derrotas do Flamengo . 
 Romário concluiu de manhã, no núcleo do Instituto de Ciências de Atividade Física da Aeronáutica, os exames clínicos e físicos a que foram submetidos os demais jogadores da seleção brasileira . 
 O centroavante do Barcelona chegou, em jejum, à base aérea do Campo dos Afonsos (zona oeste) às 8h50 . 
 Ele se submeteu a exame de sangue e a um teste de esforço na bicicleta ergométrica . 
 Penso, no entanto, que a cidade é um lugar extraordinário, a imagem física da história . 
 A cidade é nossa mãe . 
 Folha -- O senhor cria uma arquitetura famosa em todo o mundo pelo seu traço distinto e reconhecível . 
 As idéias-base em sua obra seriam a ordem e o significado? 
 O alto custo da mão-de-obra brasileira acaba inibindo o crescimento do nível de emprego . 
 As empresas substituem a admissão de novos trabalhadores pelo aumento das horas-extras dos que já estão empregados . 
 Estas são conclusões da pesquisa «Flexibilização dos Mercados de Trabalho e Contratação Coletiva», de José Pastore, da Universidade de São Paulo . 
 Na pesquisa, que será publicada em livro em julho, José Pastore diz que o Brasil precisa seguir o movimento em curso na Europa, que defende a redução de encargos sociais . 
 «É um tratado internacional firmado entre as duas nações que no final do século 15 eram as mais importantes da Europa e as únicas constituídas como Estados unificados,», diz Novais . 
 «Tratava-se ainda de um acordo político num mundo onde a diplomacia não existia . 
 Tordesilhas aparece como precursor das relações internacionais.» 
 No serviço mantido pela FGV, há cerca de 70 novos estágios por mês . 
 O número dá conta de toda a demanda da instituição, segundo Cristina Leite, 49, coordenadora do setor . 
 Uma das inovações da bolsa, que passou por uma reestruturação em 91, é o «livro dos formandos», enviado a 800 empresas . 
 Nele são divulgados minicurrículos dos alunos formados a cada semestre . 
 Os parlamentares, liberais e conservadores, tendem a enfatizar esses aspectos . 
 Nas conversas correntes na Câmara de Deputados e no Congresso Nacional, porém, prevalecem as perguntas a respeito de sua possível contribuição à guerra civil . 
 Já existe certo consenso sobre os principais problemas e dilemas sociais com que nos defrontamos . 
  OPÇÕES NA CIDADE  
  CHAMONIX  
  R. Pamplona, 1.446, tel. 884-7664, Jardins  
  Opções e preços: bourguignonne (R$ 15,60, porção individual; pescador (R$ 36,75, porção para duas pessoas); queijo (R$ 15,45, porção individual), chocolate (R$ 17,40, porção para 2 pessoas)  
 Horários: aberto de segunda a sábado, das 19h às 2h . 
  Desconto de 10%, de segunda a quinta, para os sócios do Clube Folha  
  CASA SUÍÇA  
  R. dos Pinheiros, 701, tel. 853-7635, Pinheiros  
 Opções e preços: fondues de queijo e chocolate (R$ 30), carne (R$ 35), camarões (R$ 43) . 
 Porções para 2 pessoas . 
 Serve também fondues de queijo e chocolate para viagem (R$ 15) . 
 1909 -- Em 22 de setembro, dois estudantes são mortos por guardas em uma manifestação contra o chefe da Brigada Policial . 
 O episódio ficou conhecido como «Primavera de Sangue» . 
 1929 -- É fundada a Casa do Estudante do Brasil, entidade de representação dos estudantes ligada ao governo federal . 
 Assim é David (Thomas Gibson), um ex-ator que atualmente está trabalhando como garçon . 
 Ou Candy (Ruth Marshall), ex-namorada de David, que ainda mora com ele e procura um relacionamento afetivo razoavelmente seguro . 
 A eles vão se juntar Bernie, desencontrado amigo de David, o adolescente Kane, indeciso entre ser hetero ou homossexual, Jerri (uma lésbica) e Robert (barman) que dão em cima de Candy . 
 Christie -- Claro que faz! 
 Nossa turnê com obras de Charpentier tem servido para mostrar o quanto a obra do mestre francês é popular . 
 Recebemos manifestações calorosas em todos os lugares . 
 Foi anteontem em Londres, será assim no Brasil . 
 Folha -- Por que você escolheu a obra de Charpentier? 
 Por que não a de Lully? 
  Bons antecedentes  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Preocupado com a cidadania, a fome e o desemprego, o sociólogo Betinho declara que o seu envolvimento no escândalo do bicho está superado . 
 É uma decisão unilateral . 
 Mais do que ninguém, ele é quem deve dar explicações, pois não se trata de um corrompido nem de um corruptor . 
 Não pediu nem recebeu dinheiro para si, mas para uma causa humanitária . 
 Bem verdade que o «Jornal do Brasil», que não tem nada contra ele, antes pelo contrário, publicou página inteira sobre a Abia (acho que o nome é esse ou parecido) . 
 Na época da humanitária ajuda do bicho à humanitária causa da associação, as coisas estavam complicadas para a Abia: parecia uma dessas entidades que lavam dinheiro dos anões do Orçamento . 
 O vencedor do jogo de hoje enfrentará na final da Conferência Leste o Indiana Pacers, que eliminou o Atlanta Hawks (veja texto ao lado) . 
 Os Bulls lideraram a partida desde o início, terminando o primeiro tempo com 52 a 41 . 
  Copa-94 mostra futebol mais aberto que em 90  
  Do enviado a Nova York  
 Surpresas à parte, em todos os departamentos dos números e das estatísticas a Copa de 94 já se provou mais interessante do que os Mundiais anteriores . 
 Desde a Iugoslávia do Chile/62, por exemplo, não chega às semifinais uma equipe tão pouco cotada como a Bulgária de agora . 
 Jamais o torneio teve uma platéia tão exuberante, média de quase 68 mil espectadores por jogo, acima do recorde dos 61 mil do Brasil/50 . 
 «O movimento no comércio acontece na primeira quinzena de cada mês . 
 Nos outros 15 dias, quase nada é vendido»', disse o aposentado Pedro Alves de Carvalho, 68, dono do maior mercadinho de Rio Tinto . 
 Segundo ele, quem quiser lucrar tem de vender a crédito . 
 Ele disse sentir saudades do tempo em que a Companhia de Tecidos Rio Tinto empregava 10 mil pessoas . 
  Urnas devem promover 'eleição da virada' .  
  Eleitor demonstra infidelidade ao candidato que recebeu seu voto no primeiro turno das disputas estaduais  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O peemedebista gaúcho Antônio Britto recebeu, no primeiro turno, 2.211.270 votos . 
 Com apenas mais 36.405 sufrágios (ou 0,81% dos votos válidos), estaria eleito governador no primeiro turno . 
 Britto ficou quase 700 mil votos à frente de Olívio Dutra (PT), seu principal adversário . 
 Logo, vai ganhar com facilidade no segundo turno, certo? 
 O governo quer fixar os salários pela média como uma base mínima para reajustes e deixá-los ao sabor das negociações entre empresários e trabalhadores . 
 Eventuais ganhos salariais, repassados para os preços ainda na fase da URV como índice, poderiam trazer aumento da inflação em cruzeiros reais, mas seriam eliminados quando a URV se autoliquidasse, transformando-se em moeda . 
 Como o período de existência da URV deve ser curto e os salários teriam de ser convertidos de qualquer maneira pela média quando a URV se tornar moeda, a equipe resolveu fazer isto agora . 
 Há data para o fim da URV e implantação da nova moeda? 
 O presidente argentino, Carlos Menem, já reuniu seu ministério para tratar da questão . 
 O protesto foi idealizado por sindicatos, mas depois recebeu apoio de partidos políticos e entidades de representação civil . 
 Seis deputados da Força Itália e da Aliança Nacional sustentam que houve divulgação de informações distorcidas contra o primeiro-ministro . 
 Eles dizem que a promotoria italiana cometeu o crime de «violação de segredo oficial» . 
 Ontem o senador Giovanni Pellegrino (PDS) solicitou à Justiça a publicação de todos os documentos disponíveis sobre Berlusconi . 
 Essa retícula entremeada à pulsação da cor, recobra, de modo organizado, o destravamento gráfico presente em certas produções (menosprezadas) de Picasso, Masson, Gorky, Rothko e Pollock . 
 Esta é a origem da «allover composition» (composição ubíqua) e do «color-field» (com as fases consagradas de Rothko e Pollock), bases da concepção moderna e contemporânea da pintura . 
 Com as mesmas idéias (espaço chapado e pattern), Nador constrói sua pintura figurativa que serve de contraponto à exposição, mostrando que são dois modos de cercar e mesma questão . 
 A paisagem de «Cascata Pura» é feita com o espaço chapado das pinturas medievais, sobretudo das iluminuras, e também de ícones bizantinos ou gravuras japonesas -- estas, fonte de aprendizado da arte ocidental na marcha para «transformar-se de arte-como-também-algo-mais em arte-como-apenas-ela-mesma» palavras de Reinhardt) . 
 No dia 17, véspera da partida do líder soviético, 2 milhões de pessoas fizeram protestos em vários pontos de Pequim . 
 Os 50 mil m2 de Tiananmen já abrigavam mais de 500 mil pessoas, 3.500 delas em greve de fome . 
 Se a chegada de Gorbatchov estimulou os estudantes, sua partida liberou a ala mais dura do governo chinês a agir sem temer embaraços . 
 No mesmo dia, enquanto 200 mil estudantes aderiam à greve de fome, o Comitê Central do PCC se reunia para decretar a lei marcial e anunciar que o regime estava disposto a usar a força . 
 Depois do encontro com Perry, Menem embarcou para a Síria, terra de seus pais, com uma comitiva de 150 pessoas . 
 O objetivo da visita é articular com o presidente sírio, Hafez al Hassad, mecanismos de paz no Oriente Médio . 
  Brasileiro dirige fotografia de Almodóvar  
  Cineasta espanhol convida Affonso Beato para conseguir uma imagem 'crua e realista' em seu próximo filme  
  RICARDO CALIL  
  Editor-assistente da Ilustrada  
 O cineasta Pedro Almodóvar convocou um brasileiro para ajudá-lo na maior guinada de sua carreira nos últimos anos . 
 Affonso Beato, 53, será o diretor de fotografia do próximo filme de Almodóvar, em que o diretor espanhol abandona suas alegorias kitsch para flertar com o realismo no roteiro e na imagem . 
 A utilização multimídia em grande escala é decorrente da evolução dos recursos tecnológicos para microcomputadores . 
 Inicialmente os micros não tinham recursos gráficos, apresentavam como interface para os usuários as famosas 80 colunas e 25 linhas de textos . 
 Depois surgiram vídeos com resoluções mais altas . 
 Arturo Luna, porta-voz da Assembléia, disse que a sociedade civil de Chiapas levará a resistência até que obtenha o poder . 
 A contagem feita pela Assembléia indica que Avanda€o está na frente com 46,4% contra 45,4% para o candidato do PRI . 
  'Coquetel' de cinco drogas afasta Maradona dos campos de futebol  
  Uso de estimulantes é confirmado, Argentina corta jogador e Fifa anuncia suspensão por tempo indeterminado  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
 O jogador argentino Diego Armando Maradona, 33, foi suspenso dos jogos de futebol por tempo indeterminado pela Fifa devido ao uso de substâncias estimulantes proibidas pela entidade . 
 Antes do anúncio oficial da punição, ele foi afastado pela AFA (Associação Argentina de Futebol) e não vai mais participar de nenhum jogo da seleção nesta Copa . 
 Ele não acredita que os petistas apóiem Francisco Rossi (PDT) . 
 Para ele, o PT deve ficar com Mário Covas, depois de discutir o seu programa de governo . 
  Debate  
 Na reunião da coordenação, da qual participou o próprio Lula, foi discutida também a nova correlação de forças dentro do PT . 
  SFH deve manter as regras  
  Da Sucursal de Brasília  
 Técnicos do Banco Central, reunidos ontem, concluíram que as regras atuais para as prestações e saldos devedores do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) devem ser mantidas . 
 A decisão final caberá ao Ministério da Fazenda . 
 De acordo com a área técnica, a conversão das prestações ao real poderá acontecer em 1º. de julho ou apenas nas datas de pagamento dos carnês . 
 As duas regras são neutras para o mutuário e os bancos . 
  Inflexível  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Deveria ser um pronunciamento agressivo, pelo jeito . 
 O ministro Maurício Corrêa estava, de forma flagrante, buscando aparentar firmeza e até um pouco de rigor, ou ameaça . 
 As palavras seguiam no mesmo sentido . 
 Chamar o Judiciário e o Legislativo de «grupos» que querem perpetuar privilégios não é sinal de flexibilidade . 
 Mas não foi uma boa escolha, a do locutor . 
 Afinal, não faz muito tempo Maurício Corrêa estava dando vexame no Carnaval, por excesso de bebida . 
 Não é um modelo, o ministro da Justiça . 
 Mais, foi Maurício Corrêa quem, no final do ano passado, apareceu na Rede Manchete para comentar o plano de fujimorização proposto ao presidente Itamar Franco . 
 Folha A banda não se sente pressionada a repetir o sucesso no novo disco? 
  Dawn O sucesso sempre pesa, mas se você não estoura com o primeiro disco, pode ficar sem gravadora para fazer o segundo  
 Folha Você gostou da versão dançante de «What's Up»? 
 serviço público URGENTE! 
 A Revista da Folha testou quatro serviços públicos que o paulistano pode solicitar por telefone: Disque-Buraco, Trânsito, Telegrama Fonado e Energia . 
 Os jornalistas Carmen Munari, Fernanda Cirenza, George Alonso e Renata Rangel usaram os telefones como qualquer cidadão faria, sem dizer que era um teste . 
 O serviço de telegrama fonado dos Correios é o melhor, disparado . 
 Já a Eletropaulo é um deus-nos-acuda . 
 Abaixo, os testes . 
 G.A. 
  Conflito ético  
 A cúpula tucana está irritada com o discurso ético de Waldir Pires (PSDB-BA), na sua luta contra a aliança com o PFL . 
 Ameaçam perguntar-lhe qual critério ético usou para entregar dois anos de governo da Bahia a Nilo Coelho . 
  Vôo solitário  
 O PSDB empacou ao negociar coligações em São Paulo . 
 O PTB quer indicar o vice de Covas, mas os tucanos relutam . 
 O PP prioriza o acordo com Maluf . 
 Há reações internas à aliança com o PL . 
 E o PFL depende do acordo nacional . 
 O prêmio principal deste ano (grande campeã), ficou com a fêmea de pelagem colorada Y 1692, de 1 ano e dez meses . 
 Os dois animais foram adquiridos pelo condomínio do criador argentino Gervasio Zuza, proprietário da fazenda Bellaca, de Rio Cuarto . 
 Os dois animais integram o programa de produção de embriões desenvolvido simultaneamente na Argentina e na fazenda Rubayat, em Dourados (MS) . 
 É verdade que já havia elementos anteriores para mostrar que a fé cega no mercado podia ser tão equivocada quanto a fé cega no Estado . 
 O Reino Unido de Margaret Thatcher, emblema-mor do neoliberalismo, produziu estatísticas reveladoras sobre o aumento da pobreza e da desigualdade . 
  Nasa adia o lançamento do Columbia  
  Das agências internacionais  
 O mau tempo na Flórida (EUA) adiou para amanhã às 10h53 o lançamento do ônibus espacial Columbia . 
 Um dos cinco astronautas a bordo, Charles «Sam» Gemar, 38, está sendo processado pela engenheira Bernadette Cárdenas, para reconhecer a paternidade de um filho de dois anos . 
 De um lado, o PSDB desencadeia na terça-feira uma série de manifestações para convencer o ministro Fernando Henrique Cardoso a se candidatar . 
 «É a decisão mais difícil da minha vida», diz o ministro . 
 De outro, o prefeito Paulo Maluf, do PPR, marca data para deixar a Prefeitura de São Paulo, mas assessores acham a candidatura de alto risco . 
 O PFL, que para os malufistas caminha mesmo para fechar aliança com o PSDB, faz exigências para indicar o nome do vice de FHC e ameaça com a candidatura do governador Antônio Carlos Magalhães . 
 O PMDB antiquercista não consegue convencer o ex-presidente José Sarney a disputar prévia do partido com Orestes Quércia . 
 E o governador Roberto Requião diz que ganha de Quércia na convenção do partido . 
 O item alimentação teve a variação mais acentuada no IPCA (54,82%, contra 41,12% apurados em maio) . 
 No IPCR (Índice de Preço ao Consumidor Restrito), que engloba famílias com renda até oito mínimos, a elevação foi de 52,12%, com alta de 7,65 pontos percentuais sobre maio . 
 Uma estação gráfica com múltiplos processadores é o lançamento da Sisgraph, representante da Intergraph . 
 O TD5 é a mais recente estação gráfica da família Personal Workstation . 
 Equipada com processador gráfico, a estação é baseada no processador Pentium 90 MHz . 
 Segundo levantamento feito pela Folha, do total de MPs aprovadas, apenas dez foram sancionadas pelo presidente Itamar Franco com o mesmo texto proposto pelo governo . 
 As outras 15 foram modificadas e transformadas em projetos de conversão acatados pelo Congresso . 
 Até meados de fevereiro, 11 MPs estão pedentes de aprovação . 
 No total de 62 medidas «sem eficácia» -- que perderam a validade por não terem sido votadas no prazo de 30 dias -- algumas foram recordistas em reedição . 
 Para ser criada a estrutura de remuneração e cargos da Advocacia-Geral da União, o governo editou cinco vezes um mesmo texto, mudando, apenas, o número da MP . 
 A lei acabou sendo sancionada em julho de 93 . 
 Cruz então mandou que ele saísse da sala . 
 «Ele disse que eu ia sair por bem ou por mal . 
 Virou para trás e se agarrou numa gaveta onde eu sabia que ele escondia uma arma . 
 Aí eu pensei: é eu ou é ele . 
 Puxei da arma que tava na cintura e dei três tiros . 
 Ele continuou agarrado na gaveta e eu dei mais um até ele largar», narra Zezé, que teria saido da sala assim que Cruz tombou para o lado e se apoiou na mesa . 
 Zezé disse que saiu da sala de Cruz, viu duas pessoastnuma ante-sala, uma delas que ele conhece pelo nome de Carlão, desceu as escada correndo, foi até um terminal de ônibus em frente ao Mappin de Santo André e tomou um ônibus para a casa de parentes em São Mateus, bairro da Zona Leste de São Paulo . 
 Desde esse dia ele afirma que tem se refugiado na casa de um parente que não tem nem televisão e que não viu e nem se comunicou com sua mulher e seus quatro filhos, o mais velho de 13 anos, desde o dia do crime . 
 No Escort, estavam os cadáveres de Edmilson José de Oliveira, 29, Ednaldo Firmino da Silva, 27, Ronaldo Teixeira da Silva, 21, e de um homem que não foi identificado . 
 Policiais suspeitam que os homens encontrados no Escort eram do bando traficante conhecido como «Uê», suposto mandante do assassinato, há duas semanas, do traficante «Orlando Jogador» . 
 O inquérito foi aberto terça pelo corregedor-geral-eleitoral, Flaquer Scartezzini, a pedido de Aristides . 
 O Ministério Público vai aguardar que o próprio corregedor determine os próximos passos do inquérito por exemplo, a possível notificação de Ricupero para prestar esclarecimentos . 
 A tendência de queda foi generalizada porque os supermercados aumentaram o número de ofertas . 
 Dos 96 itens pesquisados, 67 estavam promoção em pelo menos um dos supermercados . 
 As maiores quedas da última semana se concentraram nas farinhas, com redução média de 3,97%, e nos produtos de limpeza, onde a retração foi de 2,4% . 
 No último bimestre pesquisado, que abrange abril e maio de 94, Tang aparece com 30,6%, seguida pelo Fresh (25,2%), Royal (8,6%), Frisco (6,9%) e marcas alternativas (28,7%) . 
 Os dados são de participação no mercado nacional, nas categorias refresco pré e semi-adoçado . 
  (Maristela Mafei)  
  Pára campanha em Chiapas  
 Os candidatos ao governo do Estado mexicano de Chiapas suspenderam suas campanhas em solidariedade ao candidato de esquerda Amado Avendaño Figueroa, que sofreu acidente de carro anteontem . 
 Sua mulher disse que ele foi vítima de atentado, mas autoridades descartaram a hipótese . 
 Médicos disseram ontem que seu estado de saúde era «estável» . 
 As referências à arte primitiva também servem para contestar a noção de profundidade renascentista . 
 Expressionismo -- Surge no final do século 19 e torna-se dominante na década de 1910 em países do norte da Europa, como a Alemanha . 
 Muitas empresas estarão fazendo promoções de venda e oferecendo preços com desconto durante a feira, como é o caso da Serraforte e da WG (leia textos abaixo) . 
 Segundo Lemos Britto, o Bradesco vai estar financiando a compra de máquinas durante o evento, independentemente de o comprador ser correntista do banco . 
 As duas Irlandas, porém, têm fortes laços culturais e políticos . 
 Os nacionalistas norte-irlandeses (como os terroristas do Exército Republicano Irlandês ou IRA) querem a união das duas Irlandas . 
 A grande colonização britânica-protestante na Irlanda começou no século 17, principalmente em nove distritos no nordeste que formavam a província do Ulster . 
  IMPOSTO SOMA 32,5% DAS VENDAS (Da Folha ABCD)  
 A PQU é a principal indústria de abastecimento de produtos petroquímicos básicos de São Paulo e está entre as dez maiores empresas do setor no país . 
 Os impostos da empresa, que somam cerca de US$ 130 milhões, representam 32,5% do seu faturamento . 
 A empresa possui cerca de 1200 funcionários e é responsável pela geração de cerca de 60 mil empregos diretos e indiretos . 
 Seus principais clientes são as indústrias de embalagens, autopeças, tintas, eletrodomésticos, produtos farmacêuticos e têxteis . 
 Aí entra a microemulsão do Incor . 
 Por ser artificial, ela pode ser produzida em escala muito maior . 
 Faltava só provar que elas se comportam como sua prima natural . 
 Em 1993, trabalho da equipe de Maranhão na revista norte-americana «Lipids» mostrou que a LDL artificial também possuía a chave para abrir células . 
 O passo seguinte era demonstrar a opção preferencial pelas células leucêmicas . 
 Agassi continua o mesmo . 
 Barbra Streisand em Wimbledon 93, Brooke Shields no US Open 94 . 
 Desse jeito, quem será sua namorada no ano que vem, Liza Minelli ou Sharon Stone? 
 Mas esta coluna não quer falar de Agassi . 
 O assunto é Michael Chang . 
 Ele continua sendo o tenista mais legal do circuito . 
 Chang é «o bacana» . 
 Seleção brasileira principal: Foi convocado pela primeira vez em 1987 . 
 Jogou 41 vezes . 
 Partida inesquecível: A decisão da Copa América 89 . 
 Romário marcou o único gol do jogo contra o Uruguai . 
 Trilha sonora: Tim Maia e Milton Nascimento . 
 O Remo não aproveitou a vantagem de um jogador a mais a partir dos 30 minutos do segundo tempo, com a expulsão de Pimentel . 
  REMO 0  
 Clemer; César Paraense, Belterra, Flávio e Júnior; Cléberton (Mazinho), César Carioca, Rogerinho e Alencar (Almir); Helinho e Cuca . 
 Se for preciso digitalizar imagens ou textos compre um scanner . 
 Os modelos de mão permitem digitalizar pequenos textos e imagens e custam de US$ 129 US$ a US$ 900 . 
 Os scanners de mesa são mais sofisticados e caros . 
 Para poder alterar os textos digitalizados pelo scanner é preciso um programa de OCR (reconhecimento óptico de caracteres) . 
 Do contrário, só será possível lê-los . 
  (MEyM)  
  FBI usa a Internet para caçar matador  
 O FBI oferece US$ 1 milhão a usuários da rede mundial de computadores Internet por informações que levem à captura do responsável pela carta-bomba que matou um publicitário no sábado . 
 O FBI acha que a mesma pessoa é culpada por uma série de atentados iniciada em 1978 
 No discurso de anteontem, feito de improviso, o empresário definiu os métodos da CEI (Comissão Especial de Investigação) como «nazistas» e chamou o governo federal de «caloteiro» . 
 Entre os ouvintes do discurso de Olacyr, estava um dos membros da CEI, Emérson Kapaz, que recebia o seu prêmio de destaque empresarial do ano . 
 Antes, já havia feito outro filme com o diretor, a comédia «Che Ora E», em que atuou com Marcello Mastroiani e pela qual ganhou o prêmio de melhor ator no Festival de Veneza de 1989 . 
 O ator sofria de problemas no coração desde a sua infância . 
 Seu corpo foi encontrado na casa de sua irmã, nos arredores de Roma . 
 Massimo tinha recém-terminado as filmagens de «Il Postino», do diretor inglês Michael Redford . 
 No filme, atua ao lado do francês Phillipe Noiret . 
  Explicando a mudança  
 Matias Machline e Mauro Marques, da Sharp, detalham hoje as mudanças na estrutura organizacional da empresa e explicam as primeiras medidas do processo de reestruturação do grupo . 
  Amargando prejuízo  
 Américo Sato, da associação da indústria de café, diz que o setor está com prejuízo mensal no faturamento de cerca de US$ 8,5 milhões com a defasagem de preços . 
  Laguna traz tecnologia à linha Renault  
  Modelo tem computador falante, bancos com memória para três regulagens e ar-condicionado programável  
  Da Reportagem Local  
 Apresentado no Salão de Genebra em março, na Suíça, o Laguna marca a renovação da linha Renault na Europa . 
 Veículos avaliou com exclusividade a versão V6, a mais sofisticada, que começa a ser vendida a partir de outubro . 
 Há ainda outras duas versões, RT 2.0 e RXE 2.0, mais simples e com motor quatro cilindros de 2.000 cc . 
 Vão custar entre US$ 31 mil (RT) e US$ 45 mil (a V6 com todos os opcionais) . 
  O ÚLTIMO AVISO  
 «Arnaldo, melhores votos e cuidado com o sistema . 
 Eles te engolem e cospem fora como um caroço de cereja marrasquino.» 
 Kurt Cobain, em bilhete deixado para o guitarrista Arnaldo Batista quando o grupo Nirvana se apresentou no Hollywood Rock, em 93 . 
 A sociedade tradicionalmente divide a natureza nos conceitos de feio e bonito e eu acho ambos interessantes . 
 Mas minhas fotos exploram o lado anti-belo, que acredito ser igualmente atrativo, talvez por ser tão lastimado . 
 Essa «feiúra», eu tento retratar de forma sedutoramente bela . 
 Folha -- Você acha que seu trabalho é popular? 
 Zagalo insistiu para que os zagueiros não avançassem para a linha de volantes . 
 Teme que isso deixe a parte de trás desprotegida . 
 Outro ponto desse esquema é que os laterais, quando forem tentar bloquear jogadas de linha de fundo, não terão, a princípio, cobertura . 
  Bild  
  De Berlim  
  Jornal terá sede para lado oriental  
 O diário mais vendido da capital da Alemanha anunciou ontem que terá sede separada para a parte oriental da cidade, porque berlinenses orientais e ocidentais têm «gostos diferentes para jornais» . 
 «Orientais querem muitos artigos de conselho sobre legislação trabalhista, como encontrar o melhor médico, direitos algo que os ocidentais tiveram 40 anos para aprender», disse Thomas Boerold, diretor da nova sucursal . 
 Cidade brasileira que mais gosta: 
 «São Paulo . 
 O Rio tem turistas demais e muita violência.» 
 Cidade que mais gosta no mundo: 
 «São Paulo e Veneza, porque são duas cidades totalmente diferente.» 
 Gosta de algum escritor brasileiro: 
 «Machado de Assis (»Dom Casmurro") . 
 É uma pena que poucos escritores brasileiros sejam conhecidos em outros países . 
  Na residência de Gallotti a informação era de que ele estava viajando  
 A posição contrária ao controle externo foi transmitida pelo STJ ao relator em reunião realizada na última sexta-feira na residência do ministro Pádua Ribeiro . 
 O relator ainda não explicou a competência que terá o Conselho Nacional de Justiça . 
 Mas, já extá certo que será um órgão que fiscalizará o Judiciário . 
 O conselho não deverá ter competência para interferir nas decisões tomadas pelos tribunais . 
  Prazo final  
 Os líderes dos partidos devem discutir na próxima semana o adiamento do prazo final da revisão constitucional . 
 Jobim defende que a revisão termine seus trabalhos até 15 de maio . 
 O presidente do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), quer o adiamento até 30 de maio . 
 O adiamento deve ser aprovado antes da promulgação da primeira emenda constitucional . 
 Minha arte é uma carpintaria, mas durante toda minha carreira minha dança permaneceu apaixonada, sempre falando de experiências humanas . 
 Folha -- Você afirma que procura tornar a música visível . 
 Como você escolhe as músicas de seus balés? 
 O promotor disse que ainda falta identificar outros policiais citados por Zezinho do Ouro e que eles também deverão ter seus sigilos bancários e fiscais quebrados . 
 A Justiça também deverá quebrar os sigilos bancários e fiscais dos familiares dos policiais envolvidos nas denúncias de desvio de mercadoria roubada, extorsão, corrupção e tráfico de drogas . 
  (Marcelo Godoy)  
 Charles operou o joelho direito e deixou de fazer dupla com Sávio no ataque . 
 O Fluminense também pressiona um jogador contundido para jogar o zagueiro João Luís . 
 Folha -- O que o senhor pensa da Comissão Parlamentar de Inquérito sobre corrupção no futebol fluminense, cuja criação pela Assembléia Legislativa foi impedida pela Justiça? 
 Miranda -- Só tem finalidade eleitoreira para ajudar o presidente da comissão, deputado Sérgio Cabral Filho . 
  CIÊNCIAS BIOLÓGICAS  
 Curso -- além de muita biologia, há aulas de física, química e matemática . 
 Em laboratórios os alunos devem trabalhar com: dissecação de animais para estudar anatomia, insetos para aprender a sua reprodução e usar produtos químicos para mexer com genética . 
 Trabalhos de campo são parte importante do currículo . 
  No final do curso, há um estágio obrigatório de seis meses  
  Duração -- mínimo 4 anos  
  Titulação -- bacharel ou licenciado em ciências biológicas ou biólogo  
  Relação candidato/vaga -- 11,62 (na USP-SP), 6,88 (na USP-Ribeirão Preto), 20,91 (na Escola Paulista de Medicina)  
  MEDICINA  
 Curso -- as aulas são em período integral . 
 A parte básica do currículo é formada por matérias que oferecem uma visão geral do organismo: anatomia, fisiologia, histologia, bioquímica e patologia . 
 Há também muito estudo em laboratórios com dissecação de cadáveres e de animais . 
 As disciplinas profissionalizantes começam no terceiro ano . 
 O aluno aprende as técnicas para exame clínico e cirurgias e também tem contato com as variadas especialidades . 
 O Inventor de Ilusões (King of the Hill . 
 EUA, 1993) . 
 Direção de Steven Soderbergh . 
 Com Jesse Bradford, Elizabeth McGovern . 
 Garoto pobre (Bradford, à esq . 
 na foto) se refugia na própria imaginação . 
 Espaço Banco Nacional de Cinema/sala 1: apartir de 16h . 
 Certa vez, o Velho Fotógrafo Dave tirou uma foto para a capa da «Vogue» brasileira que mostrava Pelé delicadamente oferecendo um minibuquê de violetas a Xuxa . 
 Ela era um docinho de coco . 
 Agora, meia vida depois, «Baby Blue» é várias vezes milionária . 
 O presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), passou mal ontem durante a reunião e, pela primeira vez desde o início da CPI, não presidiu o depoimento no plenário da comissão . 
 Passarinho foi para casa às 19h30 descansar depois de atendido pelo serviço médico do Senado . 
 A Mesa da comissão sequer colocou em votação a proposta de convocação de Arraes e Roseana . 
 A comissão entendeu que a questão já havia sido debatida e não caberia a convocação dos dois faltando cinco dias para o final dos trabalhos . 
 Martins disse esperar que se realizem outras dessas «trocas de impressões» ao longo do governo FHC . 
 «Ele é o primeiro acadêmico a assumir a Presidência e esse tipo de reunião é comum entre nós, que nos juntamos quatro a cinco vezes por ano para discutir esses assuntos», disse Martins . 
 Haverá debates sobre três temas . 
 O primeiro discutirá «economia e política na ordem mundial emergente» . 
 O segundo tratará de «estabilização, crescimento e política industrial na América Latina» . 
 O terceiro será sobre «os novos parâmetros do pensamento político» . 
 Os participantes brasileiros do seminário são: Antônio Barros de Castro, Aspásia Camargo, Antônio Cláudio Sochaczewski, Bolívar Lamounier, Celina do Amaral Peixoto, Celso Amorim, Celso Lafer, Cesar Miquel, Clóvis Carvalho, Edmar Bacha, Fernando Gasparian, Francisco Lopes, Francisco Weffort, Gelson Fonseca Jr., Gilberto Dupas, Gilda Portugal Gouveia, João Carlos Brum, Jorge C. Elena, José Arthur Giannotti, José Aaugusto Guilhon de Albuquerque, José Roberto Mendonça de Barros, José Serra, Juarez Brandão Lopes, Lidia Goldenstein, Luciano Martins, Luiz Carlos Bresser Pereira, Luiz Gonzaga Belluzzo, Maria do Carmo Campelo de Souza, Maria Hermínia Tavares de Almeida, Mário Brokman Machado, Miguel Reale Jr., Mônica Baer, Paul Singer, Paulo Nogueira Batista Jr., Paulo Renato de Souza, Pedro Malan, Pérsio Arida, Roberto Abdenur, Ruth Cardoso, Sérgio Amaral, Simon Schwartzmann, Vilmar Faria, Winston Fritsch . 
 Os participantes estrangeiros são: Abraham Lowenthal, Adam Przeworski, Alain Touraine, Albert Fishlow, Alejandro Foxley, Alfred Stepan, Colin Bradford, Constantino Vaitsos, Enrique Iglesias, Eric Hobsbawm, Felix Peña, Guillermo O'Donnell, Juan Linz, Luis Emmerij, Manuel Castells, Philippe Schmitter, Roberto Frenkel, Torcuato Di Tella . 
 Os fabricantes de lingerie apostam no sucesso das novas coleções e no aumento de vendas . 
 Doze confecções estão reunidas no Grupo 24 Horas de Lingerie, um estande comum de 1.200 m2 . 
 «Existe um grande potencial de vendas na feira . 
 Os lojistas hesitaram em comprar nos últimos meses e agora estão com os estoques abaixo do normal», afirma Ronald Fleischner, coordenador do grupo . 
 Ela criou uma aberração que o governo somente pode vender os estoques de alimentos (para combater manobras especulativas e conter a inflação) levando em conta todos os custos dos estoques . 
 Isto é: o preço pago na compra da colheita, mais o preço do aluguel do armazém, mais os «juros» do capital empatado, e que é corrigido pela TR (que também já inclui juros) . 
 Um doce para os «bovinos otários» descubrirem o que acontece . 
 É aritmético . 
 Quanto mais antigo um estoque, mais «caro» o produto fica, porque só pode ser vendido incluindo-se todos aqueles custos . 
 Resultado: o governo vende, por exemplo, o arroz da safra 91/92, mas não consegue nem oferecer ao mercado o arroz estocado da safra 89/90, e agora caríssimo . 
 Claro . 
 O encalhe é inevitável . 
 Um dia, nem a podridão . 
 Burrice? 
 Olhando ao redor, há quem duvide que seja só isso . 
 O essencial é mudar essa regra imediatamente . 
 Uma aberração leva a outra . 
 O ministro da Fazenda e o líder do seu partido, José Serra, dizem que a rejeição, pelo Congresso, do aumento do IR das empresas ameaça o Plano FHC . 
 Ora, a perda (?? ) seria de algo como 400 milhões de dólares . 
 No ano inteiro . 
 Isso já foi coberto, três vezes, pelo «excesso» da arrecadação de janeiro, que é a maior dos últimos dez anos e superou as previsões em US$ 1,2 bilhão . 
 Em um mês . 
 By the way: a virtuosa equipe econômica tem sido muito habil em vender sua imagem de «santarrona» aos deformadores de opinião . 
 Será que seus métodos de negociação diferem mesmo dos adotados nos períodos Fiúza/João Alves & Cia? 
 Como explicar que o ministro tenha abrandado violentamente as condições de pagamento das dívidas dos Estados para com o Tesouro? 
 No ano passado, os governadores deveriam aplicar 11% da receita líquida na redução da dívida . 
 Agora, há um acordo para reduzir o percentual a 9% . 
 Mais 2% para os governadores gastarem? 
 Não, caros homens-de-boa-fé . 
 Mais 6% . 
 Algumas centeninhas de milhõezinhos de dólar, né? 
 Neste ano, pela lei em vigor, o desembolso dos Estados seria de 15% . 
 Pois é . 
 Como se vê, é bom ser ministro-ditador . 
 É dando aos poderosos que se recebe . 
 ALOYSIO BIONDI, 56, é jornalista, foi diretor de Redação da revista «Visão» e editor de Economia da Folha . 
  Os não-candidatos  
 No quadro de disputa sucessória que está aí, há os candidatos a candidatos e os candidatos para não ser candidatos . 
 Neste último caso figura a inclusão do governador Antonio Carlos Magalhães, que o próprio acaba de fazer, entre os possíveis concorrentes . 
 Sua candidatura verdadeira será para o Senado . 
 O autolançamento à Presidência destina-se a outras utilidades políticas, sobressaindo duas: é um contrapeso à conversa de Paulo Maluf com o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, em busca de uma composição e, em sentido oposto, é um aperto nos comandos do PSDB, para que apressem a definição da aliança com o PFL . 
 Entre Fleury e Quércia há outra candidatura para não ser candidato e uma operação política com pleno êxito . 
 Lançada por Quércia sua candidatura a candidato, o PMDB dividiu-se e assim fugiu ao controle do quercismo . 
 A ala indignada tentava convencer Antonio Britto a disputar com Quércia, buscava outros nomes capazes de êxito, estudava possíveis coligações . 
 Não estava fácil para o quercismo . 
 Então Fleury se oferece para a candidatura . 
 A atividade antiquercista paralisou-se, sem saber como agir diante da hipótese surpreendente . 
 A dubiedade de Fleury manteve o esvaziamento da corrente indignada . 
 Entrando em bares e lojas, Glenda e Judy aplicam testes que incluem identificar falas de filmes de divas do cinema, interpretam à moda deles o «jornalismo verdade», tentando comprar a droga «poppers» e explicam o significado da linguagem gay dos lenços no bolso . 
 Muito didático . 
  (EP)  
 A Casa Branca divulgou nota oficial na qual afirma que Stephanopoulos e Ickes dizem não ter lembrança de jamais terem pedido a Altman para revogar a decisão de contratar Stephens, que continua no caso . 
 O promotor especial do caso Whitewater, Robert Fiske, intimou ontem mais um auxiliar de Clinton para depor a um júri federal . 
 O chefe de pessoal da Casa Branca, John Podesta, é o nono assessor do presidente intimado a depor . 
 Se a estabilidade for mantida até o início do próximo ano e houver uma conscientização política razoável na busca dessa estabilidade mais permanente sem dúvida os investimentos voltarão «naturalmente» na indústria paulista, disse . 
 A apuração do INA de julho revelou que as vendas reais apresentaram um crescimento de 0,7% em relação ao mesmo mês do ano anterior . 
 Com relação a junho, as vendas reais de julho de 94 mostraram crescimento de 0,9% . 
  Thatcher nega irregularidade  
  De Londres  
 A ex-primeira-ministra Margaret Thatcher disse ontem, em um comunicado oficial, que não houve nenhuma irregularidade na venda de armas para a Arábia Saudita, em 1988 . 
 O jornal «Sunday Times» disse que seu filho, Mark Thatcher, recebeu uma comissão secreta de 12 milhões de libras (US$ 19 milhões) . 
 Aplicando nas operadoras privadas, afirmou Miranda, a prefeitura não ganhou um centavo a mais do que teria arrecadado se aplicasse diretamente no Banerj . 
 No último dia 21, Marco Aurélio depôs na Procuradoria e Alencar deve ser convocado . 
 «É muito difícil uma operação assim sem o conhecimento do prefeito», disse Miranda . 
 «O Menino e o Travesseiro», editado pela Geração Editorial, é um poema longo, com prefácio do escritor português José Saramago . 
  Livro: O Menino e o Travesseiro  
  Autor: Horácio Costa  
  Editora: Geração Editorial  
  Preço: R$ 8  
 Lançamento: hoje, às 19h, na livraria Cultura (av . 
 Paulista, 1.017) 
 A ampliação do número dos festivais internacionais de cinema no país tem sido um dos principais fatores de ampliação do cardápio fílmico para além do trivial hollywoodiano . 
 Apenas na última meia década, vieram juntar-se à tradicional Mostra Internacional de Cinema em São Paulo, a Mostra Banco Nacional, o citado Festival de Curtas, a Gramado ibero-americanizada e o Eurocine . 
 Simultaneamente, assistiu-se a uma impressionante multiplicação dos distribuidores de filme de arte no país, em parte amparados por uma legislação saudavelmente facilitadora, que permite a importação de até seis cópias sem a obrigatoriedade da copiagem nacional . 
 Empresas tradicionais com o a Art Filmes viram a concorrência acirrada por distribuidoras com perfil similar como a nova Belas Artes, Filmes do Estação, Flash Star, Look Filmes, Lumiere e Pandora, entre outras . 
 Hoje, elas lutam não mais pelos favoritos de Cannes, Berlim ou Veneza -- em geral já previamente comprados -- mas pelos azarões, como o que envolveu em Berlim há um mês o cubano «Morango e Chocolate» . 
 Ainda bem: a produção de nossos vizinhos latino-americanos é ainda dos últimos tabus . 
 Ao lado da brasileira . 
  Igreja ajuda Lula em campanha no Sul  
  Candidato faz seu maior comício em cidade-sede de evento católico; bispo de Capecó (SC) subiu no palanque  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Chapecó (SC)  
 A Igreja Católica ajudou o candidato do PT a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, fazer um comício ontem em Chapecó (SC) . 
 O bispo da cidade, dom José Gomes, subiu no palanque petista . 
 O comício de Chapecó foi um dos maiores realizado por Lula em sua campanha . 
 A maioria dos presentes participava de congresso do Movimento de Mulheres Agricultoras . 
 Os organizadores calcularam que havia cerca de 10 mi pessoas . 
 Em março, a CET iniciou a campanha Use o Cinto na Cidade . 
 Segundo a prefeitura, após dois meses, o uso do cinto pulou de 11,4% para 17,9% dos motoristas, em um crescimento de 57% . 
 O número de acidentes na cidade cresceu 7% de janeiro a agosto deste ano, em relação a 93 . 
 No mesmo período, o número de mortes caiu 7%, segundo dados da prefeitura . 
 No ano passado, foram 1.675 mortes, contra 1.565 em 94 . 
 O objetivo dessas invasões, afirmou ele, é o de pressionar o governo a reiniciar um processo de reforma agrária na fazenda, paralisado desde o fim de 93 . 
 Os sem-terra desocuparam anteontem a fazenda antes de a Polícia Militar iniciar o despejo das famílias, cumprindo ordem judicial . 
 O juiz de Getulina determinou o despejo dos invasores, aceitando pedido encaminhado pela família Ribas, proprietária das terras . 
 Menezes não soube informar quanto o DER já pagou à Sérvia . 
 Prometeu divulgar o valor hoje . 
 Pelo contrato original, a Sérvia tinha até janeiro de 93 para concluir os trabalhos, mas o prazo foi prorrogado . 
 Segundo o DER, a Sérvia ainda não iniciou a pavimentação em nenhum trecho . 
 Montero está de olho em Hugo Chavez, coronel reformado que encabeçou a fracassada tentativa de golpe de fevereiro de 1992 . 
 Chavez foi perdoado por Caldera e duas semanas depois de deixar a prisão disse que haverá golpes e possivelmente até guerra civil caso a sociedade venezuelana não sofra grandes transformações . 
 Era eu quem dispunha as toalhinhas da mesa, quem fez os arranjos florais, quem dispôs aquele detalhe no decote da minha irmã, quem fixou o coque da minha mãe etc, etc, etc... 
 Mas a galera só notava mesmo as marcas dos chutes que arrasavam as minhas canelas nos tais campeonatos, que trago até hoje, evidentemente disfarçadas com algum pancake . 
 Bem, aquela seleção de 58... 
 Garrincha, Vavá, Nilton Santos, Didi, Bellini (gente, de onde apareceu este Apolo de olhos azuis? ) e o rei Pelé . 
 O Feola soube escolher a dedo... 
 Entre os peessedebistas, as apostas sobre o futuro de Motta concentram-se no BNDES e no Ministério das Minas e Energia . 
 Também ex-coordenador da campanha, Pimenta da Veiga é lembrado para dois possíveis cargos no futuro governo: o de ministro da Justiça (é advogado) ou o de chefe do Gabinete Civil . 
 1% . 
 1% . 
 «O problema é saber por quanto tempo o México pode conseguir manter uma paridade do peso com o dólar canadense, ou se o Canadá conseguirá paridade de seu dólar com o dólar norte-americano.» 
 Temendo a extensão do Nafta pelo continente, Volcker lembra que a Argentina já conseguiu a paridade com o dólar . 
  Insulto  
  MARCOS CINTRA  
 Três ingredientes contribuíram para deflagrar o vergonhoso incidente da bagagem dos tetracampeões: um grupo de esportistas e cartolas sem estrutura psicológica para absorver a fama e a glória conquistadas; um burocrata bem-intencionado, mas com traços de autoritarismo e de exibicionismo; e um sistema tributário irracional, transformado em caldo de cultura para evasão, sonegação e corrupção fiscais . 
 Reunidos no desembarque dos campeões, a combinação foi explosiva . 
 As mais altas autoridades da República ordenaram o descumprimento da Constituição, mostrando que, embora a lei garanta que todos os cidadãos são iguais, alguns são mais iguais do que outros . 
 Segundo ele, não havia policiais fora do prédio . 
 O comandante da PM, coronel Gilberto de Carvalho, não foi localizado ontem . 
 A obra, orçada em US$ 9 milhões, é da Secretaria de Estado da Segurança Pública . 
  Para Eris, 'é barbada' sucesso inicial  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O ex-presidente do Banco Central (BC) Ibrahim Eris disse à Folha ontem em Londres que o sucesso no curto prazo do Plano Real «é uma barbada» . 
 Para Eris, «no curto prazo, a inflação vai cair bastante e vai permanecer baixa» até o segundo turno das eleições presidenciais . 
 PRODUTOS SANITÁRIOS -- O Procon, órgão de defesa do consumidor de São Paulo, está distribuindo folheto sobre domissanitários, nome para produtos usados na limpeza geral e desinfecção hospitalar . 
 O órgão recomenda que deve-se prestar atenção a dados sobre validade, nome do fabricante e do responsável técnico, por exemplo . 
 Por causa disto, e do risco de perdas econômicas, os pesquisadores da Embrapa querem chegar a um soro, que permita a imunidade da população e dos animais . 
 A Defesa Sanitária da Delegacia Federal de Agricultura em MS desconhece oficialmente o surto de leptospirose, constatado pelas pesquisas da Embrapa . 
  Tradição vence inovação na segunda noite  
  Ronnie Earl e os Broadcasters apagaram o brilho de Robben Ford, estrela do festival, com simplicidade  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A segunda noite do Nescafé & Blues marcou a vitória da tradição sobre a inovação . 
 Ronnie Earl e seus Broadcasters transformaram Robben Ford e seu Blue Line em coisinha pouca, convertendo-os em grandezas relativas ou nulas . 
 Por quê? 
 Mais de um milhão de ruandeses que estão em campos de refugiados no Zaire resistem em retornar a Ruanda por temerem represálias do novo governo . 
 A ONU responsabiliza integrantes do governo deposto de Ruanda e os cerca de 20 mil soldados do Exército derrotado de espalharem pânico nos campos, afirmando que os refugiados, serão mortos se retornarem ao país . 
  Lisa Ono grava com Tom Jobim no Rio  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A cantora nissei radicada no Japão, Lisa Ono, está no Rio colocando voz nas músicas de seu sexto disco, com lançamento previsto inicialmente apenas para o mercado japonês, pela BMG-Ariola . 
 Entre as participações brasileiras, destaca-se a presença de Tom Jobim na faixa «Estrada Branca» . 
 No mês que vem, a gravadora lança a primeira compilação de sucessos de Lisa no Brasil . 
 Nascida em São Paulo, há 31 anos, Lisa ouviu os primeiros acordes da bossa-nova na casa de Baden Powel, de quem o pai era empresário . 
 Aos dez anos, mudou-se com a família para o Japão, onde continuou dedilhando seu violão e cantarolando as músicas de João Gilberto e Sérgio Mendes . 
 «Acho que os japoneses se identificam com o equilíbrio rítmico, melódico e harmônico da Bossa Nova», diz a cantora, que vende em média 100 mil cópias de seus discos, sempre cantados em português . 
 Soltar a voz no idioma dos pais, ela só se arriscou duas vezes, com canções infantis encomendadas por uma emissora de TV japonesa . 
 «É dífícil cantar samba ou bossa-nova no idioma deles», diz . 
  Paulo Maluf empossa 2 novos secretários  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, empossou ontem os novos secretários da Administração, Maria Helena Garcia Pallares Zockun, e do Planejamento, Roberto Paulo Richter (foto), e a nova procuradora-geral do município, Mônica Herman Salem Caggiano . 
 A cerimônia foi no Palácio das Indústrias (centro) . 
  O NÚMERO  
 80%...dos 5.169 hectares da Floresta Nacional de Ipanema, em Iperó (125 km a oeste de São Paulo), foram destruídos por um incêndio controlado pelos bombeiros ontem às 11h, após 62 horas de trabalho . 
 A polícia abriu inquérito para apurar as causas do incêndio na floresta, uma das últimas reservas de Mata Atlântica no Estado de São Paulo . 
  Em ebulição  
 A decepção do empresariado paulista com a candidatura presidencial de FHC está chegando a extremos . 
 Em conversas reservadas, diretores da Fiesp trocaram os elogios por ofensas ao tucano . 
  Faísca  
 Dirceu Carneiro (PSDB-SC) desafia a cúpula tucana, que acenou com a possibilidade de expulsão para quem não apoiar FHC: 
 «Se esse for o desejo da cúpula, eu devo ser o primeiro . 
 Quero ver quem é que tem peito para tal» . 
 Shakespeare Não vejo lá tanto proveito nos que passam a vida estudando; a não ser a autoridade que eles se arvoram à custa dos livros dos outros . 
 Quem sabe o nome certo para cada estrela não ganha mais com isto do que os que vão passear à luz da lua, sem ciência e sem nome . 
 Folha Falando ainda de sua vida pessoal, o senhor casou muito cedo, aos 18 anos . 
  Pareceres técnicos condenam projetos  
  Do enviado especial  
 Como sempre em disputas ambientais, confrontam-se no caso de Tijuco Alto duas concepções opostas de desenvolvimento . 
 De um lado, a visão de que danos ambientais e sociais são o preço a pagar pela expansão . 
 Para gerar empregos, ecossistemas e pequenos grupos podem sofrer . 
 Leonardo deu uma cotovelada em Tab Ramos . 
 Fraturou um osso da face do uruguaio-americano . 
 Estava na cara do juiz . 
 A televisão mostrou claramente o que aconteceu . 
 Foi expulso de campo . 
 Pena: suspensão por quatro jogos internacionais . 
 Arte só é interessante quando há uma apropriação narcísica . 
 Quando se decide enamorar-se da imagem refletida na obra . 
 Ao mesmo tempo, na realidade das instituições, o personalismo é totalmente censurado . 
 Folha -- Qual o papel do museu hoje? 
 Das minhas viagens, a melhor que fiz foi aquela em que encontrei Di Cavalcanti em Paris . 
 Mostrou-me uma Paris mais séria, bonita, uma Paris a pé pelas ruas transversas do Boulevard Saint Germain . 
 Rue de Bourgogne, rue de Martignac, onde fica a igreja de Santa Clotilde, rue de Bellechasse, rue du Bac... 
 Ah, revisores meus, escrevei certo os nomes dessas ruazinhas cujas placas estão em meus olhos, como a pequenina Saint Benoît, que, passando por Apollinaire, dá na cara da igreja de Saint Germain des Prés! 
 Os brasileiros insistem em chamar Saint Germain «des Près», com acento grave . 
 Mas, mesmo assim, não transformam a igrejinha, fria por dentro, antiga por fora, onde tanto rezei para encontrar tudo o que ainda não havia . 
 Ao lado, a pracinha Furstenberg, tão pequena, quase um pátio, tão grande, sempre em nossa lembrança . 
 7º . 
 8º . 
 Segundo Almeida Filho, que é empresário da área de supermercados, em sua empresa «muitos funcionários graduados começaram ainda crianças como empacotadores» . 
  (Luis Henrique Amaral)  
 Na semana passada, a seleção disputou quatro amistosos com a Rússia e venceu dois, o último aonteontem, por 3 a 0 . 
 O próximo compromisso da seleção brasileira será dia 7 de julho, quando enfrenta a Holanda no ginásio do Maracanãzinho (zona norte do Rio) . 
 A seleção fica de folga até o fim-de-semana . 
 No domingo à noite, o time se reapresenta ao técnico Bernardinho para retomar os treinos a partir da próxima segunda-feira no Rio . 
  Cólera em São Vicente confunde os especialistas  
  GLENDA MEZAROBBA  
  Da Agência Folha  
 Um dia após a confirmação de duas mortes por cólera em São Vicente (litoral paulista), a Comissão Estadual de Prevenção e Combate ao Cólera ainda tem dúvidas sobre a causa da morte de José Roberto Alves da Silva, 29, e Gelson Alves da Silva, 31 . 
 «Ainda não sabemos com certeza absoluta se as duas mortes foram provocadas pelo cólera . 
 Um caso é compatível com o cólera . 
 O outro, o exame de sangue apontou que o paciente tinha leptospirose», disse Otávio Mercadante, presidente da comissão . 
 As duas primeiras mortes deste ano em São Paulo por cólera contraída no próprio Estado foram confirmadas quinta-feira pela prefeitura de São Vicente . 
 O Ministério da Saúde decidiu considerar as mortes como casos de cólera depois que análises do Instituto Adolfo Lutz confirmaram outros três casos da doença, sendo dois na mesma família dos mortos . 
  Por US$ 17,4 mil, Uno esportivo pode concorrer com o Tipo 1.6  
  Da Redação  
 Com as modificações feitas pela Fiat no pequeno esportivo Uno 1.6R para 94, o carro cresceu em conforto e adquiriu um pacote de características bem mais atraente que a versão anterior . 
 O Uno 1.6R testado por Veículos tem ar-condicionado . 
 Com o acréscimo de potência obtido graças à adoção da injeção multiponto, seu uso praticamente não causa perda de desempenho . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Animada é a Elba Ramalho que uma semana antes já tá balançando a peruca de arame farpado . 
 Faça como eu: ligue a televisão, peça um engradado da Antártica e finja que tá no camarote da Brahma! 
 Rarará! 
 Carnaval 94! 
 Duas grandes novidades: paulistas na avenida e grávidas no salão . 
 Diz que cinco mil paulistas vão pro Rio! 
 Será que eles não tão confundindo com a Festa do Boiadeiro? 
 Rarará! 
 O máximo que eles vão encontrar lá é um bumba-meu-boi . 
 Paulista quando vê bumba-meu-boi pensa que tá em Barretos! 
 Rarará! 
 Cinco mil paulistas na avenida? 
 Xiii, então vai terminar em pizza . 
 O cara que abrir uma pizzaria na Praça da Apoteoe fica rico! 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Principalmente no Carnaval! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 O delegado aposentado foi assessor da Secretaria de Estado de Governo de 89 a 93 . 
 Hoje, é assessor jurídico do Baneser (Banespa Serviços e Administração S/A) . 
  (Marcelo Godoy)  
 Ontem, como vem fazendo regularmente em seus encontros com mulheres, Ruth voltou a identificar a candidatura de FHC com as teses da social-democracia . 
 À tarde, durante um chá oferecido por Dalva Gasparian, mulher do empresário e ex-deputado Fernando Gasparian, Ruth disse diante de cerca de cem mulheres, na maioria socialites cariocas, que o principal desafio do próximo governo será o «resgate da dívida social no Brasil» . 
 Dentre os artistas mais famosos que participaram estão: Tomie Othake, Gustavo Rosa, Antonio Peticov, Baravelli, Zaragoza e Normando Martinez . 
 Este último, foi o teve a obra vendida pela melhor oferta da noite, a R$ 1.050 . 
 A obra vendida pelo menor preço foi uma instalação de sabonete, feita pelo artista Dudi Maia Rosa, por R$ 20 . 
 O evento faz parte do projeto «Lixo Global -- A Fome pela Inconsciência» . 
 Segundo Fernanda Freire, uma das organizadoras, o objetivo é «discutir temas como o lixo, a miséria e a fome de uma maneira soft» . 
 Desnecessário dizer que Mario compreendeu o sinal, superou os obstáculos, e a Livraria Excalibur hoje é um sucesso . 
 segunda -- 27 . 
 É como se todos os personagens estivessem plenamente cônscios do movimento histórico . 
 Por isso mesmo, o filme faz sucesso entre o público de esquerda, que quer ver encenado aquilo que aprendeu em Gramsci, Marx e Maquiavel . 
 Público conservador, que ouve a repetição da fórmula «é preciso que alguma coisa mude etc.» 
 para em seguida dizer: «é isso aí... olha o Brasil...», e diz «ah-ah!» sem indignação, no conforto de reconhecer filmadas as coisas como sempre foram . 
 Para o biólogo Bismarck, a ocorrência de ontem «não chega a ser novidade» . 
 Ele disse que no verão, época de reprodução e nascimento dos filhotes, «os tubarões ficam mais próximos da costa» . 
 Bismarck, que é representante no Brasil do Arquivo Internacional de Ataques de Tubarões órgão ligado à Universidade da Flórida (EUA) disse que o número de ataques de tubarões vem aumentando nos últimos anos . 
  Moeda e plano  
  Antonio Delfim Netto  
 Ao longo dos séculos, os economistas têm se divertido sofisticando as suas explicações do processo inflacionário . 
 Alguns tornaram-se famosos e fizeram o seu nome na profissão tricotando infinitamente a idéia de que existe uma relação entre a quantidade de moeda e o nível geral de preços . 
 Há evidência de que já na China do século 5 antes de Cristo, ela era reconhecida e que a compreensão de que era conveniente manter estável o nível geral de preços já existia . 
 Chia Yi, um discípulo de Confúcio, diz que o governo deve acumular cobre (a moeda da época) para controlar o valor da moeda . 
 Quando o seu valor é baixo ele diz, o governo deve «por algum meio», reduzir a sua quantidade . 
 Quando é alto, ele deve «por algum meio» aumentá-la, para que os preços das mercadorias sejam igualizados . 
 Se o operação for aprovada, a prefeitura poderá vender títulos que autorizam empresas a construírem prédios com número de andares superior ao determinado pela Lei de Zoneamento nas regiões próximas à Faria Lima . 
 Segundo os planos do prefeito, esse dinheiro seria usado para pagar a extensão da avenida.Mesmo que todos os vereadores-candidatos se elejam, o prefeito Paulo Maluf (PPR) não vai perder a maioria nas votações de seus projetos . 
 Ou seja, o prefeito deverá manter sua bancada de sustentação até o final do seu mandato . 
 Cinco deles («Abismo de um Sonho», de 52, «Os Boas-Vidas», de 53, «A Estrada da Vida», de 54, «A Trapaça», de 55, e «As Noites de Cabíria», de 57) fazem parte da primeira fase do diretor italiano . 
 Os outros dois («A Doce Vida», de 60, e «Julieta dos Espíritos», de 65), do segundo momento . 
 O livro de Martins (adaptação de dissertação de mestrado defendida em 1992 no Depto . 
 de Filosofia da USP) propõe uma nova interpretação da obra do diretor italiano (1920-1993) . 
 Os outros 10% abastecem o Brasil (principalmente São Paulo, Espírito Santo e Rio) e o mercado local (Salvador e as grandes cidades do Estado) . 
 A vida útil de uma jazida varia de 30 a 40 anos . 
 As jazidas são produtivas enquanto existir rocha de boa qualidade . 
  PRODUÇÃO  
 «Gostaria de saber onde posso cursar engenharia de produção em São Paulo.» 
  Fernando Carvalho Pereira (Lavínia, SP)  
 As faculdades que oferecem o curso de engenharia de produção em São Paulo são as seguintes: Unimar (Universidade de Marília, tel. 0144/33-8088), UBC (Universidade Brás Cubas, tel. 011/469-6444), Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba, tel. 0194/33-5011), FEI (Faculdade de Engenharia Industrial, tel. 011/419-0200), UFSCar (Universidade Federal de São Carlos, tel. 0162/74-8111) e na USP (tel . 
 011/818-5405) . 
 Incrível que, apesar de estar tanto tempo na vida pública e ser tão inteligente, ele ainda não tome certas precauções . 
 Duvido que qualquer simpatizante sério do PT concorde sinceramente com uma linguagem tão inadequada . 
 O fato é que, por essas e outras, cresce cada vez mais a pressão para que Fernando Henrique Cardoso saia candidato . 
 O presidente do PSDB, Tasso Jereissati, afirmou ontem: 
 «Com o anúncio do plano, Fernando Henrique se agigantou . 
 Diria que é quase impossível ele não ser mais candidato» . 
  Longa espera  
 Líderes no Congresso dizem que hoje é o último dia para aprovar o uso de duas urnas na eleição . 
 Caso contrário, não haverá mais tempo de confeccioná-las . 
 E o TSE já avisou que haverá filas quilométricas no dia 3 de outubro . 
  Mortalidade infantil  
 O Pacto pela Infância, que reúne cerca de cem organizações governamentais e não-governamentais, reúne-se hoje, em Salvador, para avaliar a situação da mortalidade infantil no Nordeste . 
 Vêm por aí cobranças ao Planalto . 
  Telões  
 Os comitês eleitorais de Lula estão sendo orientados a instalar telões para que a população acompanhe os jogos da seleção brasileira . 
 O secretário-geral do PT, Gilberto Carvalho, afirma que o partido quer usar a Copa do Mundo para reforçar a «crença de que este país pode dar certo» . 
 Mas o destaque do elenco fica com Hugh Grant . 
 Se não convence a todos como «sex symbol», consegue demonstrar seu talento . 
 Enfim, um filme inglês que não precisa se passar por americano para provar seus méritos . 
 «Quatro Casamentos» não nega a origem: do riso às lágrimas, é um filme, acima de tudo, «very british» . 
  (RC)  
 O caso norueguês é mais complicado . 
 A pesca é um das principais atividades econômicas do país . 
 A UE impõe quotas de pesca, que Oslo não aceita . 
 O maior problema para a filiação, porém, ainda está por vir . 
 Pesquisas de opinião pública indicam que a integração à UE ainda não tem apoio de uma maioria considerável dos habitantes desses quatro países . 
 Até o fim do ano eles deverão realizar plebiscitos a respeito e o risco de rejeição é grande, especialmente na Suécia e na Noruega . 
  (HuSa)  
 O Bayern Munique viaja a Kiev para enfrentar o Dínamo (Ucrânia), de olho no resultado do Spartak de Moscou contra o Paris Saint-Germain, em Paris . 
 Alemães e russos estão empatados em quatro pontos . 
 Dos «grandes», apenas dois já asseguraram a passagem para as quartas-de-final: o Benfica (Portugal) e o Ajax (Holanda) . 
 No papel, o processo parece simples e elegante: primeiro se unifica a medida da inflação (há poucos anos dispúnhamos da ORTN, depois OTN, depois BTN; é uma volta para trás, mas benvinda, pois a destruição de indexadores promovida pelo Plano Collor 2 de modo algum destruiu a inflação); depois o indexador vira moeda de conta, permitindo-se usá-lo em contratos (assim a inflação vai sendo expulsa das relações contratadas em URV, à medida que os valores na nova moeda de conta serão fixos); finalmente, a desnecessidade da inflação, que continua na moeda velha, se torna evidente, pois as relações econômicas já estão estabilizadas, bastando apenas abandonar o cruzeiro e em seu lugar usar a nova moeda para pagar as contas . 
 A beleza deste processo é que ele se dá inteiramente sem coerção . 
 Ninguém será obrigado a aderir à URV, mas todos o farão por auto-interesse, pois as incertezas sobre o valor real de recebimento e pagamentos futuros serão muito menores em URV; e todos acabarão descobrindo que podem prescindir da inflação, que acabará sumindo pelo ralo... 
 Uma segunda explicação sustenta que a obra andou meio esquecida devido aos seus defeitos, no caso devido ao hibridismo que apareceria no descompasso entre a forma da carta e o tom do diálogo esboçado . 
 Também aqui uma coisa não explica a outra . 
 Aliás, segundo o próprio Diderot, as duas coisas tampouco se excluem: ao justificar as reiteradas digressões do texto, ao lembrar o caráter maleável do gênero epistolar, Diderot se refere a este como um lugar apropriado para se «conversar livremente» . 
 Por isso G. May pode afirmar que, se para Rousseau a carta é uma «efusão», para Diderot ela é precisamente uma «conversação» . 
  Ilustre esquecido  
 O deputado Paulo Heslander (PTB-MG) é famoso pela falta de memória para fisionomias . 
 Nomes, episódios, números de telefone e endereços para ele não são problemas . 
 O deputado até gosta de se vangloriar da lembrança que tem disto tudo, mas, quando se trata de fisionomia, é um desastre . 
 Certa noite, em Belo Horizonte, Heslander entrou no Cabaré Mineiro uma casa de shows que, no final dos anos 80, marcou época na cidade e hoje não existe mais . 
 Encostado no balcão do bar, o deputado viu uma pessoa que sabia ser sua grande conhecida . 
 Chegou perto e entabulou conversa . 
 A Zero aproveita o evento para lançar o Ecologic-PC DX4/100 . 
 O micro tem velocidade de 100 MHz, memória RAM de 128 Kbytes, cache de até 512 Kbytes, três conectores VESA Local Bus . 
 Bomba! 
 Monkey Symon na Calçada da Fama! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Em Los Angeles  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Hoje Today News: diz que o grande benefício do Plano Real é que ele trouxe uma certeza aos brasileiros . 
 A certeza de que ninguém tem um tostão . 
 Rarará! 
 Aliás, o Tostão tem que voltar logo pro Brasil . 
 Ia ser um sucesso . 
 O sucesso do Tostão no Plano Real! 
 Bebeto e Mauro Silva jogarão pelo La Coru€a em partida comemorativa dia 19 se a equipe conquistar o Campeonato Espanhol . 
  (MM)  
 Ted Taylor, diretor de vendas diretas ao consumidor da Cellstar, empresa forte na distribuição de telefones celulares para revendas, diz que a demanda pelo produto dobra mês a mês desde o final do ano passado, quando se instalou no Brasil . 
 A Cellstar planeja obter a fatia de 60% dos telefones celulares instalados no país em dois anos . 
 Apreciador do chimarrão, maneja a bomba e a cuia com a destreza de um habitante dos pampas . 
 Está sempre cantando músicas e citando poemas gauchescos . 
 Para exemplificar a influência do senador entre seus conterrâneos, os gaúchos do PPR evocam um episódio ocorrido em 1984, quando Amim era governador de Santa Catarina e Jair Soares, do Rio Grande do Sul . 
 QUEM DIRIA! 
 Enquanto Patti Davis, a filha rebelde de Reagan, posa nua e doa metade do cachê para entidade que luta contra a matança de animais para se fazer casacos de peles, Sophia Loren deve protagonizar campanha para uma fábrica de casacos . 
 E ficar com toda a grana, é claro . 
 Grande parte desse volume de água, que provém das chuvas, poderia ser absorvida pelo solo e chegar ao lençol freático -- a corrente de água subterrânea que fica a pouca profundidade do solo . 
 Dessa forma, diz Rosalen, melhorariam as condições de produção do solo e das nascentes dos rios . 
 «Não haveria seca nas nascentes no inverno», diz Rosalen . 
  ERRAMOS  
  Telê exige 'mais empenho' contra Guarani  
  Técnico aponta o time de Carlos Alberto Silva como um dos maiores obstáculos do Campeonato Brasileiro  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana reservou um aviso para os jogadores do São Paulo, após a vitória de ontem sobre o Fluminense . 
  Argola  
 Tudo indica que não seria José Serra o cacique do Ministério da Fazenda em um possível governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Mas também nada indica que não será ele . 
 Lanchinho: sanduíche de pão preto com três tipos de patê, salmão, quatro queijos e ervas . 
 Nem dona Regina, mãe de Alexandre Herchcovitch, conseguia identificar quais eram as roupas assinadas pelo seu filho, quais eram da Ellus . 
  Governo apóia uso de rótulo de advertência  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O diretor do Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor do Ministério da Justiça, Jorge Derbli, disse ontem em Curitiba (PR) que o órgão vai apoiar a proposta da fixação de mensagem de advertência nos rótulos das bebidas alcoólicas vendidas no país . 
 A Associação de Defesa e Orientação do Cidadão conseguiu no início do mês uma liminar que determina a fixação de mensagens sobre os riscos do álcool . 
  Anágua  
 Antes restrita a quatro paredes, a coisa agora começa a se espalhar pelo prédio da Globo no Jardim Botânico, Rio . 
 Já saíram do nono andar e chegaram até a garagem os comentários sobre a a saia justa envolvendo Boni e a não menos poderosa superintendente-executiva Marluce Dias da Silva . 
 O Brasil atropelou no final o modelo de renegociação criado sob a inspiração do governo norte-americano e conhecido como Plano Brady . 
 Na prática, a negociação entre o Brasil e os bancos foi privada . 
 O governo brasileiro usou suas reservas para comprar no mercado secundário os títulos de 30 anos do Tesouro norte-americano . 
 Ficou de fora o FMI, que funcionaria como auditor de nossa economia e emprestador de recursos para financiar junto com o Banco Mundial e o BID a compra das garantias definidas no acordo . 
  Pequeno detalhe  
 O grupo de José Genoino e Paulo Delgado tentavam ontem, no encontro do PT, debater o apoio institucional a um governo Lula . 
 A proposta de programa petista só falava em apoio popular e sindical . 
 Quase ignorava o Congresso . 
  Buraco mais fundo  
 O objetivo de José Genoino e Paulo Delgado ao proporem uma discussão sobre o apoio institucional a um governo Lula é discutir eventuais coligações partidárias e uma assembléia revisora exclusiva para as reformas constitucionais . 
 Era um trabalho difícil, porque muitos achavam que a legenda estava ligada aos «comunistas» . 
 Quércia conta um episódio em 72 na pequena cidade de Ubirajara . 
 Ele chegou lá só com o nome de um farmacêutico que criticava o governo . 
 O farmacêutico, apavorado, não quis conversa, e o mandou para o padre, que não o recebeu . 
 O Japão é o maior mercado de exportação dos EUA depois do Canadá, e investimentos japoneses contribuem em grande escala para a criação de empregos e para o aumento da produção industrial nos EUA . 
 O Japão e os EUA estão ligados por fortes vínculos de interdependência econômica . 
 Durante minha recente visita a Washington, o presidente Clinton elogiou o relacionamento entre Japão e EUA, afirmando: 
 «Nenhum relacionamento no mundo é mais importante do que esse, hoje» . 
 Concordo integralmente com ele . 
 Todos nós sabemos que as relações entre Japão e EUA ultrapassam o aspecto econômico, abrangendo um amplo espectro de cooperação nos campos político e de segurança, e em questões como o desenvolvimento, o meio ambiente, aumento populacional e Aids . 
  GOVERNO PODE CRIAR MP QUE MUDARÁ A ATUAL LEI ANTITRUSTE, LILIANA LAVORATTI (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo poderá baixar uma MP (Medida Provisória) que vai alterar a atual lei antitruste para tornar mais eficaz o combate à cartelização de preços e dos salários na conversão para URV (Unidade Real de Valor) . 
 Os ministérios da Fazenda e Justiça fecharam ontem os principais pontos da proposta, que inclui o aumento abusivo de preços entre os considerados crimes de abuso de poder econômico . 
 Mendonça lembra ainda que, tradicionalmente após planos econômicos que mudam as regras salariais, há intenso movimento grevista . 
 Foi assim no Plano Cruzado, implantado em fevereiro de 86, no Plano Bresser e no Plano Collor . 
  1 Peugeot 106 será vendido em outubro  
 A Peugeot comercializa a partir do próximo mês mais um novo modelo, o pequeno 106 . 
 O primeiro lote será de cem unidades . 
 O preço previsto era de US$ 14 mil antes da redução do Imposto de Importação, que deverá cair em cerca de 10% . 
 Niva terá nova versão 1.7 com injeção 
  Empresa diz que seguiu lei  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o assessor de imprensa da Golden Cross, Cláudio Monteiro, a empresa nunca desrespeitou decisão da Justiça . 
 Ele afirma que Ivan deixou de ser atendido, apesar da liminar, porque o hospital só consultou a empresa por computador . 
  Canais exibem jogos do Brasileiro  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes transmite Bahia x Palmeiras ao vivo, às 21h30 . 
 Às 17h45, a emissora exibe um compacto de Botafogo x Grêmio . 
 Essas projeções consideram taxa diária bem mais baixa (0,3%) para 30 de junho . 
 Os juros do CDI vão antecipar os juros do real . 
 Os fundos de commodities rendiam 2,0620%, bruto, em média, na última quarta-feira . 
 Três foguetes foram disparados . 
 Não há notícias oficiais de baixas . 
 Os bombardeios realizados em três missões começaram às 5h30 locais (0h30 de Brasília) . 
 Um comunicado do Hizbollah distribuído ontem diz que um dos guerrilheiros do grupo foi morto «enquanto cumpria suas obrigações na guerra santa» . 
 Depois de um julho atípico -- mês de transição, a indústria espera a queda dos juros, a volta ao consumo e à produção . 
 Esta análise foi feita em reunião de empresários e ex-ministros da Fazenda (Luiz Carlos Bresser Pereira, Mailson da Nóbrega e Marcílio Marques Moreira) . 
 Outro jornal que deu um grande destaque ao jogo foi o «Le Parisien» . 
 Sob a manchete «Sérios demais para serem poetas», o jornal considerou baixo o nível técnico do jogo . 
 «Será preciso muito mais para a Copa», disse o «Le Parisien», que considerou ruim a atuação de Raí, «mas seria difícil para qualquer um se sair bem naquela equipe.» 
 O jogador Assis mereceu a atenção dos dois jornais . 
 Se não fez um jogo brilhante, foi considerado promissor . 
 Assis, que joga no Sion, da Suíça, deve vir para a França na próxima temporada . 
 O momento mais esperado da viagem, a entrada no túnel, é também o mais frustrante . 
 Só alguns jornalistas aplaudem . 
 Nada se vê na escuridão quase total do túnel . 
 Em nenhum momento se tem a impressão de estar sob o fundo do mar . 
 Por isso, o guerreiro, enquanto treina, concentra-se na beleza . 
 Quando está diante de uma obra de arte, não acha que está perdendo tempo; sabe que algum aspecto desta obra irá melhorar sua maneira de segurar a espada . 
 Quando estuda os textos antigos, tampouco acha que perde tempo; seu anjo sempre fala de maneiras variadas e estranhas . 
 O guerreiro conhece a beleza de seus golpes . 
 O informe também diz que «a exploração sexual de meninos e meninas faz parte da vida cotidiana de várias nações da América Latina, Caribe e Ásia» . 
 Estima-se que cerca de cerca de 500 mil crianças se prostituem no Brasil, incluindo meninos e meninas de rua que podem ceder a propostas ocasionais para conseguir algum dinheiro . 
 A lei dos «nomencladores» foi revogada como indigna . 
 Mas surgiram outras formas de boqueiros . 
 O próprio César colocava os soldados para agir no dia da eleição, como boqueiros . 
 Habilidoso com palavras, Moschino logo se tornou conhecido por brincar com elas criando mensagens ora políticas, ora irônicas, que transmitia através de suas roupas . 
 Trabalhou e divulgou mensagens de paz, usando imagens clássicas como a pomba e o símbolo de «Paz e Amor» e provocou com interrogações . 
 Sua influência vinha do surrealismo de Salvador Dali e René Magritte . 
 Duas de suas criações mais populares são um blazer adornados por talheres de ouro e uma coleção baseada em um jogo de baralho . 
 Suas campanhas publicitárias também ganharam um tom surrealista . 
 Numa delas, colocou sua modelo preferida, Violeta Sanchez com um avião na cabeça . 
  STF aguarda nova para março  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) recebeu a reedição da MP 434 com alterações como a solução para a crise entre os três Poderes . 
 Para o Supremo, a medida deveria ter sido adotada há dez dias quando a crise começou . 
 Agora, o Supremo espera a edição de um decreto legislativo regulamentando os atos feitos sob as regras previstas na MP que perdeu validade . 
 Ou seja, dizendo o que fazer com os 10,94% a mais nos salários de março . 
 Weber -- Fotos de moda deveriam ser feitas na Lua . 
 Folha -- O que o sr. acha da volta da estética do glamour e da influência do fotógrafo Helmut Newton? 
 Weber -- Helmut Newton é meu amigo . 
 Eu amo suas fotos e sempre gostei desde que as vi em Paris há 20 anos, quando eu comecei . 
  Há um ano, votou pela suspensão da inelegibilidade  
  Néri da Silveira, 62, gaúcho  
 Foi nomeado pelo ex-presidente João Figueiredo em 81 . 
 Apoiou o movimento militar de 64 . 
 Juiz de carreira, foi presidente do extinto Tribunal Federal de Recursos, substituído pelo atual STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Votou a favor da ampliação do prazo de defesa e da votação aberta . 
  Há um ano, votou a favor da manutenção da inelegibilidade por oito anos  
  Celso de Mello, 48, paulista  
 Nomeado pelo ex-presidente José Sarney em 89 . 
 Foi assessor do então consultor-geral da República, Saulo Ramos . 
 Especialista em direito constitucional . 
 É considerado maníaco por trabalho no tribunal: não costuma participar dos lanches diários dos ministros, preferindo ir para seu gabinete analisar processos, e sempre é o último a deixar o tribunal . 
 Votou a favor do voto aberto e contra a ampliação do prazo de defesa . 
 Há um ano, votou pela suspensão da pena de inelegibilidade . 
  Santo de casa  
 Walter Barelli aproveitou seu cargo de presidente do Conselho Curador do FGTS e solicitou, há trinta dias, a unificação de suas contas inativas . 
 Como muitos dos mortais, recebeu recado da CEF de que não foram localizadas . 
  Última opção  
 Com Jarbas Vasconcelos (PMDB) fora da disputa pelo governo de Pernambuco, é dada como certa a candidatura de Roberto Magalhães (PFL) para enfrentar Miguel Arraes (PSB) . 
 Contando com o apoio do peemedebista . 
 As pressões para que Passarinho dispute a Presidência já começaram . 
 Nas poucas horas em que ficou no Congresso anteontem, ele recebeu apelos para concorrer . 
 Passarinho sabe que a mesma pressão é exercida sobre Amin . 
 O senador catarinense apresenta uma vantagem sobre Passarinho, além de ser mais próximo de Maluf: Amin tem mais quatro anos de mandato no Senado, para onde poderia voltar se perdesse a sucessão de Itamar Franco . 
 Torre (661-5289) -- CR$ 16,8 mil, com café da manhã . 
 Tururu (661-2171) -- CR$ 14,7 mil, com café da manhã . 
 Para conduzir aos pontos mais altos, a estação dispõe de 41 teleféricos . 
 Mas quem preferir pode contar com o conforto de um helicóptero (US$ 870 a hora) . 
 O aluguel de equipamentos esquis, botas, bastões, roupas, snowboard é feito no próprio Valle Nevado, que também dispõe de uma escola de esqui, com 50 instrutores bilíngues . 
 A Folha percorreu o centro de São Paulo por dez dias, em busca das leituras que cada fiel fez dessas frases . 
 Mario Silva Ramos, por exemplo, é pregador presbiteriano que frequenta a praça Ramos de Azevedo (centro de São Paulo) . 
 Diz que acredita no fim do mundo para o ano de 1999 -- graças a uma frase que ele retirou do livro do Apocalipse: «um raio branco varrerá os não convertidos do centro da terra e só serão arrebatados ao Paraíso os merecedores» . 
 Até alguns católicos têm sustentado que o fim do mundo pode acontecer a qualquer momento, antes do clássico 1999 . 
 Segundo a Confederação Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), a Igreja Católica perde em média, só no Brasil, 600 mil fiéis para outras religiões, sobretudo as apocalípticas . 
  Fábrica é acusada de emitir chumbo no ar  
  LÉLIO PAGIORO  
  Da Folha Norte  
 O curador do Meio Ambiente de Catanduva, Ademir Peres, 36, estuda a interdição da fábrica de chumbo Incometal, de Pindorama (375 km a noroeste de São Paulo) . 
 A indústria é acusada de contaminar o meio ambiente com chumbo . 
 Dois inquéritos apuram o caso em Pindorama desde 4 de abril . 
  VEJA OS REQUISITOS  
 Vendedores: 
  - entre 16 e 22 anos  
  - 2º grau completo  
  - boa apresentação  
  - boa comunicação  
 -- salário de R$ 180,00 a R$ 350,00* . 
  ALÉM DO BEM E DO MAL  
 «Em realidades econômicas complexas, a noção do grande culpado é equivocada.» 
 Pérsio Arida, presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social BNDES, ontem na Folha . 
  Burocracia inclui vistoria da Cetesb  
  Da Reportagem Local  
 Para montar uma indústria de polpa de frutas é preciso aprovação da Cetesb, do Corpo de Bombeiros e da Secretaria de Vigilância Sanitária . 
 A fábrica deve ter paredes internas revestidas com azulejo, piso cerâmico e janelas com telas . 
 Os funcionários devem usar luvas, avental, roupas brancas e touca . 
 MILTON DE ALMEIDA -- O artista, que também é professor e pesquisador da Universidade Estadual de Campinas, expõe 25 monotipias . 
 As obras estão avaliadas entre CR$ 46 mil e CR$ 105 mil . 
 Galeria Sesc Paulista (av . 
 Paulista, 119, tel. 284-2111) . 
 De seg a sex das 10h às 19h . 
 Até 3 de fevereiro . 
  egos & ids  
  FAUSE HATEN  
  estilista, 27 anos  
 Fause Haten é o nome por trás da Der Haten . 
 Depois de seis anos, ele traz novidades junto com o desfile: vai subdividir sua marca em quatro etiquetas . 
 Além da Der Haten, somente de moda feminina, estão sendo criadas marcas para luxo, camisaria e sapatos . 
 «Minhas coleções estavam ficando muito grandes, a última teve 420 peças . 
 Achei melhor fazer esta divisão para melhor comercializar as peças», explica . 
 O estilista que trabalhou como desenhista de jóias, logo trocou a futura profissão pela possibilidade de criar em cima dos tecidos . 
 Hoje, em suas peças, Haten valoriza formas e texturas: "quero fazer uma moda sem limites pré-estabelecidos, como dia ou noite, curto ou longo . 
 As pessoas brincam dizendo que minhas roupas deveriam vir acompanhadas de uma bula, explicando-as . 
  (Eva Joory)  
 O FSE será votado amanhã em segundo turno no Congresso revisor . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) não aceita acabar com a retenção nas vinculações nos recursos orçamentários para estas duas áreas . 
 O PPR, o PT e o PDT apresentaram emendas ao texto do FSE mantendo as vinculações . 
 O governo avalia que se o PMDB aderir a estes partidos, as desvinculações caem . 
 Luiz Carlos Santos encontrou Itamar no Palácio do Planalto no final da tarde, acompanhado do presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC) . 
 Os dois levaram ao presidente a lista de nomes sugeridos pelo partido para o Ministério da Integração Regional e defenderam que o escolhido seja o deputado Aluízio Alves (RN), ex-governador do Rio Grande do Norte e ex-ministro da Administração no governo José Sarney . 
 Sua indicação sofre resistências do chamado grupo palaciano, de assessores amigos do presidente . 
 Para ele, a entrada do meia Rincón tornou o Palmeiras mais forte na marcação . 
 O atacante Edmundo, que volta ao time após resolver sua renovação contratual e se recuperar de uma contusão muscular na coxa direita, concordou . 
 «Agora que jogamos com quatro homens no meio-campo, eu e o Evair temos mais liberdade na frente», afirmou Edmundo, que até ontem jamais havia treinado com Rincón . 
 Além de treinar a marcação do Palmeiras no meio-campo e na saída de bola do adversário, Wanderley Luxemburgo realizou ontem um trabalho específico junto aos dois zagueiros, já que Antônio Carlos está sem ritmo de jogo e Cléber precisa ganhar mais mobilidade, segundo o técnico . 
  CÂMARA ABSOLVEU ACUSADOS ÀS PRESSAS, DENISE MADUEÑO (Da Sucursal de Brasília)  
 Os três deputados inocentados pela Mesa da Câmara tiveram julgamento recorde . 
 Na lista de indicados pela CPI do Orçamento para a continuidade das investigações, Jorge Tadeu Mudalen (PMDB-SP), Pedro Irujo (PMDB-BA) e Jesus Tajra (PFL-PI) foram absolvidos pela Mesa em menos de três horas . 
 Apenas a defesa foi apresentada . 
 Na decisão, a Mesa considerou os depoimentos do relator, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), e do vice-presidente deputado Odacir Klein (PMDB-RS) . 
 Magalhães, por carta, afirmou que o deputado Jesus Tajra foi incluído na lista por um lamentável engano e Klein por escrito e verbalmente afirmou à Mesa que os documentos apresentados por Mudalen e Irujo esclareciam as dúvidas pendentes no relatório . 
 Para ele, isso é possível porque ou não se enche totalmente o botijão ou não se emite nota fiscal . 
  Em dois barcos  
 O novo «xerife» dos preços, José Milton Dallari, assessor para Relações Institucionais do ministro da Fazenda, continua com um pé na iniciativa privada . 
 A procura por dólar no paralelo manteve-se reduzida . 
 O ágio (diferença entre o dólar comercial e o flutuante) foi de 0,43% . 
 As Bolsas de Valores operaram em alta pelo terceiro dia consecutivo . 
 O índice Bovespa (da Bolsa paulista) registrou valorização de 7,4% e o da congênere carioca de 6,8% . 
  Mudanças na F-1 têm contorno radical  
  Pilotos como Michele Alboreto e Martin Brundle devem abandonar a categoria ao final da temporada  
  ANDRÉ JUNG  
  Especial para a Folha  
 Nesses últimos dias tivemos mais um lance da luta desesperada da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) em gerar notícia e preservar algum suspense nessa malfadada temporada de Fórmula 1, que felizmente terminou com a absolvição da equipe Benetton e seu piloto Michael Schumacher . 
 Explico: Felizmente porque a FIA não cometeu a suprema injustiça de premiar um piloto inócuo como Damon Hill (me faz lembrar o belga Thierry Boutsen também com passagem na Williams) em detrimento de um verdadeiro campeão como Schumacher, o único fuoriclasse no momento . 
 A Folha apurou que devem permanecer as câmaras automotiva, indústria naval, transporte aéreo, indústria da construção, têxtil e confecções, borracha, brinquedos, bens de capital, e tratores, máquinas e implementos agrícolas . 
 O governo chegou à conclusão de que não tem como gerenciar tantas câmaras a exemplo do que acontece atualmente . 
 No tie-break, contou a força de Max . 
 O atacante esteve bem nas jogadas de ponta de rede . 
 O último set virou em 8 a 5 para o Brasil e terminou em 15 a 10 . 
 Hoje, a seleção de José Roberto Guimarães enfrenta a Alemanha, adversária temida pelos brasileiros especialmente por sua altura . 
  FGV lança curso inédito  
 O Programa de Educação Continuada da Fundação Getúlio Vargas incluiu em sua programação o curso inédito Administração da Cultura, coordenado pelo professor José Carlos Durand . 
 Com duração de três meses e meio, o curso tem como objetivo dar subsídios para que executivos possam decidir sobre investimentos das empresas em projetos culturais . 
 Estão programadas aulas teóricas, palestras e depoimentos de profissionais ligados à produção cultural, como o escritor Márcio de Souza, o especialista em cinema Carlos Augusto Calil e o musicólogo Arnaldo Senise, entre outras . 
 Para falar sobre os aspectos legais e direitos autorais estão confirmados os advogados Dario Correa e Henrique Gandelman . 
 O curso tem início em 15 de março e as inscrições estarão abertas até 21 de fevereiro . 
 Informações: (011) 283-0986 . 
 Fadon realizou no início do mês um tele-evento envolvendo quatro cidades São Paulo, Lexington (EUA), Recife e Campinas, ligadas por computadores e linhas telefônicas . 
 Parte da experiência estará documentada no prédio do Banco do Brasil . 
 Há trabalhos que são ressonâncias no CD-ROM do que esses artistas pretendem apresentar no Arte Cidade 2 . 
 É o caso de Anna Muylaert, que vai simular o suicídio de um bancário . 
 No CD-ROM, o espectador pode interromper a queda do homem do Viaduto do Chá e, dependendo do momento do percurso, «captar» uma imagem da cabeça do suicida . 
 Letters From a Lost Time, de Sarah Bachinski (16') . 
 Souls Included, de André Elias Aboujaoudé (10') . 
 Pressões da entressafra agrícola, concentração no mês de outubro de renovação de contratos de aluguéis e o próprio salário mínimo de R$ 70,00 elevarão novamente a inflação, medida pelo IPC-R, em outubro . 
 Há dois meses do final do seu governo, o já esperado repique da inflação acabará estimulando ainda mais a decisão do presidente Itamar de enviar projeto ao Congresso aumentando o valor do salário mínimo . 
 O grupo de Juiz de Fora tem influência na decisão de Itamar . 
 Desde o dia 20 de setembro que o feijão está subindo de preço . 
 A saca passou de R$ 42,00 (dia 20) e teve seu pico no dia 28 de setembro, quando chegou a R$ 74 . 
 Walter Winge, analista da Safras & Mercados, diz que a tendência, agora, é de estabilização dos preços em um patamar superior a R$ 50 . 
  Petista participa de ato na Embraer  
  Da Folha Vale  
 O presidente nacional do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, deve participar hoje de um ato público, às 17h06, em frente à Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica), em São José dos Campos (97 km a nordeste de SP) . 
 Ele vai discursar contra a privatização da empresa, marcada para o dia 24 de março . 
 Às 15h, Lula tem encontro marcado com o superintendente da Embraer, Ozires Silva . 
 Segundo sua assessoria de imprensa . 
 Lula não quis comentar sua participação no ato . 
 Segundo a Aliança Nacional, a apresentação da proposta foi um erro de um secretário que seguiu o procedimento padrão de reapresentar emendas no início de cada legislatura . 
  Máfia  
 O mafioso Raffaele Cutolo pediu às autoridades italianas para ser morto, informou ontem seu advogado . 
 Cutolo, 49, foi condenado a prisão perpétua por assassinato . 
 A demissão já era esperada . 
 A indústria estava funcionando com metade de sua capacidade havia um mês e os demitidos estavam em licença remunerada . 
 A Cianê tem dívidas trabalhistas de US$ 2,7 milhões . 
 Os empregados vão receber como pagamento os equipamentos da indústria, avaliados em US$ 2,7 milhões . 
  LILI CARABINA  
 A indiana Phoolan Devi, mais conhecida como 'bandit queen", assinou um contrato com o editor francês Robert Laffond Fixot para escrever sua autobiografia . 
 O maior crime de seu grupo foi assassinar 22 homens em fevereiro de 81, acusados por ela de estupro . 
 Com a derrota, o partido emergirá das cinzas e ainda vai se constituir em elemento essencial nessa grande luta nacional para subordinar o Estado à nação . 
 Afinal, o PT é um partido murrinha, mal humorado, radical, chato, seja o que for . 
 Mas se não existisse, teria que ser inventado . 
  Saiba o que é gnotobiologia  
  Da Reportagem Local  
 Gnotobiologia: esta palavra estranha foi criada a partir de um termo grego (que quer dizer «conhecido») para batizar o ramo da biologia que trabalha com cobaias sem germes, ou seja, cujo estado microbiológico é conhecido . 
 Em outras palavras, se infectar seu ratinho com uma determinada linhagem de bactéria, o pesquisador pode ter certeza de que nenhuma outra estará interferindo em seu experimento . 
 Foi esse o tipo de animal usado na pesquisa com as diarréias provocadas por bactérias, antes do estudo clínico com os 102 bebês . 
 Os bichos vivem e se reproduzem nas câmaras estéreis do Laboratório de Gnotobiologia da UFMG, bolhas plásticas chamadas de «isoladores» que evitam qualquer contato das cobaias com micróbios . 
 Trata-se de um procedimento dispendioso, «muito difícil de implantar nas condições brasileiras», segundo Jacques Nicoli, professor-titular de microbiologia da UFMG . 
 A importação recente de 30 animais da Alemanha, por exemplo, custou US$ 2.000 . 
 O preço do aparelho completo será em torno de US$ 700 . 
 Ele deve estar nas lojas norte-americanas ainda no primeiro semestre . 
 (André Lahoz Mendonça de Barros) 
  Livro traz depoimento de Tom sobre Ipanema  
  Da Sucursal do Rio  
 Um longo depoimento de Tom Jobim sobre Ipanema faz parte do livro «Memórias de Ipanema» que será lançado dia 21 pela Secretaria Municipal de Cultura do Rio . 
 O livro faz parte de um projeto para comemorar os cem anos do bairro, completados este ano . 
 Hoje será celebrada no Mosteiro de São Bento (rua Dom Gerardo, 68, região central do Rio), a missa de sétimo dia do compositor . 
 A missa terá a participação de um octeto de cellos e possivelmente do coral de canto gregoriano do mosteiro . 
 Disse que vai voltar a jogar quando se sentir completamente curada, com garantia de estar «100% bem» . 
 Não sentiu dores quando os médicos fizeram a infiltração porque dormiu com o efeito da anestesia . 
 Ontem, Hortência passaria por nova avaliação médica e continuava em completo repouso . 
 Mas esperava poder passear um pouco pela cidade antes do retorno ao Brasil . 
 «Estou ótima e tranquila», afirmou . 
  (Edgard Alves)  
 Ele acrescenta que os negócios a prazo em URV só poderão ser confirmados após a regulamentação do governo federal . 
 Até que os pedidos dos clientes sejam aprovados (vão para serem analisados no departamento de crédito), o governo deverá ter regulamentado as normas . 
 Ele diz que a Elizabeth está com boas vendas durante os dias primeiros dias de Fenatec mas não deu detalhes . 
 A tecelagem faturou US$ 146 milhões no ano passado . 
 Tem 14 unidades fabris e ainda neste semestre inaugura outra unidade em Fortaleza, no Ceará . 
  PARA SABER MAIS  
 25ª Fenatec -- até amanhã no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, zona norte de São Paulo . 
 Horário: das 10 às 19h . 
 Entradas com convites . 
 É notável como uma empresa que se queixa de escassez de recursos para investimentos distribua lucros automaticamente . 
 É interessante notar que esta auditoria não faz qualquer sugestão para solucionar esta anomalia, apesar de fazer notar que resulta em um acréscimo de salário entre 33% e 8,3%, para diferentes cargos . 
 A auditoria também, obviamente, não se envolve com a Petrus, o fundo de pensão, o monstro intocável, que conjuntamente com os seus congêneres estão se tornando o maior poder econômico do país . 
 Já detêm o monopólio do aço inox . 
 Estão se preparando para adquirir a Vale do Rio Doce e ... Bom, este é um outro capítulo . 
  EUA comemoram Dia da Independência  
  Desfiles lembram o 4 de Julho, maior feriado cívico americano; Bill Clinton vê jogo Brasil x EUA pela TV  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O Dia da Independência é o maior feriado cívico dos EUA . 
 Ele comemora a adoção da Declaração de Independência pelo Segundo Congresso Continental, em 4 de julho de 1776 . 
 A independência dos EUA da Inglaterra, de fato, foi formalizada em 2 de julho de 1776, quando o Congresso aprovou resolução com essa decisão . 
 Mas foi em 4 de julho que a Declaração de Independência foi redigida e aprovada . 
 Para aumentar a produção, do carro, que será de 80 mil unidades este ano e 150 mil no ano que vem, a GM pretende transferir a linha de montagem do Kadett e da Ipanema de São José dos Campos para a fábrica de São Caetano do Sul . 
 O Kadett foi lançado pela GM em abril de 89 e a Ipanema em outubro do mesmo ano . 
 A produção média mensal do Kadett em 93 foi de 5.193 carros e da Ipanema foi de 1.151 no mesmo ano . 
  Explosão em mercado de Sarajevo mata 50  
  Ataque foi o mais mortífero desde o início do cerco  
  Das agências internacionais  
 Um morteiro matou ontem pelo menos 50 pessoas e deixou mais de 150 feridos em um mercado central de Sarajevo . 
 Foi a mais mortífera explosão na capital bósnia desde o começo do cerco, há 22 meses . 
 O morteiro caiu sobre uma mesa do mercado no horário de maior movimento . 
 «Algumas pessoas ficaram literalmente estraçalhadas», disse uma testemunha . 
 «Cabeças, pernas e braços foram arrancados de seus corpos» . 
  Moacir volta e reforça o Corinthians  
  Volante deve chegar até segunda-feira no Parque São Jorge; passe é de US$ 1,3 milhão  
  Da Reportagem Local  
 O volante Moacir é o quarto reforço do Corinthians para o Campeonato Paulista . 
 O jogador, contratado por US$ 1,3 milhão, deve se apresentar até segunda-feira no Parque São Jorge . 
 As negociações foram feitas pelo presidente Alberto Dualib, em Madrid, com os dirigentes do Atletico, desde a última segunda-feira . 
 Moacir disputou o Campeonato Paulista de 92 pelo Corinthians, emprestado pelo Atlético Mineiro . 
 Em seguida, foi vendido ao Atletico de Madrid, onde sua família não se adaptou . 
 Com as urnas abertas, a confusão foi ainda maior . 
 Um candidato a deputado em Cataguases, Tarcísio Henrique que nunca fizera campanha em Juiz de Fora, apareceu com mais de 3.000 votos . 
 Júlio protestou junto ao juiz: 
 Ela prevê, além do reajuste de 16% sobre os salários de agosto, já oferecidos anteriormente, um cheque-cesta-alimentação de R$ 80, a partir de 1º de setembro . 
 Esse cheque representa, por exemplo, 20% do salário de um caixa antes do reajuste de 16% . 
 A proposta estabelece ainda que, de ontem até 30 de novembro, serão pagos dois avisos prévios a mais para o demitido sem justa causa, em dezembro, um e meio aviso prévio a mais, em janeiro, um, e em fevereiro, meio . 
 Primeiro, a tradição de filantropia não pode ser associada exclusivamente à isenção de Imposto de Renda . 
 Essa é uma idéia equivocada . 
 Os grandes filantropos querem, antes de tudo, o reconhecimento e o prestígio social decorrente do ato . 
 As doações mais generosas são estimuladas quando o doador se identifica com a atividade beneficiada e pode interagir com a direção e os produtores culturais . 
 Em nenhuma deles havia interessados em adquirir a maior parte das ações à venda . 
 Na próxima segunda-feira a Comissão Diretora do Programa Nacional de Desestatização decide o que sugerir ao governo sobre o futuro da empresa . 
 Por outro lado, se o raio de uma esfera for reduzido à sua metade, a área da superfície esférica ficará reduzida à quarta parte e o volume da esfera ficará reduzido à oitava parte . 
  Jogo muda 2 vezes de local num dia  
  Da Reportagem Local  
 O local da partida entre Corinthians e Atlético-MG mudou três vezes na tarde de ontem . 
 O jogo decide um dos finalistas do Campeonato Brasileiro . 
 No final da tarde, o Contru decidiu vetar o anel superior do estádio do Morumbi, em que estão localizadas as arquibancadas . 
 O anel engloba cerca de 60% dos lugares do estádio . 
 1) Romper o sistema de poder interno . 
 Privatize-se a companhia . 
 Venda-se seu controle para fundos de pensão, investidores privados, que rompam com o esquema de dominação interna, que a transformou em uma grande estatal a serviço de uma elite de funcionários . 
 É fundamental esta diferenciação entre controladores e dirigentes para recolocar a questão da rentabilidade como objetivo final da companhia . 
 A assembléia aprovou por unanimidade as contas de 1993, ano em que o presidente da CBF foi acusado de corrupção pelo empresário Pelé . 
 Ainda este ano a mudança estatutária será regulamentada . 
 A idade dos candidatos continuará como critério de desempate da eleição: vence o mais velho . 
 Teixeira disse que já estão escolhidos os locais onde a seleção vai se hospedar e treinar em San Francisco e Detroit na primeira fase do Mundial . 
 O dirigente disse que apoia o ataque preferido do técnico Parreira: Bebeto e Romário . 
 O presidente da Fifa e sogro de Teixeira, João Havelange, quer três atacantes: além dos dois já escalados, o palmeirense Edmundo . 
 O diretor de normas do Banco Central, Cláudio Mauch, foi escolhido «churrasqueiro» oficial . 
 Durante o jantar, Ciro chegou a ajudá-lo na tarefa . 
 Foi quando, segundo alguns participantes, os dois dialogaram sobre as principais diferenças entre o churrasco gaúcho e o cearense . 
 Na opinião do ministro, ela consiste no fato de o cearense preferir acompanhar o churrasco com farofa, enquanto o gaúcho prefere a farinha de mandioca crua . 
 «As condições finais e absolutas para que continuemos são: que cessem os combates no noroeste de Bihac, que haja uma trégua em toda Bósnia e que se ponha fim às detenções e hostilidades ao pessoal da ONU», disse um porta-voz da ONU em Zagreb, na Croácia . 
 O presidente e o premiê da Bósnia se recusaram ontem em Sarajevo a receber representantes do Grupo de Contato, formado pelas potências ocidentais e Rússia . 
 Para a atriz, «Dona Doida» é um espetáculo «modesto, mas confortador para quem faz e para quem vê» . 
  Peça: Dona Doida -- Um Interlúdio  
  Elenco: Fernanda Montenegro  
  Texto: Adélia Prado  
  Direção: Naum Alves de Souza  
 Onde: Teatro Carlos Gomes (r . 
  D. Pedro 1, 4, tel. 021/242-7091)  
  Quando: sextas e sábados, às 21h, domingos, às 17h  
  Quanto: sextas e domingos, R$ 6,00; sábados, R$ 11,00  
 Deee-Lite, o novo clipe, chega à MTV neste domingo, no «Ponto Zero» . 
 Também demos antes, é «Picnic in The Summertime» . 
 E diz que o Towa Towa tá doente, né? 
 É o que corre por aí . 
 De lá pra cá, o estilista Abe Hamilton teve acompanhantes do clã dos Íntimos de Oliveira em sua estada em São Paulo para o júri do prêmio Smirnoff . 
 Fino, reclamou que as modelos de seu desfile estavam maquiadas demais . 
 «Tivemos de aumentar os juros porque teremos mais impostos para pagar», diz João Alberto Ianhez, diretor . 
 Para ele, a decisão da empresa de financiar com recursos próprios o consumidor fará com que as vendas se mantenham . 
 Até agora, venda a prazo participa com 60% da receita da Arapuã incluindo o pré-datado, que passa a ser aceito com pagamento de juros de 9% ao mês . 
 «Novas estratégias serão tomadas a partir da semana que vem», diz Sérgio Orciuolo, diretor do Mappin . 
 A Alemanha venceu a equipe da Bolívia por 1 a 0 e quebrou um tabu . 
 A seleção campeã de uma Copa não vencia o jogo inaugural da Copa seguinte desde 1974, quando esse sistema foi instituído pela Fifa . 
 Para definir os classificados, 143 países disputaram cerca de 500 jogos . 
 Este foi o último Mundial com 24 equipes . 
 Na Copa da França, em 98, 32 estarão presentes . 
  CÂMARA APROVA READMISSÃO DE FUNCIONÁRIOS  
 A Câmara dos Deputados aprovou o projeto de lei que readmite em massa os funcionários demitidos pelo governo Collor . 
 O presidente Itamar Franco deve vetar o projeto, segundo informou o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 A Câmara derrubou as mudanças incluídas pelo Senado, determinando a recontratação apenas dos demitidos irregularmente . 
 Durante o governo Collor, foram demitidos 108 mil servidores públicos . 
  MINISTRO FEZ AMEAÇA A SETORES OLIGOPOLIZADOS  
 O governo iniciou esta semana uma investida contra a ameaça de disparada de preços e para reduzir os aumentos, hoje acima da inflação, dos setores oligoolizados da economia . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, prometeu «bombardear» os oligopólios e disse que prepara medidas que visam desencorajar as remarcações . 
 A indústria farmacêutica, uma das ameaçadas, diz que não aceita negociar preços com o governo . 
 Paulo Delgado (PT-MG) chegou a comparar a atuação de Bisol com a de alguns parlamentares cassados pela CPI do Orçamento . 
 «Eles também apresentaram emendas destinando verbas para obras fora de seus Estados», acusou . 
 Bisol reuniu sua assessoria ontem e chegou à conclusão de que está «sem partido» . 
 «Respeito muito o PT, mas não vou pedir bexiga a ninguém», disse o senador . 
 A expressão «pedir bexiga» significa se humilhar . 
 Antes de rumar para sua casa em São Bernardo do Campo, Lula afirmou que as caravanas já cumpriram seu papel e que agora «vai entrar em campo» a militância de todos os partidos que compõem a Frente Brasil Popular . 
 Ele voltou a afirmar que a militância vai desempenhar papel muito importante na campanha . 
 O senador demonstra entusiasmo pela candidatura Quércia . 
 «Ele tem o perfil para sacudir o país . 
 Tem garra, determinação, experiência administrativa . 
 Tem gente por aí que não administrou nem carrinho de pipoca.» 
 O líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), afirma que Ronan Tito «é um bom nome para vice, por ele e pelo Estado» . 
 Delgado disse que Tito vem conseguindo 26% das intenções de votos nas pesquisas para o Senado . 
 Ora, se o elenco foi reunido em cima da bucha, o mais ajuizado seria manter o máximo possível os 11 titulares juntos, em busca do tal de entrosamento . 
 Com a advertência de que a turma fosse de leve, evitando ao máximo as contusões . 
 Sei bem que uma distensão muscular pode surpreender o sujeito na cama, enquanto ele sonha com a Guerra nas Estrelas . 
 Mas desconheço exemplos . 
 A injeção é lenta às vezes uma hora transcorre entre a inserção da agulha e a morte . 
 No dia 13 de março de 1985, na execução de Stephen Peter Morin, no Texas, funcionários tiveram que enfiar agulhas em seus braços e pernas por 45 minutos até encontrar uma veia apropriada para injetar a substância letal . 
 É recomendável aplicar óleo antiferrugem na superfície das ferramentas para preservá-las . 
 Além do kit básico de ferramentas, são equipamentos importantes: um par de cavaletes, calibrador de pressão de pneus, lâmpada de inspeção, um par de luvas, óculos especiais, cerca de um metro de mangueira e cabo de força para recarregar a bateria . 
 O novo produto terá o mesmo formato das minisséries tradicionais: capítulos diários com duração de uma hora . 
 A diferença estará nos temas em vez de histórias fictícias, uma grande reportagem . 
 Redes européias, como a BBC de Londres, e norte-americanas, como a CBS, costumam fazer programas similares . 
  Livro sobre Ruy Ohtake sai em 26 países  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
 «La Arquitetura de Ruy Ohtake» é uma empreitada internacional quase inédita no hábito da arquitetura brasileira . 
 Publicado pela editora espanhola Ediciones Celeste, o livro descreve os 30 anos de carreira do arquiteto, de 1964 a 1994, e será lançado hoje, às 19h, no Museu da Casa Brasileira (av . 
 Brigadeiro Faria Lima, 774) . 
 O sol acabou beneficiando o candidato, já que muitos banhistas se juntaram aos militantes do PT, engrossando a manifestação . 
 No começo, os organizadores avaliaram que 15 mil pessoas participaram do ato . 
 Cerca de 20 minutos depois, já falavam em 100 mil manifestantes . 
 A Polícia Militar não estava presente para avaliar o público . 
 Segundo Lula, o ato marcou a sua «virada» na eleição . 
  Costa desabafa com Itamar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PP ao governo de Minas, Hélio Costa, admitiu ontem que Eduardo Azeredo (PSDB) o ultrapassou na disputa pelo Palácio da Liberdade . 
 Afirmou que conseguiu isso «com o uso da máquina do governo» . 
 Costa disse que se sentia «violentado» porque «o sujeito (Azeredo) consegue inverter um resultado eleitoral em Minas Gerais usando o dinheiro público» . 
 Acusou empreiteiras sem nominá-las . 
  O DESAFIO  
 «Que eles venham com três no ataque contra nós.» 
 Mário Jorge Lobo Zagalo, coordenador-técnico da seleção brasileira, sobre a formação da Argentina com três atacantes que goleou a Grécia, hoje na Folha . 
 Rapidamente, seus saraus, que incluem Álvares de Azevedo, Dante Alighieri, Augusto dos Anjos e William Shakespeare (chamado pela população de Parati de «Chico Pires»), fazem sucesso . 
 Mais que isso: Robério tem o poder de mexer com a natureza, de provocar ventos, trovões e tempestades . 
 Medeiros disse que a proibição da venda e consumo de peixe permanece até que a Cetesb esclareça o caso . 
 A medida tem como objetivo prevenir possíveis intoxicações nos moradores . 
 Ele orientou os postos de saúde para que comuniquem qualquer caso de diarréia provocada pelo consumo de peixe procedente da região sul . 
 Até a tarde de ontem, nenhum caso havia sido registrado na cidade . 
 A bióloga da Cetesb Mabel Augustowski disse na manhã de ontem que não poderia dar informações a respeito da mortandade dos peixes sem antes vistoriar o local . 
 Ela trabalha em Ubatuba e dependia de um carro cedido pela Prefeitura de Caraguatatuba para ir até o bairro do Porto Novo . 
 Mabel disse que pretende enviar amostra de água dos rios Juqueriquerê e Lagoa e de água do mar para análises na Cetesb em Taubaté . 
 Ela também deve encaminhar uma amostra de peixe para o Instituto Adolfo Lutz . 
 Os resultados dos exames devem ser divulgados na segunda-feira . 
 Mabel disse que chama a atenção o fato de peixes só da espécie tainha terem morrido . 
 Verbas para a mesma obra foram defendidas também por Wilson Martins (MS) e Dante de Oliveira (MT), como necessárias para o escoamento da produção de soja do CentroOeste . 
 Como eles dois, governadores de outros Estados menos desenvolvidos industrialmente, como Amapá e Tocantins, priorizaram ainda obras de geração e distribuição de energia . 
 Alegaram que, sem estradas boas para escoar produção e energia para produzir, fica difícil atrair indústrias para gerar empregos e desenvolvimento econômico . 
 O PT, hoje com o pedetista, foi a favor de sua deposição . 
 O único aliado de Jackson na época foi João Alves, hoje com Albano . 
 As mudanças de lado tornam difícil o discurso de campanha . 
 Jackson Barreto responde às acusações dizendo que foi vítima de uma quadrilha chefiada por Sérgio Bezerra, seu secretário de Obras . 
 Bezerra hoje está com Albano . 
 O tucano retruca que as denúncias de corrupção contra o adversário foram feitas por políticos que hoje estão em seu palanque, como Valadares e o PT . 
 Lula -- E o povo? 
 Onde é que fica o povo? 
 Constituição -- Aqui?? 
 Aqui não tem povo nenhum . 
 O Plano FHC começou reconhecendo que, com a atual Constituição, o país é ingovernável . 
 É isso que significa o Fundo Social de Emergência . 
 Introduziu, depois, a brilhante e engenhosa idéia da URV, que colocou em «fase» todos os contratos de trabalho e congelou o salário pela média, eliminando magicamente dois problemas graves de todos os planos de estabilização: o irônico e divertido é que isso foi feito com tal retórica e «democracia» que até hoje os economistas do PT e a CUT não entenderam o que está acontecendo... 
 Não sabemos ainda qual é o plano, pois ninguém conhece quais os mecanismos de criação do real . 
 Que instituição o controlará . 
 Que comprometimento terá com o dólar . 
 Não podendo partir para a conversibilidade, é certo que a «âncora cambial» terá de ser ajudada por outra ou outras (controle de crédito, controle de preços, eliminação da recompra da dívida interna etc.), se o objetivo for uma redução instantânea da taxa de inflação para 2 ou 3% ao mês, como exige a questão político-partidária . 
  Banda inglesa 'adota' abandonados do Brasil  
  O grupo londrino Blaggers Ita lança disco com bandeira brasileira na capa e música sobre meninos abandonados  
  CAMILO ROCHA  
  Free-lance para a Folha  
 O Brasil caiu nas graças de mais uma banda de rock estrangeira: os Blaggers Ita, de Londres . 
 Seu sigle mais conhecido, «Oxygen», trata do problema dos meninos de rua brasileiros . 
 A capa funde a bandeira do Brasil com o símbolo para «inflamável» . 
 Nos shows, eles exibem a bandeira do Brasil . 
 Mas parece que dessa vez não se trata de demagogia furada à la Sting . 
 Durante uma pausa nas gravações do novo disco, o vocalista Matty, falou à Folha e revelou que a banda quer gravar uma versão de «Oxygen» em português! 
 «Houve muita migração de recursos da poupança para o fundo de commodities», afirma Nogueira . 
 «Mas já estamos recuperando.» 
 A estimativa de Nogueira é que o setor feche o mês estável, mantendo volume de depósitos de US$ 24,5 bilhões . 
 Entusiasmo igual de fãs só houve um: o dos mesmos torcedores por Ronaldo . 
 Aos gritos de «Ê-ô-ê-ô, o Ronaldo é um terror!» ou ao som de «Ei, você aí, o Ronaldo é o melhor, vê se tira o Raí...», o mais jovem jogador da delegação teve bota-fora de ídolo . 
 Já o lateral Branco comentou com os jornalistas os três quilos perdidos: 
 «Se continuar assim, vão dizer que é outra coisa.» 
  (JM)  
  Obra transita entre gêneros  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 O prêmio Nobel de literatura de 1981 causou espécie ao ser concedido a um escritor não só desconhecido do grande público como ignorado pelos principais círculos literários: Elias Canetti . 
 Sua nacionalidade é apenas uma entre suas muitas estranhezas . 
 Sua obra não é menos peculiar . 
 O sistema de ar-condicionado, por exemplo, é feito através de dutos para não aparecer nas janelas, o que comprometeria a fachada . 
 Segundo Luiz Fernando Ferrari Neto, 42, diretor do laboratório Bioclínico, já foram investidos US$ 50 mil na restauração do imóvel . 
 Os gastos devem chegar aos US$ 600 mil, segundo ele . 
 Frentzen se desgarrou da Mercedes e foi resgatado em agosto do ano passado da F-3.000 Japonesa . 
 É muito veloz, técnico e arrojado . 
 Em poucos dias de testes, já fazia tempos melhores que Wendlinger . 
 Por enquanto é candidato único à revelação de 94 . 
 A Jordan parece que tomou juízo . 
 Pela primeira vez em sua curta vida na F-1, mantém pelo segundo ano consecutivo o mesmo fornecedor de motores, a Hart . 
 O carro, batizado de 194, é infinitamente melhor que o de 93, uma evolução da máquina que estreou em 91 com sucesso, mas envelheceu . 
  Inflação em dólar chega a 8,78% no semestre e já supera a do ano de 93  
  LILIANA LAVORATTI  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A inflação em dólar acumulada no primeiro semestre deste ano ficou em 8,78% . 
 Este resultado é bem superior ao registrado durante os 12 meses de 1993, que foi de 7,61% . 
 O crescimento da inflação em dólar este ano começou em março . 
 Naquele mês, o índice ficou em 1,77%, mais que o dobro dos 0,73% de março de 1993 . 
 Em abril, o índice foi de 2,62%, contra 2,67% no mesmo período do ano passado . 
 Os dois não quiseram seguir com o bando . 
 Os homens invadiram então o salão da enfermaria, em frente, onde estava sendo tratado Edson Souza Barreto, 33, por levar dois tiros . 
 Seu estado não era grave . 
 Ele seria do bando e foi levado . 
 O vice-diretor do hospital, Efroim Horowicz, 62, disse que Barreto precisa de acompanhamento médico . 
 «Então TRAZ O PERU!» 
 Com pinga! 
 Hoje eu vou beber pinga . 
 Rarará . 
 Macaco sofre! 
 Se eu comer mais um sanduíche de peru eu não vou voltar falando ingles . 
 Vou voltar falando glu-glu-glu! 
 Se eu fizer um antidoping vai dar sanduíche de peru! 
 Monkey Symons Fails the Turkey Sandwich Peru Drug Test" . 
 Rarará . 
 E torno a repetir: como eles fazem exame de urina se a Copa tá um cocô?! 
 Rarará! 
 A queda dos juros internos será possibilitada pela redução das taxas cobradas no exterior a empresas brasileiras que buscam empréstimos . 
 Essas empresas pagam juros maiores, devido ao chamado «risco Brasil» . 
 «Risco Brasil» são juros extras cobrados em um empréstimo internacional somente porque o tomador é brasileiro . 
 As empresas nacionais, portanto, pagam os juros internacionais mais uma taxa extra . 
 Os problemas, penso, não existem do ponto de vista da criação, mas da distribuição . 
 Existe, sim, uma crise da indústria . 
 Ela é que não tem conseguido se renovar ou, em todo caso, não estabelece relações saudáveis com a criação . 
 Folha -- Como se coloca, na Itália, a questão da hegemonia do cinema americano? 
 O candidato diz não ter nada pessoalmente contra Ciro, mas reclama que «caiu um técnico que estava fazendo campanha e entra em seu lugar um dos coordenadores da campanha de FHC» . 
 O candidato disse que «ninguém vai acreditar quando Ciro Gomes disser que não está fazendo campanha . 
 O Ricupero dizia a mesma coisa e estava mentindo.» 
 Lula disse que o PT «não derrubou Ricupero» . 
 Segundo ele, «o PT teve a sorte de receber denúncias e torná-las públicas . 
 Quem derrubou Ricupero foi o próprio ministro» . 
 A Piano International pertence ao empresário Jorge Piano, que nega qualquer envolvimento com Castor . 
  (Edna Dantas e Fernanda da Escóssia)  
  The New York Times  
  De Nova York  
  Sérvio denuncia massacres  
 Grupos de muçulmanos eram executados todas as noites durante quatro meses no campo de extermínio de Susica, no leste da Bósnia, denunciou o ex-guarda sérvio Pero Popovic ao jornal norte-americano . 
 O campo seria comandado por Mile Jacimovic, um major da Iugoslávia formada atualmente por Sérvia e Montenegro . 
  Banco Central derruba juros  
 Projeção da taxa over para o mês cai a 3,59% e surpreende mercado; Bolsa de SP baixa 2,7% . 
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 No primeiro dia de operações após as eleições, o Banco Central (BC) surpreendeu o mercado financeiro ao derrubar ontem o juro do overnight (custo do dinheiro por um dia) para 5,58% ao mês, que projeta uma taxa efetiva de 3,59% para outubro . 
 Entretanto, a primeira edição de 60 mil unidades de seu novo livro, «Viajando no Tempo», já está esgotada . 
 Uma nova tiragem chega às livrarias na próxima quarta . 
 O repórter da Folha Fernando Rodrigues esteve pela manhã autografando «Os Donos do Congresso», escrito com os jornalistas Gustavo Krieger e Elvis Bonassa . 
 O presidente pode se ver forçado a contar de novo com os republicanos, se quiser implementar uma agenda econômica internacional ambiciosa mas realizável . 
 Para isso, precisará tomar posições firmes quanto ao livre comércio e investimento aberto . 
 Mas tomar posições firmes não é fácil para o governo Clinton . 
 Como no caso de suas políticas para o Haiti ou a Bósnia, a estratégia do governo para a economia internacional tem sido, com frequência, uma tentativa de contentar todas as partes . 
  JAMES BAKER foi secretário do Tesouro no governo Ronald Reagan e secretário de Estado na administração de George Bush  
  Tradução de Paulo Migliacci  
 Placas fax/modem podem ser encontradas na Central Line (260 URVs) e na Itautec (598 URVs) . 
 Quem tem notebook com conector PCMCIA pode usar um fax/modem Epson (US$ 406) ou se ligar a uma rede de micros PC com a placa PCMCIA 3COM (US$ 600 na Engecom) . 
 Senna quebrara o recorde anterior, estabelecido em 92 pelo britânico Nigel Mansell (Williams), mas foi superado por Schumacher . 
 Na época, Senna desmentiu que o bom resultado da Benetton significasse uma superioridade da equipe do alemão . 
 «O jogo ainda não começou . 
 A hora da verdade é no Grande Prêmio do Brasil», disse Senna . 
 Os torcedores queriam a entrada de Jairo Lenzi, mas esperavam que Sandri fizesse a troca tirando Marcos Gaúcho . 
 Este acabou sendo substituído minutos antes do final do jogo por Miranda, que fez sua estréia pelo Criciúma . 
  CRICIÚMA 1  
 Roberto; Sandro, Vilmar, Wilson e Gilvan; Paulo da Pinta, Daniel (Jairo Lenzi), Betinho e Nenê; Mauricinho e Marcos Gaúcho (Miranda) . 
 13 . 
 dez . 
 93 -- Israel adia o início da retirada de suas tropas, alegando divergências sobre segurança . 
 25fev.94 -- Massacre de cerca de 30 palestinos pelo colono Baruch Goldstein em uma mesquita de Hebron (Cisjordânia) suspende as negociações da autonomia por cinco semanas . 
 Começa discussão sobre segurança dos palestinos em Hebron . 
 Ika, Luiz Antonio mais os petits Fleury vão morar no Pacaembu . 
 Em casa já alugada . 
  Noruega não se assusta diante dos adversários  
  Da Reportagem Local  
 Esta é a primeira participação da Noruega em Mundiais desde 1938 . 
 Com uma equipe bem organizada e com forte espírito coletivo, pode ir longe na Copa dos EUA . 
 Os noruegueses não se impressionam com os adversários do grupo . 
 «Nem a Itália nem o México tiveram os resultados esperados nos amistosos de preparação», diz o técnico Egil Olsen . 
  Japoneses comemoram 86 anos de imigração  
  Da Reportagem Local  
 Dois atos religiosos comemoram hoje o 86º aniversário da imigração japonesa no Brasil . 
 Às 9h, será celebrada uma missa na igreja São Gonçalo, na praça João Mendes . 
 Às 13h30, várias entidades da comunidade nipo-brasileira celebram um culto budista no auditório da Sociedade Brasileira de Cultura Japonesa (SBCJ), na rua São Joaquim, 381, Liberdade . 
 Segundo Prado, o leasing pode ser feito em 24 ou 36 meses, período no qual o adquirente paga uma taxa mensal (veja preços no quadro ao lado) . 
 Uma das opções para edifícios é a locação dos equipamentos . 
 Dependendo do número de moradores que dividem as despesas de condomínio, o valor mensal pode baixar . 
 «Sabemos apenas que as cidades de São José dos Campos e Taubaté possuem facções de grupos do crime organizado do Rio de Janeiro», disse . 
 Segundo o delegado, quatro casos que ocorreram este ano foram «suficientes para convencer a polícia» de que o crime organizado do Rio montou bases para o tráfico de drogas e armas no Vale do Paraíba e litoral norte . 
  Mito eleitoral  
 A pesquisa Datafolha mostra que, até 26 de julho, nenhum eleitor seja do PSDB ou do PT apontava os problemas de Guilherme Palmeira como ponto negativo de FHC . 
 Ou seja: até agora, os vices não pesaram na eleição . 
  Pedra no caminho  
 A notícia de que um cheque do doleiro de Collor foi depositado na conta do PT em 92 ameaça fragilizar um dos principais pontos do discurso de Lula, que vinha pintando FHC como herdeiro collorido . 
 Pode ter que rever a tática . 
  'Carnasampa' começa hoje com trio elétrico  
  Da Reportagem Local  
 A micareta o Carnaval fora de época do interior baiano ganha hoje e amanhã sua versão paulistana, o «Carnasampa» . 
 Duas bandas, a Coco Loco e a Asa de Águia atração do Carnaval de Salvador, tocarão nos trios elétricos . 
 Para integrar o bloco «Tô dentro», que acompanhará os trios, é necessário comprar uma camiseta-ingresso, cotada a CR$ 35 mil . 
 «A micareta é uma tendência que está se espalhando por todo o país», diz Genaro Pires de Miranda, 46, organizador da versão paulistana . 
 A micareta paulistana começa hoje, a partir das 15h, na avenida Sumaré (bairro Sumaré), próximo à praça Irmãos Karman . 
 O grupo Coco Loco, de São Paulo, será o primeiro a tocar . 
 A grande atração, a banda Asa de Águia, se apresenta em seguida no trio Tapajós, um dos mais tradicionais de Salvador . 
 Serão 110 mil watts de som por cinco horas estimativa da apresentação da Asa de Águia . 
 EMIA -- Escola Municipal de Iniciação Artística -- Cursos gratuitos, com seleção por sorteio . 
 Rua Volksvagen, s/nº, casa 3, tel. 578-7552, estação Conceição do metrô . 
 Escola Municipal de Música -- Cursos gratuitos, com inscrições na primeira semana de outubro . 
 Seleção com testes e entrevistas . 
 Rua Vergueiro, 961, tel. 279-6580, Liberdade . 
 «Em primeiro lugar, pela presença das substâncias proibidas; em segundo, porque não houve prescrição médica, o que caracteriza automedicação; e em terceiro, porque, na hora de coletar o material, o Maradona não informou à Fifa que havia tomado remédio, o que poderia fazer.» 
 Na Copa, dois jogadores de cada equipe são sorteados para fazer o exame antidoping em cada jogo . 
  Autor de `Revolução' responde a críticas  
  LUÍS MIR  
  Especial para a Folha  
 Será que o sr. Jacob Gorender está realmente disposto a fazer uma crítica séria e objetiva dos insucessos da esquerda fora dos esquemas ideológicos de uma certa historiografia oficial? 
 Se acreditarmos nos fatos a que ele se refere no seu artigo no Mais! 
 (de 25/9/94), somos levados a dizer que não . 
 Primeiro, do ponto de vista factual, pela completa inexatidão das suas versões . 
 Para não evocar de maneira deselegante uma série de pessoas que, de uma forma ou de outra, deram sua contribuição para o ideal revolucionário de justiça e fraternidade que alimentavam, podemos nos concentrar em dois fatos reveladores da desinformação e deslealdade intelectual desse artigo . 
 Valorização fica em 0,88% . 
 Os carros usados se valorizaram 0,88%, em média, na última semana em São Paulo, conforme amostra de quatro modelos, anos 86 a 91, de pesquisa Datafolha . 
  A fiscalização deveria prosseguir à tarde em outras regiões  
 A CMTC informou que a objetivo é reduzir a evasão causada pelo transporte alternativo que desvia meio milhão de passageiros/dia . 
 Isso significa R$ 250 mil/dia ou R$ 7,5 milhões/mês . 
 O período de trégua foi concedido pelo secretário municipal de Transportes, Walter Coronado Antunes, para que os proprietários pudessem vender seus coletivos . 
  O PERSONAGEM  
  PF prende acusado de falsificar dólares  
 A PF de Ribeirão Preto (SP) prendeu ontem o dono da gráfica Expansão e suplente de vereador Milton da Silva Rosa, do PPR (foto) . 
 Ele é acusado de falsificação de US$ 8 milhões . 
 Rosa nega a acusação e diz ter arrendado uma máquina para o advogado Geraldo Gontijo, preso na semana passada com US$ 2 milhões . 
 A PF de Ribeirão também prendeu o comerciante Vanderlei Clementi, 48, sob acusação de também fazer parte do esquema de falsificação de dólares . 
  Araçatuba abre centro para tratar câncer  
 A Santa Casa de Araçatuba (SP) inaugura hoje uma central de radioterapia para o tratamento de pacientes com câncer . 
 O serviço vai atender cerca de 20 pessoas por dia a partir de segunda-feira . 
 A implantação do novo serviço custou aproximadamente US$ 500 mil (CR$ 1,2 bilhões) . 
 Montoro resolve ampliar a convocação do comício para as entidades da sociedade civil e outros partidos . 
 Lá estão numa reunião à noite no Palácio dos Bandeirantes representantes do PDT, do PT, dezenas de entidades, a Comissão Justiça e Paz, Margarida Genevois e muitos . 
 Define-se o lugar, a praça da Sé e confirma-se a data . 
 O PMDB concorda de má vontade . 
 Alguns dias depois das fotos triunfantes do comício, num jantar para fazer o balanço, Ulysses Guimarães, seríssimo olha e fulmina: 
 «Vocês inventaram esse comício das diretas em janeiro . 
 Podem-me fazer o favor de dizer o que vamos fazer até chegar março?» 
 Fica evidente que a campanha das diretas à quente atropela o calendário da transição . 
  Cyber-bocós  
 Atenção, você aí que pensa que os ratos de computador são gênios em estado embrionário . 
 Segundo investigação recente, o candidato a presidente que lidera as pesquisas da Mandic BBS, a rede de fofocas via terminal de computador, é ninguém menos do que o preparadíssimo Enéas . 
  Soul II Soul  
 Os modernosos dos Jardins devem lembrar de Carlos Slinger, ex-proprietário da loja Liquid Sky da Peixoto Gomide que circulava pela cidade a bordo de um táxi novaiorquino «yellow cab» . 
 Pois bem, ele se mudou para Nova York e virou o DJ Soul Slinger . 
 Na edição de agosto da magnética revista norte-americana «Wired», Slinger é citado como um dos disc-jockeys mais descolados de Manhattan . 
 O enredo da Viradouro é sobre Teresa de Benguela, uma negra nascida em Benguela (Angola) que criou um quilombo no Pantanal do Mato Grosso e o administrava com um parlamento . 
 Joãosinho diz que os homens estragaram o Brasil . 
 "Só uma mulher, com sua sensibilidade, poderá nos resgatar . 
 A Viradouro destacará sete mulheres que, na visão do carnavalesco, têm as qualidades necessárias para administrar e erguer o Brasil . 
 Joãosinho faz segredo dos nomes que levará para avenida . 
 A Renault apresentou até uma nova versão de seu V10 . 
 Mas, pelos treinos, o acerto do carro parece difícil e Hill terá que superar no braço as Ferrari . 
  (JHM)  
  Voto para o desenvolvimento  
  ORESTES QUÉRCIA  
 A esperança não se chama mais Diretas-Já, nem Constituinte, nem tampouco o artificialismo de uma medida monetária, cujo horizonte é a eleição de 3 de outubro . 
 Desenvolvimento é o novo nome da esperança e, portanto, deve ser o parâmetro do voto consciente . 
 O meu programa de governo é o mais consistente para a retomada do crescimento econômico e a conquista da justiça social . 
 O cinema de Wang e a literatura de Auster guardam a mesma sensação de exílio . 
 Territorial no caso de Wayne e cultural no de Auster, ao mesmo tempo em que se mostram como parte da cultura da América . 
 Até agora, Tom Waits é o único nome confirmado do elenco . 
 «Ele fará um vendedor de charutos . 
 Será maravilhoso», diz Auster . 
 Mundinho fashion: Marie Rucki volta em julho; tem bazar de Reinaldo Lourenço este fim-de-semana . 
 Mais mundinho fashion: depois de ter ficado 22 anos sem fazer desfile, a Rhodia quer parar tudo na Fenit . 
 Chamou os estilistas Walter Rodrigues e Alexandre Herchcovitch e deu a eles os mesmos tecidos . 
 Serão 25 modelos, para mostrar todas as possibilidades que o material pode render, mantendo a identidade dos dois criadores . 
 O Banco Central reviu ontem a projeção de variação da Unidade Real de Valor (URV) para este mês de 42,81% para 42,91% . 
 A taxa do overnight (negócios entre instituições financeiras) passou de 52,73% ao mês para 52,75% ao mês . 
  Seleção desfila hoje em São Paulo  
  Em carro aberto do Corpo de Bombeiros, os tetracampeões vão receber homenagens  
  Da Reportagem Local  
 Os tetracampeões mundiais de futebol desfilam hoje pela manhã em carro aberto do Corpo de Bombeiros pelas ruas de São Paulo . 
 Os jogadores que estão no Brasil devem se reunir às 10h30 no aeroporto de Congonhas, de onde sai o desfile (veja mapa ao lado) . 
  Briga feia  
 Dirigentes do PT temem que a crise em torno das contribuições de empreiteiras acabe se transformando em disputa entre as diversas alas do partido, dividindo inclusive o grupo que atualmente controla a direção nacional . 
  Fidelidade  
 Os líderes do PMDB que preparam a oficialização do apoio a FHC tiveram que engolir ontem, na reunião regional do partido em São Paulo, a ruidosa manifestação do MR-8 . 
 Ligado a Quércia, o grupo gritava slogans contra FHC . 
 «Acreditamos que o treinamento é mais importante que a reforma de um telhado», afirma Antonio Carlos Martinelli, 59, diretor do Instituto C&A . 
 A profissionalização de crianças carentes e até de rua merece atenção especial por parte do Instituto C&A e de outras empresas . 
 Jussara afirmou os presos aidéticos cortavam o próprio corpo e iam para os muros da cadeia para chamar a atenção para as condições a que eram submetidos lá dentro . 
 O deputado Zaire Rezende disse que encaminhou na última quarta-feira a denúncia ao Ministério da Justiça e ao secretário de Justiça de Minas, Jairo Magalhães . 
 Questionado se achava justo um policial armado ter direito de fazer greve, o candidato lembrou uma greve de vigilantes, em 1970, que também andavam armados . 
 «Não tenho culpa se a arma é o instrumento de trabalho de um policial federal», respondeu . 
 Ele criticou o ministro-chefe da Secretaria de Administração, Romildo Canhim, dizendo que ele «deveria descer do pedestal e negociar com os grevistas» . 
 Ao contrário de outros países, em que a entrada de capitais só ocorreu depois do acordo com os credores, na base do Plano Brady, no Brasil, os dólares chegaram antes . 
 Ao tempo do Cruzado, nossas reservas se aproximaram do nível crítico de cerca de 3 bilhões de dólares . 
 Hoje, nossas reservas vão a 40 bilhões de dólares e são uma vacina contra fracasso . 
 Por outro lado, o mundo e os tempos são outros . 
 Quem governa não governa com abstrações e sim com realidades . 
 Ninguém escolhe a época para chegar ao poder . 
 O que ocorre é que os homens de Estado têm de saber aproveitar as oportunidades . 
 Sem dúvida, não é mais um livro sobre Freud, mas um trabalho engenhoso e criativo que merece crédito para leitura, espaço em nossas estantes de consulta, e um diálogo vivo dentro de nós . 
 MARINA MASSI é, psicanalista, membro do Instituto de Psicanálise de São Paulo e autora de «Vida de Mulheres: cotidiano e Imaginário» . 
 O juiz também condenou Billman a restituir os US$ 25 milhões a seus clientes . 
 Embora o governo tenha restituído as poupanças de depositantes com contas até US$ 100 mil, há 22 mil ex-correntistas do banco de Billman que até agora não foram reembolsados . 
 O sistema de poupança dos EUA foi sacudido na década de 80 por uma série de fraudes e falências em vários Estados . 
 O ex-secretário municipal de Obras Orlando Holanda afirmou que as construtoras Castor e Solo nunca trabalharam com a prefeitura . 
 A Tocantins e a Rodal, sim . 
 A Folha tentou falar com os responsáveis pelas quatro construtoras ontem e anteontem, durante todo o dia, em intervalos de uma hora, e todas as empresas informaram que seus diretores haviam saído ou tinham viajado . 
  Hugo Sánchez, atacante do México  
 Por favor, não confundam a Itália com a pizza e com a Máfia . 
  Arrigo Sacchi, técnico da Itália  
 Sim, claro que faz calor, mas é o mesmo calor para todos . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O chefe do Serviço de Hematologia do Hospital Universitário de Upsala, (Suécia), Bengt Simonsson, virá a Porto Alegre onde deve realizar palestras durante um curso sobre tratamento da leucemia mielóide crônica . 
 O curso será realizado no Hospital de Clínicas . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Deverá entrar em funcionamento, no ínicio de junho, os postos de pedágio nas rodovias estaduais RS-239, entre Novo Hamburgo e Sapiranga, e RS-240, entre Porto Alegre e Caxias do Sul . 
 A previsão de arrecadação na RS-239 é de US$ 500 mil mensais . 
  Procuradoria vai à Justiça contra bancos  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Procuradoria da Fazenda Nacional entrou ontem no STJ (Superior Tribunal de Justiça) com pedido de suspensão da liminar concedida pelo Tribunal Regional Federal à (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 A liminar garantiu à Febraban o direito de não enviar à Receita Federal informações sobre o IPMF cobrado de seus clientes em 93 . 
  Ainda não  
 Rhodes lista, no «The Wall Street Journal», os que fizeram as reformas: México, Chile, Argentina, Colômbia, Bolívia, Venezuela, Uruguai e Peru . 
 Quanto ao Brasil, registra as privatizações e outras iniciativas, mas não inclui o país entre os que adotaram o livre mercado . 
 Para contornar problemas num eventual governo pedetista, o documento afirma que ele deve estar «assentado sobre mecanismos institucionais que privilegiam a legislação programática de reformas de base sobre a legislação ordinária e episódica» . 
  Judiciário  
 O partido acha que o Poder Judiciário deve inserir-se no projeto de transformação da sociedade, «privilegiando o processamento rápido dos conflitos eventuais associados às reformas de base, redimensionando métodos e objetivos desta, e fazendo prevalecer os interesses da sociedade ou do Estado sobre interesses corporativos» . 
 Pelos cálculos do TSE, a votação pode entrar pela noite . 
 Avalia-se que cada eleitor gastará de três a quatro minutos na urna . 
 O relator da regulamentação, Carlos Veloso, queria debater o tema com os ministros do TSE . 
  Tiffany  
 Os millionettes americanos Vanderbilts e Rockefellers compris sucumbiram com tudo à Copa do Mundo . 
 Só que em um pacote pra lá de VIP . 
 Rendimento deve ir a 3,20% . 
 Os fundos de commodities projetam para este mês, na média, rentabilidade bruta de 3,20% . 
 É menos que em setembro . 
 Com o meio fechado, o melhor caminho é a ponta direita . 
 O motivo é que o lateral-esquerdo Zandoná não é veloz e tem dificuldade contra adversários rápidos . 
 Na comparação que fez com os outros adversários estrangeiros enfrentados pelo São Paulo, Muricy classificou o Velez como o que apresenta menos dificuldades . 
 Deu, então, para se ouvir com clareza a voz de comando de Ricardo Rocha, no centro de sua defesa . 
 Só que Ricardo mal falava com seus companheiros de zaga . 
 O alvo estava lá na frente Romário e Bebeto . 
 Ricardo queria que eles, sempre que a bola fosse retomada pela defesa inimiga, voltassem . 
 Não para marcar o adversário . 
 Mas, sim, para, quando a bola fosse nossa, partissem da intermediária ao gol, de frente pra jogada . 
 Traduzindo: Parreira não quer nossos goleadores inertes entre os beques . 
 E quem fala por ele é um becão, que sabe das coisas . 
 Desde então, nunca mais os vi . 
 A caixinha de papelão que lhes servia de permanente concentração, desde os meus quatro ou cinco anos, sumiu nos desvãos deste desmazelo que alguns chamam de vida . 
 Mas eu nunca me esqueci do meu time de botões . 
 E, ainda ontem, tentava escalá-lo no campo da memória, que fica ali suspenso ente a vigília e o sono . 
 Parte desse time herdei do primo Nenê, o Heitorzinho, um galalau de quase dois metros de altura, craque do saudoso Estrela do Brás, onde atuava em várias posições . 
 Parte colecionei pacientemente nos brechós da vizinhança ou nos vestidos, mantôs e capas da minha mãe . 
 Era, modestamente, um timaço . 
 Taxa de juros de longo prazo -- tomada a decisão de implantá-la, a bola foi para o Conselho Monetário Nacional, que vai determinar a fórmula de cálculo . 
 Emissão de reais -- assinada a MP que alterou os limites de emissão, ainda falta resolução do CMN regulamentando o assunto; também pode sair esta semana . 
 Expectativas -- a equipe decidiu que precisa «falar mais» para combater expectativas inflacionárias e a «impressão» de que o plano sofre perigo . 
 A equipe considera que o programa de estabilização está sob controle e que a inflação de novembro será menor que a de outubro . 
 Para a equipe, o pacote anticonsumo funciona e é o suficiente para conter o excesso de demanda . 
 Miro se identifica perante à Receita Federal como fazendeiro . 
 Na declaração de IR de 1991, ele informou ser dono de três propriedades rurais no Estado do Rio, onde cria gado, porcos e cavalos . 
 Sua declaração lista 56 imóveis . 
 Entre eles, está um apartamento na avenida Atlântica, as fazendas Amorins, Bangalô e Garcia (na baixada litorânea do Estado) e cinco salas comerciais no Leblon . 
  Fundo Social cria padaria comunitária para carentes  
  Da Reportagem Local  
 O Fundo Social de Solidariedade inaugurou a primeira padaria comunitária do «Programa Vidalimento» . 
 A padaria fica na Casa da Solidariedade e tem capacidade para produzir 8.000 pães por dia . 
 Segundo Ika Fleury, mulher do governador e presidente do FSS, serão entregues mais dez equipamentos de padaria para entidades de assistência esta semana . 
 A padaria não estará aberta à comunidade . 
 A produção será consumida apenas na casa, que atende cerca de 500 famílias carentes . 
 O local servirá também como unidade de treinamento para formar profissionais e treinar funcionários das entidades que receberão o equipamento . 
 Ouro Verde (nº 1.456, reservas 021-542-1887): apartamento standard custa US$ 65 (CR$ 57,6 mil), mais 10% de taxa . 
 O luxo, US$ 78 (CR$ 69 mil), mais taxa . 
 Inclui café da manhã . 
 Não faz promoções no fim-de-semana . 
 Cotações pelo dólar-turismo a CR$ 887,00 e URV a CR$ 948,93 . 
 Para ele, o comportamento dos preços reflete as remarcações pré-URV e pré-real . 
 Depois do repique de fevereiro, as variações em URV e cruzeiros reais recuaram nas três primeiras semanas de março, abril e maio . 
 Voltaram a acelerar só em junho . 
  Mostra traz vanguarda alemã dos anos 20  
  LUCIA NAGIB  
  Da equipe de articulistas  
 A palavra «vanguarda» fazia sentido no cinema alemão dos anos 20 . 
 Embora contando com uma história cinematográfica tardia, a Alemanha, desde os anos 10, acumulara uma experiência significativa no cinema narrativo . 
 Os conceitos da literatura romântica e fantástica já haviam se transformado em imagens em movimento, desembocando num expressionismo tão original que se tornou marco do cinema mundial . 
 Já era possível, portanto, sonhar com um «cinema absoluto», como faziam Walter Ruttmann, Hans Richter e Viking Eggeling, três dos fundadores do experimentalismo alemão, presentes na mostra organizada pelo Instituto Goethe e a Cinemateca Brasileira . 
 Segundo ele, a maioria não teve confirmado o endereço apresentado no momento da filiação . 
 McMenamin disse que o partido não tem registro de quantos filiados são negros ou asiáticos . 
 «Não registramos as pessoas pela raça.» 
 Em 1965, fuzileiros navais americanos fizeram operação similar na mesma ilha de Hispaniola, mas no lado oriental, na República Dominicana . 
 Dias depois da saída dos civis, 25 mil soldados dos EUA invadiram o país . 
 Os líderes militares haitianos preferem acreditar em outra lição da história: a de maio de 1963, quando o governo Kennedy colocou dezenas de navios em frente à costa do Haiti e ameaçou tomar o país para acabar com a ditadura de François Duvalier mas, meses depois, esqueceu o assunto . 
 No segundo semestre, simultaneamente à retrospectiva Cy Twombly no MoMA, a galeria Robert Miller, em Nova York, expõe pinturas da artista desde 1965 . 
 «Em um ano e meio estaremos organizando uma grande retrospectiva da última década, uma exposição itinerante que começa no St. Louis Museum of Art e vai para Nova York e Chicago . 
 Joan Mitchell criou um trabalho ao longo de quatro décadas . 
 Entre os dez maiores abstracionistas do fim do século, ela vem no alto da lista», diz Miller . 
 O marketing da loja, segundo ela, está nos próprios presentes . 
 «Quem ganha um presente comprado aqui vira cliente e amigo», diz . 
  (MEyM)  
 Ana Maria Buairide, 43, consultora do Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo) afirma que o segmento de serviços representa 60,8% das novas microempresas . 
 Em geral, empresas de serviços são mais adequadas às instalações «domésticas» . 
 Segundo ela, 25,6% das novas empresas são do ramo de comércio e apenas 13,6% são do setor industrial . 
 Para fugir da supervalorização, o caminho pode ser a comparação com preços das propriedades vizinhas ou a contratação de uma empresa especializada em avaliações . 
  (CB)  
  QUEM AVALIA  
  Em São Paulo (DDD-011)  
  Bolsa de Imóveis, tel. 240-3200  
 Empresa Brasileira de Estudos do Patrimônio, tel. 214-0144 . 
  Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações, tel. 829-6466  
 Unibanco Planejamento, tel. 867-4961 
 «Nós, da Bahia, não vamos pagar esse preço», diz Jutahy, candidato a governador baiano . 
 Todo o PSDB local seis deputados federais, oito estaduais, um senador e 36 prefeituras, entre as quais a de Salvador vai apoiar Lula . 
 «Nós não temos nenhuma afinidade com aqueles que trabalharam incessantemente para a absolvição de Fiuza», declara Jutahy . 
 A reunião de dissidentes do PSDB, segunda-feira, no Rio, poderá levar outros tucanos a apoiarem Lula . 
  Frente fria traz poucas chuvas e não ameniza seca  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 As chuvas que ocorreram na semana passada, devido à passagem de frente fria, concentraram-se principalmente na região sudeste do Estado (baixa intensidade) e no litoral . 
 Desta forma, a disponibilidade hídrica dos solos no Estado continua nula em todos os locais, exceto Ubatuba (SP) . 
 Os americanos e britânicos estavam concentrados no norte do Chile . 
 Os japoneses preferiram o Paraguai . 
 Todos os astrônomos de Primeiro Mundo que vieram a Criciúma eram amadores . 
 Cientistas brasileiros observaram o eclipse de todo o país . 
  Ano eleitoral  
 A Eletropaulo publica longa lista de aprovados em processo de seleção . 
 A Comgás também está fazendo processo de seleção externa . 
 A Golden Cross vai pagar as despesas em função de um contrato mantido com a CBF, para atendimento de jogadores e familiares . 
 O médico Paulo Belfort disse que Mattheus ao nascer chorou muito . 
 «Devia estar antevendo o que Bebeto vai fazer no sábado contra a Holanda» . 
 O jogador Roberto Dinamite, que foi companheiro de Bebeto no Vasco, esteve na clínica durante o parto . 
 Conversou com Bebeto por telefone . 
  2. Jatinho  
 No início de maio, o então pré-candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, usou jatos da empresa de táxi aéreo Antares, pertencente a Ronaldo Cezar Coelho, acionista do banco Multiplic e candidato a deputado federal pelo PSDB do Rio . 
 O artigo 43 da lei eleitoral determina que todas as doações a candidatos, como no caso dos jatos, devem ser trocadas por bônus eleitorais, ainda não distribuídos pelo Ministério da Fazenda . 
 É o primeiro senador envolvido . 
 E é o primeiro caso em que se comprova o depósito de uma empreiteira na conta de um parlamentar . 
 Esses dois casos comprovam a tese de que as investigações não podem ser paralisadas . 
 O Congresso há de encontrar fórmulas para, logo após o resultado da CPI do Orçamento, dar prosseguimento não apenas às sugestões do relatório final, mas às investigações incompletas ou mal iniciadas . 
 Para isso será fundamental a ação da comissão especial criada por Itamar para apurar as denúncias que envolvem o Executivo . 
 É bom ter em mente que, qualquer que seja o resultado da CPI, o doloroso processo de depuração está longe de se encerrar . 
  Despoluição do Paraíba ganha US$ 100 mi  
  Investimentos da CSN nos próximos 5 anos visam 'compensar' os danos causados pela usina de Volta Redonda  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) vai investir US$ 100 milhões em cinco anos com o objetivo de atingir o controle total da poluição no rio Paraíba do Sul e da atmosfera na região de Volta Redonda . 
 O controle de poluição faz parte do edital de privatização da empresa, segundo informou a empresa . 
  Oficina encena vida da atriz  
  Da Redação  
 Os 25 da morte de Cacilda Becker serão lembrados na próxima terça, dia 14, em São Paulo, no evento «In-xorcismo e Comunhão», que terá o apoio da Folha . 
 Na ocasião, a Cia. de Teatro Comum Uzina Uzona encenará trechos da peça «Cacilda!!!!», de José Celso Martinez Corrêa . 
  Pesquisa busca vacina contra colesterol  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Além de conhecidas pesquisas sobre Aids e malária, Carl Alving, do Instituto de Pesquisa do Exército Walter Reed, dedica-se a investigar meios de ministrar medicamentos . 
 Neste campo interessa-o no momento a utilização de lipossomos como veículos de drogas . 
 Lipossomos são bolinhas gordurosas às quais se agrega a substância a ser ministrada . 
 Os lipossomos com que ele trabalha são complexos de colesterol e fosfolipídeos (gorduras fosforadas) . 
 Na década de 70 Alving descobriu, no curso dessas pesquisas, que o organismo humano naturalmente produz anticorpos (substâncias específicas de defesa) contra colesterol, idéia que ele depois verificou já haver sido comunicada na década de 20 por cientistas alemães . 
 A descoberta pareceu estranha a vários cientistas, alguns dos quais raciocinaram que os anticorpos deveriam destruir o organismo, de cujas membranas celulares o colesterol é parte integrante . 
 Mas um fato permaneceu indiscutível: estudos com 800 pessoas revelaram que todas fabricavam anticorpos contra colesterol . 
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 2,93%, fechando com 49.768 pontos e volume financeiro de R$ 366,17 milhões . 
 Rio: alta de 3,0% (I-Senn), fechando com 21.510 pontos e volume financeiro de R$ 139,85 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: o índice Financial Times fechou a 2.280,90 pontos, contra 2.298,30 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 18.931,49 pontos, contra 18.975,10 pontos . 
  Eles dão o maior trato no couro  
 Ao final da Segunda Guerra Mundial, submarinos alemães deixaram o país carregados de ouro . 
 Para fugir dos aliados, eles zarparam da cidade de Kiel rumo à América do Sul . 
 Verdade ou lenda? 
 Nunca se soube . 
 Mas é certo que a cidade portuária do extremo norte da Alemanha mantém vínculos valiosos com a América do Sul, mais precisamente com o Brasil . 
 Que o digam os descolados com acesso às roupas de couro da dupla Pascale Vuylsteke, estilista, e Christian Sievers, empresário . 
  Governo faz acordo com as indústrias de cerveja  
  Volta uma parte do desconto, mas reajuste será semanal a partir de maio  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O preço da cerveja vai aumentar semanalmente, a partir de maio quinzenalmente em abril, de acordo com a variação da URV, mais 15% diluídos nos dois meses . 
 Esses 15% servirão para compensar o abatimento médio que ocorrerá nos próximos dias no preço de fábrica da bebida . 
 Mas mesmo com a vitória, o técnico corintiano mostrava-se preocupado com o rendimento da equipe . 
 «O placar foi muito dilatado . 
 Ainda temos muitos problemas para serem resolvidos na equipe», disse Carlos Alberto Silva . 
 «Fizemos faltas desnecessárias, tivemos problemas no posicionamento da defesa e erramos muitos passes», afirmou . 
  Governo reduz alíquotas de importação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo reduziu ontem a 2% as alíquotas do Imposto de Importação de 41 grupos de produtos para forçar a queda dos preços . 
 Esta primeira lista poderá ser ampliada à medida em que outros setores tidos como oligopolizados e que possam estar sujeitos à competição do mercado mundial forem identificados pelo Ministério da Fazenda, diz a nota oficial divulgada ontem . 
 Dos cerca de 132 produtos que tiveram suas alíquotas reduzidas, 103 são medicamentos . 
 Os demais são basicamente de produtos de higiene e limpeza, mesmo assim de pouca importância no custo de vida do consumo, como, por exemplo, palha de aço e fósforos . 
 Margarina e insumos para este produto foi o único alimento incluído na lista . 
 O nome do político, só 37 anos, varou todas as fronteiras e caiu nas graças até da insuspeita revista «Time», que o lista entre as cem lideranças emergentes no mundo . 
 Aparece entre os três brasileiros (ao lado do empresário Ricardo Semler e da senadora Marina Silva, eleita pelo Acre) citados na revista como expoentes possíveis no próximo milênio . 
 Não se sabe se «Time» o escolheu depois de Itamar ter lhe dado as luzes ou pelo desempenho no Ceará quem sabe pelas duas coisas . 
 Ciro, o homem perfilado nesta revista semana passada por Cosette Alves, a primeira a ter a sensibilidade de encontrar nele um tucano que fala, conseguiu revolucionar a imagem clássica dos tucanos políticos, a dos homens no muro que agora, de verdade, estão por cima dele . 
 Hoje, na prática, o Banco Central não tem limites para emitir dinheiro . 
 Assim acaba inundando a economia com moeda ruim, sem valor . 
 Com o real, o governo quer aprovar no Congresso uma lei que fixará a quantidade de reais que poderá circular . 
 Provavelmente, R$ 7 bilhões nos primeiros meses da nova moeda . 
 Outro estudo publicado na mesma revista revela que o magnésio é essencial para o funcionamento adequado dos pulmões . 
 A falta de magnésio na dieta pode causar asma, bronquite e enfisema, dizem os pesquisadores da Universidade de Nottingham (Reino Unido) e do Hospital de Brigham e Mulheres (EUA) . 
 As algas entopem os filtros, que precisam ser limpos a cada dez horas . 
 Normalmente, a limpeza era feita a cada 15 horas . 
 Fain disse que com as chuvas registradas no final de outubro o problema havia diminuído . 
 Uma parcela da corrente majoritária defende o apoio a Covas . 
 A segunda entende que o partido deve optar pelo voto nulo, como no segundo turno de 89 entre Luiz Antonio Fleury Filho e Paulo Maluf . 
 Segundo o presidente estadual do partido, Arlindo Chinaglia, o adiamento foi deliberado para que «o conjunto do partido discuta em profundidade o segundo turno e para que mais pessoas possam opinar» . 
  Segunda pista está em construção  
  Da Reportagem Local  
 Apenas uma das pistas do túnel Presidente Jânio Quadros está acabada . 
 Ela funciona nos dois sentidos, em horários diferentes . 
 Das 2h às 14h passam os carros que vêm do Morumbi para o Itaim . 
 Às 15h é feita a reversão e até a 1h os carros trafegam no sentido inverso, Itaim-Morumbi . 
 Já os CDBs, fundões, cadernetas de poupança, DERs (Depósitos Especiais Remunerados) e fundos de curto prazo e commodities perderam juntos R$ 950,7 milhões . 
 O fenômeno pode explicar a ameaça feita pelo ministro Ciro Gomes anteontem, no sentido de elevar ainda mais os juros para conter o consumo e a decisão preliminar da equipe econômica de partir para medidas que esfriem a temperatura do comércio . 
  Blumenau faz primeira festa italiana este mês  
 Nos próximos dias 29, 30 e 31 deste mês, a cidade realiza a primeira «Festitália», com muita música, dança e comidas típicas do país no pavilhão A da Proeb . 
  Faça roteiro ao mundo da cerveja em outubro  
 A agência Candiota fará em outubro uma viagem ao mundo da cerveja na Dinamarca, Bélgica e Alemanha . 
 O roteiro, de 25/10 a 13/11, visita as mais famosas e históricas cervejarias dos três países . 
 Custa US$ 4.750 por pessoa (aéreo e terrestre), em apartamento duplo e café da manhã . 
 Reservas: (051) 800-2112 . 
  Fora ele, só o David, do salão Diva's, no Havaí»  
 São Paulo ou Rio: 
 «Que tal Honolulu?» 
  TROFÉUS  
 Símbolo sexual: 
  Taslima Nasrin ganha prêmio na França  
 A escritora bengali Taslima Nasrin recebeu ontem o prêmio francês de direitos humanos . 
 Taslima é perseguida por muçulmanos por criticar o Corão 
 A mesma empreiteira doou a FHC R$ 560 mil . 
 A OAS, única empreiteira registrada na prestação de contas de Lula, contribuiu ainda com Quércia e FHC . 
 Lula recebeu R$ 43 mil, Quércia R$ 72 mil e FHC R$ 445 mil da empreiteira . 
 A construtora Camargo Corrêa também ajudou três candidatos . 
 Doou R$ 10 mil para Quércia, R$ 100 mil para Brizola e R$ 881,8 mil para FHC . 
  (Alarico Zobel, Florianópolis, SC)  
 A Goodyear informou que os pneus devem ser mantidos em pilhas de no máximo 12 pneus, em lugar escuro e ventilado, protegidos de sol e chuva, longe de produtos derivados de petróleo, aparelhos elétricos, equipamentos de solda e produtos químicos . 
 Os pneus têm cinco anos de garantia . 
  MANUAL DO PROPRIETARIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  «Leite Show» obtém média de R$ 5,1 mil  
  Da Reportagem Local  
 Os pecuaristas de Jacareí (SP) e irmãos José e Benedito Vieira Pereira, promotores do 7º Leilão Leite Show, dia 2 último, em São Paulo, venderam 27 fêmeas holandesas pela média de R$ 5,1 mil . 
 O faturamento atingiu R$ 137,6 mil . 
 Segundo José Ailton Pupio, da empresa organizadora, o pregão alcançou um dos melhores resultados da temporada para o holandês . 
 Portanto, ainda que prematuro celebrar êxitos, pode-se observar uma desindexação momentânea na economia, com reversão das expectativas . 
 A cesta básica, conforme indicações do Ministério da Fazenda, indicava em 17 de agosto uma redução de 6,33% em relação ao início de julho, quando da introdução do real . 
 «São cerca de 30 hospitais e nenhum deles se sobressai mais em relação ao risco de infecção», disse Sonia Ramos . 
 Ela não quis identificar os hospitais . 
 Os pesquisadores rastrearam esses hospitais a partir de um questionário entregue aos pais de 500 crianças que procuraram tratamento para a diarréia em um centro de referência, o Hospital Infantil Menino Jesus, da prefeitura . 
 O pivô Brad Daugherty, do Cleveland Cavaliers, ultrapassou a barreira dos 10 mil pontos na NBA . 
 Semana passada, contra os Bucks, em Milwaukee, Brad anotou 26 pontos na derrota de 105 a 103 de seu time e atingiu a marca dos 10.003 pontos . 
 * . 
 Os dirigentes do San Antonio estão loucos da vida com os árbitros . 
 Domingo, no jogo contra os Lakers, Dennis Rodman foi expulso pela segunda vez em menos de um mês . 
 Fizeram uma carta em protesto e a endereçaram ao todo-poderoso David Stern, presidente da NBA . 
 Ontem, Lencioni registrou queixa contra a escola no 15º DP (Distrito Policial), no Itaim Bibi (zona oeste) . 
 Bruno colocou o brinco na quarta-feira à tarde . 
 «Um amigo do prédio tinha orelha furada e eu achava legal . 
 Pedi para minha mãe e ela me levou para pôr o brinco.» 
 Eles são responsabilizados pela maioria das ações violentas nos campos e de tentar impedir a volta dos refugiados a Ruanda, apesar de o governo garantir que não haverá represálias contra inocentes . 
 O governo de Ruanda solicitou formalmente à ONU a criação de um tribunal internacional para apurar as mortes durante a guerra . 
 Autoridades do país já prenderam 800 suspeitos de participação em massacres . 
 A ONU pediu ajuda internacional para enviar 150 observadores a Ruanda . 
  Francisco Maturana (ex-técnico da Colômbia)  
 «Não . 
 Bilardo está faltando com a verdade . 
 Se alguém está confuso, esse alguém é ele, que sofre de confusão aguda por causa dos êxitos do passado» 
 Também deverá ser prorrogado o prazo de renegociação das dívidas dos agricultores . 
 Na reunião, o governo defendeu a prorrogação do prazo da renegociação que se refere ao descasamento das correções dos financiamentos . 
 Produtores e a bancada ruralista solicitaram o adiamento da renegociação de toda a dívida . 
  Igreja sem opção  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Não é pouco voto . 
 Segundo a Igreja, seriam mais de 120 milhões de brasileiros . 
 Todos mais ou menos católicos . 
 Todos mais ou menos influenciáveis pela Igreja, que cinco anos atrás fez uma opção preferencial por Lula . 
 Não há dúvida de que a opção católica ajudou a dividir pela metade o segundo turno daquela eleição, com o petista Lula quase chegando lá . 
 Desta vez as coisas estão mais difíceis para o lulismo . 
 O relator do documento que os bispos estão preparando para orientar os seus fiéis, d. Afonso Grégory, adiantou ontem que, entre outras coisas, o presidenciável a ser escolhido deve ser «intelectualmente preparado» . 
 Também deve ser «competente» e contar uma grande experiência nas funções públicas . 
 Entre uma articulação e outra ele se reabastece em Sêneca . 
 Mais precisamente em «Sobre a Brevidade da Vida» . 
 Ontem o suco caiu 0,19% ontem na Bolsa de Nova York . 
 Foi cotado a US$ 1,0335 por bushel (36,369 litros) . 
 Segundo Edson Mendes, agrônomo da cooperativa Coopercitrus, indústrias da região de São José do Rio Preto estão pagando entre US$ 2,50 e US$ 2,65 pela caixa de 40,8 kg de laranja . 
 Com Pina Bausch à frente, o neo-expressionismo alemão deve continuar retratando os absurdos desta passagem de século . 
 Entre os temas mais abordados há também a situação de risco, como demonstram os espetáculos do grupo canadense La La La Human Steps, da norte americana Elizabeth Streb e do belga Win Vandekeybus . 
 Nos Estados Unidos, berço da dança moderna, a nova geração retoma a emoção como principal matéria-prima . 
 Depois de dominar várias décadas, o formalismo americano elevado à mais alta expressão por nomes como Merce Cunningham e Trisha Brown, cede ao conteúdo emotivo de coreógrafos como Bill T. Jones . 
 No primeiro jogo, quarta-feira, no Pacaembu, houve empate de 1 a 1 . 
 O Corinthians só conseguiu a igualdade aos 50min do segundo tempo, através de um gol do meia Tupãzinho . 
 Insatisfeito com o rendimento de seu time naquela partida, o técnico corintiano, Jair Pereira, quer que seus jogadores prendam mais a bola hoje, atuando menos em lançamentos e mais com trocas de passes . 
 Em 1994, a Câmara continua sendo um sonho grande demais para os republicanos, embora não seja impossível, pela primeira vez em 40 anos . 
 Mas o Senado depende de apenas sete cadeiras, o que parece muito provável . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 O IRA incrementou suas ações terroristas desde então . 
 De 1969 até março de 1994, 3.120 pessoas morreram na Irlanda do Norte . 
  (SM)  
 Patrocínio -- no qual o empresário escolheria o beneficiado e poderia deduzir 80% do valor do investimento, até 2% do imposto devido . 
 Investimento -- o aplicador poderia abater 50% do valor investido . 
  Ono e McCartney se reconciliam em NY  
  Os dois se uniram para uma homenagem a Lennon  
  Das agências internacionais  
 A cerimônia anual do Rock'n'roll Hall of Fame, realizada na noite de anteontem no hotel Waldorf Astoria, em Nova York, serviu de cenário para uma cena inimaginável para muitos fãs dos Beatles . 
 No momento da entrega de um dos prêmios, Yoko Ono e Paul McCartney abraçaram-se calorosamente, depois de anos de trocas de farpas . 
 O encontro aconteceu sob o olhar atento do filho mais novo do casal Lennon, Sean . 
 Um dos homenageados da noite foi John Lennon, que entrou pela segunda vez para o Hall of Fame, agora por sua carreira solo . 
 Durante a homenagem a Lennon, seu ex-parceiro fez um pronunciamento no qual confirmou a notícia da reunião dos três Beatles remanescentes para a gravação de novas canções . 
  O PERSONAGEM  
  Unicamp faz campanhade aleitamento materno  
 O Caism (Centro de Atenção Integral à Saúde da Mulher) da Unicamp iniciou ontem, na praça atrás da Catedral Metropolitana de Campinas, a 1ª Semana de Aleitamento na Praça . 
 O reitor da Unicamp, José Martins Filho, médico e especialista em aleitamento materno, participou do lançamento do programa . 
  Baleias aparecem em praia de Florianópolis  
 Pescadores da praia da Galheta, em Florianópolis (SC), avistaram ontem três baleias da espécie franca . 
 Os mamíferos chegaram a menos de 200 metros da praia . 
 Outras duas baleias foram vistas no final de semana na praia dos Ingleses . 
  Saiba como cair na folia sem parar no hospital  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Desfilar na avenida ou pular nos bailes sem passar mal durante todo o Carnaval é um desafio para a maioria dos foliões . 
 O número de pessoas que termina essas noites em uma maca de pronto-socorro assusta até os médicos . 
 Alimentação inadequada, despreparo físico e, principalmente, abuso do álcool são as principais causas da interrupção precoce da festa . 
 Eduardo Correa Meyer, médico-assistente do Hospital Universitário da USP, diz que os casos mais comuns nesse período são aqueles relacionados à embriaguez: intoxicação alcoólica, acidentes de trânsito e brigas . 
  Márcio Santos diz estar pronto para Baggio  
  O zagueiro, que chorou na derrota brasileira de 1982, acha 'estranha' a contusão do meio-campista italiano  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 Márcio Roberto dos Santos, paulistano de 24 anos, um dos jogadores favoritos da torcida do Gironds Bordeaux, está tendo uma carreira que ele mesmo define como «meteórica», mas ainda não se habituou de todo ao sucesso . 
 Na quarta-feira, horas depois da vitória sobre a Suécia (na qual anulou aquele que era tido como mais perigoso atacante adversário), entrou no restaurante do hotel onde se hospeda a seleção brasileira e foi aplaudido por dezenas de brasileiros que ali jantavam . 
  Mulher fica grávida aos 47  
  Da Reportagem Local  
 A psicóloga norte-americana Lisa S. tem 47 anos e está grávida de cinco meses de um embrião congelado há cinco anos . 
 Quando tinha 42 anos, Lisa procurou a clínica de Paulo Serafini porque não conseguia ter filhos . 
 Um problema de saúde fez com que ela adiasse a gravidez e congelasse os embriões . 
 Cinco meses atrás, Lisa retornou para uma nova tentativa . 
 «Transferimos os embriões congelados e Lisa ficou grávida.» 
 Além disso, eles têm direito a um carro oficial com motorista, 400 litros de combustível e assinaturas de jornais e revistas . 
 Segundo a legislação eleitoral, membros do Legislativo não precisam deixar seus cargos para disputar eleições . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 «O que acontece é que eles têm uma riqueza tão grande de experiência imediata, que começa a pesar», diz Schnaiderman, comparando o atual momento da produção cultural russa ao neo-realismo italiano . 
 Entre os autores russos contemporâneos, Schnaiderman destaca a escritora L. Petruchevskaia . 
  Casa pode virar banco nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 O Departamento Bancário de Nova York, a autoridade máxima do setor financeiro neste estado americano, concedeu a Jorge Piano, na semana passada, autorização para transformar a casa bancária Piano International em um banco comercial . 
 Piano estava com planos de investir US$ 10 milhões para instalar o Bank Corporation Casa Piano na 5ª Avenida, no centro de Manhattan . 
 PROGRAMAÇÃO DE TV* . 
  TV  
  SBT  
  23h30 -- Jô na Copa  
  0h45 -- Resumo da Copa  
  BANDEIRANTES  
  17h45 -- Copa 94  
  20h -- Copa 94  
  20h30 -- Apito Final  
  GLOBOSAT/SPORTV  
  7h30 -- Diário da Copa  
  8h -- Holanda x Brasil (VT)  
  21h30 -- Romênia x Suécia (VT)  
  23h30 -- Diário da Copa  
  0h -- Jogo a jogo  
  *Programação fornecida pelas emissoras  
 "Para sabermos se os animais podem distinguir cores, pode-se empregar experimentos de condicionamento . 
 As abelhas, por exemplo, podem ser treinadas a encontrar alimentos num recipiente amarelo . 
 Mesmo que se coloque um recipiente amarelo vazio e outro azul, com água açucarada, a abelha continuará procurando alimento naquele de cor amarela . 
 «Em invertebrados, além das abelhas, alguns crustáceos têm visão das cores . 
 Entre vertebrados, pelo menos alguns peixes ósseos, tartarugas, lagartos e aves podem discriminar cores . 
 Nos mamíferos, apenas o homem e macacos podem discriminar cores, o que nos leva a concluir que o pano agitado pelo toureiro poderia ser de qualquer outra cor.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 A única morte registrada este ano ocorreu há cerca de 30 dias, causada pela explosão de uma fábrica caseira de fogos . 
 A redução nos índices é atribuída à adoção de medidas policiais e administrativas, visando disciplinar a fabricação e o uso dos fogos . 
 Assim como acontecerá com o atlas Folha, o jornal informará brevemente o modo mais prático para encadernar o dicionário . 
 Todas as páginas dos fascículos devem ser guardadas, mesmo aquelas em branco . 
  Tiragem  
 A tiragem do jornal crescerá . 
 No dia 10, está prevista uma tiragem de 1 milhão de exemplares . 
 Na quarta, deverão circular 700 mil exemplares . 
 O norte-americano foi solto às 21h . 
 Segundo policiais do 90º DP (Parque Novo Mundo), Pedicini não criou problemas nos sete dias em que esteve preso na delegacia estivera antes, por três dias, no 3º DP (Campos Elíseos) . 
  Depoimentos  
 A dona-de-casa Cléia Carvalho, mãe da menina C.C., 4, uma das supostas vítimas de violência sexual na escola Base, vai depor na segunda-feira à tarde na 1º Delegacia Seccional de São Paulo (centro) . 
 Cléia e a filha estiveram com a polícia na casa de Pedicini . 
 Pelo lado do Corinthians, só resta esperar . 
 Segundo o diretor de futebol do clube, Francisco Papaiordanou Jr., o clube paulista fez uma proposta a Branco e aguarda uma resposta do jogador até o fim desta semana . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Por dois ou três motivos, o filme pode ser visto como menor na carreira de Hitchcock . 
 É possível que tenha pesado nisso a excessiva fidelidade à psicanálise . 
 Ou a escolha, para o papel central, de um Gregory Peck taciturno demais e ambíguo de menos . 
 Com um Joseph Cotten em seu lugar, por exemplo, seria possível imaginar algo bem mais safado e, nesse sentido, mais hitchcockiano . 
 De todo modo, esses problemas não invalidam os grandes momentos do filme, do sonho (criado por Salvador Dalí) à notável cena de empalamento que, de certa forma, está na chave de todos enigmas . 
  Filme: Quando Fala o Coração  
  Produção: EUA, 1944  
  Direção: Alfred Hitchcock  
  Elenco: Ingrid Bergman, Gregory Peck  
  Distribuição: Continental Home Video  
 Trata-se do Projeto 500, que colocará à venda -- em quatro parcelas -- fêmeas selecionadas prenhes, em todo o país . 
 A ABCM, que já tem 300 associados, pretende atrair novos criadores . 
 Dentro do projeto está o incentivo à transferência de embriões . 
 Esta técnica permite o aumento rápido do rebanho através de fêmeas selecionadas, que no manejo convencional produzem apenas uma cria ao ano . 
  São consideradas instrumentos para que os trabalhadores interfiram na definição das diretrizes dos setores da economia, ultrapassando a simples discussão salarial  
  FORÇAS ARMADAS  
 É proposta a criação do Ministério da Defesa . 
 Os quadros militares serão profissionalizados e, com isso, o serviço militar passará a ser voluntário . 
  O programa também prevê o reaparelhamento progressivo das Forças Armadas  
  RENDA MÍNIMA  
 O programa de renda mínima prevê a concessão, pelo governo, de ajuda financeira a famílias que não atinjam um patamar mínimo de rendimentos . 
 Esse programa substituirá progressivamente outras formas de auxílio social do governo 
  Estréia de 'Ham-Let' termina no escuro  
  Peça de Zé Celso, montada em cenário de filme de Glauber Rocha, é considerada 'fantástica' pelo público  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Terminou às 2h40 de sábado, e quase às escuras, a primeira apresentação da peça «Ham-Let» no Parque Lage (zona sul do Rio) . 
 A meia hora do final, a luz do palco entrou em pane . 
 «Zé Celso é fantástico e a peça incorporou até a falta de luz . 
 Adorei, estava na maior espectativa», disse a atriz Marieta Severo, ao final das cinco horas de espetáculo . 
 Pouso Alegre, às margens da rodovia Fernão Dias, tem 130 mil habitantes e fica a 160 km de São José dos Campos, diz o prefeito João Batista Rosa . 
 Além de um intenso processo de industrialização, a cidade tem ligações «sentimentais» com a GM . 
  Rede britânica abre central de reservas  
  Agências de viagem do Brasil já podem fazer reservas diretas nos 873 hotéis da cadeia, espalhados por 43 países  
  LÚCIA CAMARGO  
  Da Reportagem Local  
 Grandes redes hoteleiras mundiais descobriram que o turista brasileiro viaja em qualquer época -- independente de recessão ou política econômica confusa e resolveram fisgá-lo antes da partida . 
 Com 873 hotéis espalhados por 43 países, a cadeia britânica Forte Hotels passou este mês a ser representada no Brasil pela Front Desk Hotel Experts, cuja sede em São Paulo vai concentrar as reservas, mantendo linha direta via terminal de computador com o «livro» da recepção de todos os estabelecimentos no planeta . 
  Cubano é eleito o melhor técnico  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção feminina de Cuba, Eugenio George, foi eleito o melhor do mundo em 93 . 
 O anúncio foi feito ontem pela Federação Internacional de Vôlei, que também apontou a cubana Regia Bell como a melhor do ano passado . 
 As informações sobre os supostos ataques só chegaram anteontem a Boa Vista porque os garimpeiros que se refugiaram da manobra militar tiveram de percorrer cerca de 450 quilômetros a pé, da fronteira . 
 Segundo o assessor de Altino, Wilson Aleixos, que recebeu os garimpeiros no escritório em Boa Vista, o primeiro ataque da Guarda Venezuelana teria ocorrido no dia 9 de maio, perto do rio Taboca . 
 De acordo com ele, após os jogos a rua fica cheia de lixo . 
 «Não vem ninguém para varrer e nós mesmos temos que cuidar da limpeza.» 
 Maria Teresa Homem de Mello, 57, que mora na rua Cássio Martins Vilaça, disse não sair de casa no horário em que o jogo acaba . 
 «Tenho medo . 
 As torcidas dos times que perdem ficam enfurecidas.» 
 O time brasileiro torce para uma derrota de Cuba diante da Alemanha . 
 Mesmo assim, ainda precisa vencer Angola por grande diferença de pontos . 
 Os dois melhores times de cada grupo (Espanha e Argentina estão classificados no outro grupo) se enfrentam nas semifinais do torneio de consolação, amanhã . 
 Folha -- O que o senhor pretendeu com «Faraway, So Close!», já que não é uma continuação de «Asas do Desejo»? 
 Wenders -- Inicialmente, quis fazer um outro filme sobre Berlim, e pensei fazê-lo com personagens diferentes como motoristas de táxi, carteiros, crianças . 
 Quis que eles tivessem um olhar sobre a cidade assim como os anjos, no meu filme anterior . 
 Mas depois pensei na volta dos anjos e como ainda havia um trabalhando... 
 Achei que seria engraçado rever Damiel (Ganz) e Marion (Solveig) anos depois, e ver o que havia acontecido . 
 A candidatura de Hildegard Hamm-Brücher, 73, foi lançada pelo Partido Liberal Democrático . 
 O FDP, que apóia o governo Kohl, foi contra a candidatura Heitmann e lançou a de Hamm-Brücher . 
 Os liberais cuja bancada pode definir a eleição estão divididos, já que o candidato da coligação agora é outro . 
 A dupla Maria e Cecília Andrade carregou as engenhocas de sua Lua de Papel para o antigo endereço da galeria André Millan na Mourato Coelho . 
 * . 
 Beer acredita que agora as decisões serão tomadas «rapidamente», provocando um crescimento «bastante forte» das transações até o final do ano . 
 Olhando o futuro, Beer diz que a manutenção do programa de privatização possibilita investimentos em infra-estrutura em setores como telecomunicações e elétrico, atraindo mais capital estrangeiro . 
  Londres prepara festa de entrada no ano 2000  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A cidade de Londres está preparando uma grande festa para comemorar a chegada do ano 2000 . 
 Mais de 2.000 organizações estão sendo convidadas a apresentar propostas para a festa . 
 As propostas serão arquivadas num banco de dados informatizado, o London Millenium Study, que permitirá que os grupos participantes troquem informações entre si . 
  Borges -- Na sexta-feira (amanhã), vamos disputar o revezamento (4 x 100 m  
 livre) . 
 Folha -- Quais são as chances do Brasil? 
 A máquina enviada para teste possui 2 Mbytes de RAM de vídeo . 
 Em termos de recursos para aplicações em rede de computadores, o computador Monydata Station 90 possui interface de rede padrão IEEE 802.3, compatível com o padrão Novell NE2.000 . 
 Ainda no segmento de impressoras, a Tektronics mostrou seus novos modelos com tecnologias bubble jet e laser (leia texto na pág. 6-3) . 
 A Brother também aproveitou a feira para mostrar sua nova linha de impressoras a laser para pequenos escritórios . 
  Decreto sobre reajustes não muda regras de negociação  
  Equipe pensou em incluir proibição de reposições antes da data-base  
  Da Sucursal de Brasília  
  e da Reportagem Local  
 O decreto presidencial sobre reajustes de salários não deve alterar as atuais regras da lei 8.880 . 
 A versão em discussão ontem com o presidente Itamar Franco apenas esclarecia os artigos 27 e 28 da lei, que tratam de reposição de perdas salariais . 
 A equipe econômica chegou a discutir a edição de um decreto para proibir a reposição de perdas salariais antes da data-base . 
 A idéia foi abandonada porque um decreto não pode se sobrepor à lei 8.880 (MP da URV), que estabelece liberdade de negociação salarial . 
 Folha -- De todo modo, suas peças têm um sabor das peças jesuíticas, daquele período . 
 Romero -- Ah, sim . 
 Eu sou fascinado pelo que se fez de literatura no início da colonização . 
 É muito bonito o momento em que toda aquela mente européia encontrou o paraíso virgem . 
 Deu um nó na cabeça deles (ri) que saiu o barro brasileiro, que no fim é o estilo de arte que a gente pode reconhecer como o mais brasileiro . 
 3. Agosto -- Juízes confirmam liminares impedindo demissão por falta de diploma . 
 4. Setembro -- Outros 24 jornalistas entram com ações cautelares . 
 5. Outubro -- A juíza Maria Edilene Franco dá a primeira decisão de mérito sobre a constitucionalidade do decreto-lei 972/69, que exige o diploma de jornalistas . 
 Segundo Brizola, a necessidade de se rever o direito de greve para professores e médicos foi gerada pelo «corporativismo e pelas greves destrutivas promovidas pelo PT e pela CUT» (Central Única dos Trabalhadores) . 
 O ex-governador do Rio afirmou, porém, que defenderia a existência de mecanismos reivindicatórios para os trabalhadores destes setores . 
  Mulligan diz que Tom compôs músicas como 'jóias perfeitas' .  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Na opinião do norte-americano Gerry Mulligan, considerado um dos maiores saxofonistas da história do jazz, Tom Jobim foi um músico que atingiu a perfeição em seu trabalho . 
 «As músicas que ele compôs para os poemas de Vinícius eram como jóias, uma espécie de perfeição», disse ontem à Folha . 
  Palmeira se aposenta com 6 anos de trabalho  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), candidato a vice-presidente na chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB, PFL e PTB), recebe aposentadoria integral como servidor do Senado mesmo tendo exercido o cargo por apenas seis anos . 
 O Senado considerou como tempo de serviço os 27 anos em que ele esteve licenciado para exercer mandatos eletivos o que é permitido pela Constituição . 
 É meta chegar-se ao nível de vida e bem-estar do Primeiro Mundo . 
 Importe-se tudo isso . 
 Sai barato . 
 Não precisaremos ir até lá, pois a felicidade pode chegar pelo correio . 
 OSIRIS DE AZEVEDO LOPES FILHO, 55, é professor de Direito Tributário e Financeiro da Universidade de Brasília, advogado e ex-secretário da Receita Federal . 
  Sermão  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Rubens Ricupero, falando de improviso, mais parece um ministro da Igreja . 
 Seu tom é calmo, mas severo . 
 Na política, na economia, ele não deixa de ser um tecnocrata, um pragmático . 
 Mas é sobretudo um moralista, no melhor sentido . 
 Isso ele foi ontem, em rede de televisão . 
 Indignado com a violência nos aumentos de preços, ele decidiu «dar um caráter mais informal» ao pronunciamento para «dizer alguma coisa que vá direto ao coração do brasileiro» . 
 Evitou ameaçar com congelamento e coisas assim, que fizeram a glória dos ministros da Fazenda desde Funaro . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Estabilidade e crescimento  
 O crescimento da economia verificado no terceiro trimestre deste ano foi impulsionado pela queda da inflação . 
 Maiores níveis de produção seguiram-se às experiências recentes de estabilização na América Latina e era razoável supor que assim também ocorresse no Brasil . 
 Mas aqui a estabilização não está consolidada e, como em outros países, o quadro social não acompanha o econômico . 
 No mesmo período em que a economia cresceu 6%, o desemprego aumentou nacionalmente de 5,2% para 5,4%, segundo o IBGE . 
 O poder de compra das camadas de baixa renda se elevou, pois, contidas as altíssimas taxas de inflação, a rápida desvalorização dos salários cessou . 
 Preços estáveis dão maior eficácia às demandas dos trabalhadores, mas o desemprego reduz o seu poder de barganha . 
  Novos sistemas facilitam a vida de locutores mas trazem dificuldades de adaptação  
  Da Reportagem Local  
 As novas tecnologias facilitaram a vida dos locutores de rádio . 
  Em vez de se preocupar em não trocar a sequência dos cartuchos dos comerciais, eles podem cuidar mais da apresentação  
 «O locutor de FM deixou de ser disc-jóquei para ser muito mais um animador», diz João Carlos Ribeiro, 34, Joca, diretor geral da rede Bandeirantes . 
 Cardozo não especificou se profissionais de outros meios como revistas, por exemplo terão acesso . 
 «Não queremos discriminar . 
 Haverá um rodízio.» 
 O grupo que subir o morro ficará obrigado a reportar para os órgãos de imprensa excluídos . 
  Sindicato pára 1 cidade por dia  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, explica, a seguir, suas estratégias para a greve e o reajuste salarial . 
 Folha -- Como conseguir os 69,69% de reajuste se os empresários podem recorrer à Justiça, que já mostrou que vai manter os salários no limite da lei (o que significa 15,67% de aumento para os metalúrgicos)? 
 Logo depois, com o domínio completo do jogo e tocando bem a bola, o jogo parecia confinado à uma metade do campo, a de ataque são-paulino . 
 O segundo gol saiu de uma jogada de toques rápidos, aos 27min . 
 André recebeu uma bola da esquerda e tocou de primeira para Muller, que lançou rapidamente Juninho pela esquerda . 
 O meia foi à linha de fundo e tentou o cruzamento de volta para Muller . 
  Parahyba deve deter 50% do mercado internacional  
  Da Folha Vale  
 A tecelagem Parahyba, que na década de 80 chegou a ser a maior produtora de cobertores no país, deve voltar a deter 50% do mercado nacional em cinco anos, segundo estimativa da PluriCorp, empresa responsável pela assessoria financeira à fábrica . 
 A tecelagem voltou a funcionar ontem, sob o comando da Associação dos Funcionários da Fábrica de Cobertores Parahyba, depois de três meses parada . 
 O presidente da PluriCorp, Vladimir Antonio Rioli, afirmou que em 90 dias a fábrica deve atingir a produção de 5.000 cobertores por dia, empregando em torno de 500 pessoas . 
 Rioli disse que a fábrica reabriu com 193 funcionários e em um mês este número deve chegar a 255 . 
 O advogado da família Gomes, proprietária do prédio e da marca Parahyba, Diogo Bastos Neto, disse que a fábrica agora pertence aos funcionários . 
 Bastos afirmou que a família não tem mais vínculos financeiros com a Parahyba . 
 Segundo Rioli, os bancos BNDES, o BB e Banespa devem liberar em 90 dias o empréstimo de US$ 6 milhões, valor da dívida trabalhista da Parahyba . 
 Numa primeira operação, dia 13 de fevereiro de 92, a PM libertou 24 mulheres . 
 O Ministério da Justiça acionou a Polícia Federal para participar das blitze . 
 No total, mais de 70 mulheres, menores e adultas, foram libertadas das 32 boates da cidade . 
 No livro «Meninas da Noite», o jornalista Gilberto Dimenstein relata as histórias das meninas prostituídas . 
 Segundo dados do Centro Brasileiro para a Infância e Adolescência (CBIA), do Ministério da Ação Social, existem cerca de 500 mil meninas prostitutas vivendo nas grandes e pequenas cidades . 
 Quase todas são vítimas da violência dentro e fora de casa . 
  Leite importado  
 Os pecuaristas brasileiros prometem brigar contra importação de leite subsidiado . 
  Desleal  
 «A importação em alguns momentos é necessária, mas não podemos admitir a concorrência desleal», diz David Monteiro Leite Ribeiro, da Associação Brasileira dos Criadores de Bovinos da Raça Holandesa . 
  DO não publica processos contra escolas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um problema de padronização gráfica impediu que o «Diário Oficial» publicasse, na sua edição de ontem, os 20 processos administrativos que a SDE (Secretaria de Direito Econômico) abriu contra escolas particulares de São Paulo . 
 A Folha apurou que os processos remetidos anteontem pela SDE foram recusados pelo DO . 
 A alegação foi de que eles estavam «fora dos padrões para margem de publicação» . 
 A greve de motoristas e cobradores paralisou até 96% do transporte na cidade na terça-feira e quarta-feira da semana passada . 
 «Seria importante que o Datafolha fizesse uma pesquisa sobre o que a população achou . 
 Posso lhe dizer que 80% estaria contra.» 
 (Pesquisa Datafolha publicada ontem revelou que 41% dos paulistanos consideraram a greve política) . 
 O país soube aproveitar esta vocação . 
 Boa parte da infraestutura montada nos últimos anos objetiva facilitar as compras . 
 Ao desembarcar no aeroporto, o turista é servido com um kit de folhetos, vários deles com sugestões e endereços para compras . 
 Um folha anexa traz a relação das lojas punidas pelo governo . 
  3ª Aula -- Dia 25  
  «O Cortejo do Magos -- A Revelação de Leonardo e Michelangelo»  
 Enigmáticos, os dois se afastam de temas mitológicos e criam obras de esforço intelectual, aquilo de Leonardo chamará de «cosa mentale» . 
 Os dois se chocam quando da opção de Michelangelo pelo afresco e de Leonardo, pela pintura de cavalete . 
 É Michelangelo quem assume a modernidade que levará as artes para o barroco e o maneirisnmo . 
 1) O segurado que pede aposentadoria ao INSS não precisa mais se desligar do emprego para começar a receber o benefício . 
 A obrigatoriedade do desligamento estava na medida provisória original, mas foi suprimida no projeto aprovado . 
 Fica valendo a lei 8.213/91 . 
 O benefício é devido a partir da data do requerimento . 
 2) Aposentado que trabalha ou volta a trabalhar deixa de contribuir para a Previdência . 
 A contribuição da empresa é mantida . 
 A regra já está em vigor, mas o INSS deve divulgar instruções às empresas sobre isso . 
 O técnico viaja no final de dezembro . 
 Vai à Itália observar o trabalho de outros treinadores, como Silvano Prandi e Bebeto de Freitas . 
 Bernardo Rezende também irá aos EUA, tentar um estágio no centro de treinamento de John Douillard, ex-atleta e estudioso do esporte . 
 A teoria do norte-americano atraiu o brasileiro . 
 Segundo ele, haveria um estado de euforia no esportista que o levaria a se superar . 
 Douillard crê que é possível atingir tal estado de forma voluntária . 
 Ficou fora da corrida seguinte, em Mônaco, voltando apenas no México . 
  (FG)  
  CNA reelege Nelson Mandela  
 Delegados do CNA (Congresso Nacional Africano) reelegeram Nelson Mandela presidente do partido . 
 Cheryl Carolus, mestiça, foi eleita secretária-geral-adjunta e se tornou a primeira mulher a tomar parte no núcleo da direção do CNA . 
 Cyril Ramaphosa foi eleito secretário-geral e Arnold Stofile, tesoureiro . 
 Jacob Zuma foi eleito presidente honorário do CNA . 
 Isso significa que a realização do segundo turno entre Campelo e Cristovam está fora da margem de erro . 
 A soma das intenções de voto dos adversários supera em dez pontos os votos de Campelo . 
 A diferença entre Buarque e Abadia, de oito pontos percentuais, também está fora da margem de erro . 
 Pesquisa feita com simulação de urna não altera a correlação de votos . 
 Campelo aparece com 38%, Buarque com 26% e Abadia com 18% . 
 Ao mesmo tempo, tudo indica que o Executivo não dispõe de mecanismos eficazes de controle sobre os bancos oficiais e sobre os gastos do setor público como um todo . 
 Nessas circunstâncias, é duvidoso que a pré-condição básica definida pelo próprio Plano FHC, para que ele possa obter êxito, venha a ser de fato preenchida . 
 Por melhor que seja o resultado da negociações com o Congresso, o fato é que o tamanho do ajuste fiscal requerido, sua duração no tempo e a credibilidade quanto a sua efetiva implementação no futuro ultrapassam em muito aquilo que o atual governo tem condições de conseguir . 
 Quanto às etapas seguintes do Plano FHC, muitas dúvidas ainda estão por ser esclarecidas . 
 Uma questão crucial é saber o que deverá acontecer com a inflação em cruzeiros reais após a introdução e disseminação da URV na economia . 
 Os amotinados viviam em «celas de castigo» (sem cama) porque cometeram faltas disciplinares . 
 Encapuzados, eles invadiram a sala de Coutinho e exigiram a transferência para outros presídios . 
 As negociações com a diretoria do presídio duraram até as 17h30 . 
 À noite, eles foram transferidos . 
  (Daniel Castro)  
 Com as empresas cada vez mais adaptadas à nova realidade do mercado imobiliário, a tendência é, de fato, favorável para o setor . 
 Muitas delas estão tirando da gaveta projetos que foram paralisados na época do Plano Collor . 
 E, de lá para cá, essas mesmas empresas tiveram um período de amadurecimento, investindo maciçamente em pesquisa e novas tecnologias . 
 O resultado dessa movimentação saudável não poderia ser outro: melhoria da qualidade, maior produtividade, redução de custos e, consequentemente, a oferta de um produto com preços e condiçoes de pagamento do tamanho do bolso do cliente . 
  Minas Gerais 3  
 O governo do Estado pretende criar ainda este ano a Secretaria do Meio Ambiente . 
 O anúncio foi feito pelo governador Hélio Garcia . 
 Com a nova secretaria, a questão ambiental deixaria de ser tratada pela Secretaria de Ciência e Tecnologia . 
  SP Interior 1  
 A Divisão de Cultura de Botucatu reinaugurou na última semana a «Casa do Artesão» . 
 A Associação dos Artesãos vai expor trabalhos em bordado, tapeçaria, tricô, crochê, bonecas, brinquedos de madeira, sisal, porcelana pintada à mão e artigos de decoração . 
 As faixas foram apreendidas e o grupo dispersado . 
 «Não houve violência», disse o relações-públicas da PM, coronel Domingues . 
 O presidente Itamar Franco não viu os manifestantes porque eles se aproximaram pela lateral do palanque, num «ponto cego» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Horário gratuito  
 O Tribunal Superior Eleitoral finalmente decidiu . 
 Os candidatos não poderão levar convidados aos programas eleitorais gratuitos . 
 Com essa decisão, as apresentações no rádio e na TV ficam praticamente limitadas à aparição dos candidatos e, espera-se, de suas idéias . 
 De um lado, a proibição dos convidados tende a tornar os programas eleitorais mais aborrecidos, podendo até diminuir sua audiência . 
 De outro lado, porém, deve levar os candidatos a apresentarem suas plataformas, diminuindo a irritante tendência que se verificou nos programas anteriores de abuso de trucagens e de efeitos especiais que apenas sobrepujam as idéias (ou falta delas) dos postulantes . 
 México x Bulgária: 
 «O México cresceu muito e deve ganhar.» 
 Holanda x Irlanda: 
 «É difícil, há um superequilíbrio.» 
  César Maluco rejeita Parreira bom mestre  
 No treino de ontem do Brasil, o ex-atacante do Palmeiras César Maluco falava sobre o time de Parreira . 
 «Mudaria quase tudo . 
 Poria mais um atacante . 
 Vim aqui para aprender, pois quero ser técnico, mas parece que tá um pouco difícil», afirmou . 
  Fernando Rodrigues, de Los Gatos  
  Alemães só têm uma coisa na cabeça: Copa  
 Torcedores alemães chegam a Soldier Field (Chicago) para a partida de ontem entre Alemanha e Espanha . 
 Só tinham uma coisa na cabeça: a bola . 
  Marido adota o sobrenome da mulher  
  Em decisão inédita, sargento consegue na Justiça de São Paulo o direito de mudar o nome depois do casamento  
  Da Reportagem Local  
 Em decisão inédita na Justiça brasileira, o sargento do Exército Antonio Vieira da Silva, 31, conseguiu o direito de adotar o sobrenome de sua mulher, a bancária Mary Hadano, 40 . 
 O casal mora em Lins (453 km a noroeste de São Paulo) . 
 A sentença, em segunda instância, foi proferida em 29 de setembro passado pela Primeira Câmara Civil do Tribunal de Justiça do Estado . 
 Por dois votos a um, o órgão rejeitou recurso que o Ministério Público havia impetrado contra a decisão . 
  Rússia lança satélite para estudar o Sol  
  Das agências internacionais  
 Um satélite espacial russo lançado ontem tentará examinar a estrutura do Sol e desvendar seu funcionamento . 
 O satélite ficará em órbita por seis ou sete anos, passando longos períodos fora da sombra da Terra . 
 É um projeto conjunto com vários países . 
  QI é mais baixo entre prematuros, diz estudo  
  Das agências internacionais  
 Bebês prematuros com menos de 750 gramas podem estar mais sujeitos a problemas mentais e físicos, apesar de técnicas médicas viabilizarem sua sobrevivência . 
 Uma equipe de médicos da Universidade Case Western Reserve, em Cleveland, EUA, chegou à conclusão depois de acompanhar 61 crianças que pesavam menos de 750 g ao nascimento . 
  SP Litoral 1  
 A praia das Pitangueiras, no Guarujá, está com uma exposição sobre Santos Dumont até domingo . 
 O destaque é o carro que levou para São Paulo o corpo do cientista, que se suicidou no Guarujá em 1932 . 
 A partir das 18h30, haverá shows de grupos de jazz e MPB . 
  SP Litoral 2  
 A OAB renovou convênio com a Prefeitura de Santos, garantindo assistência jurídica a pessoas com renda mensal inferior a três salários mínimos . 
 O atendimento é feito em todas as áreas, exceto nas causas trabalhistas . 
 O convênio já atendeu 4,5 mil pessoas desde 92 . 
  «O custo será aquele de um impulso eletrônico do sistema bancário que fará a arrecadação automática, instantânea sem o preenchimento de guias ou formulários», disse  
 A segunda vantagem, afirma Cintra, é o fato de que o imposto único, por incidir no sistema bancário de enorme abrangência em toda a economia nacional, é o único sistema capaz de incorporar a economia informal ao universo tributário brasileiro . 
 Cintra disse que o imposto único é capaz de universalizar a base tributária brasileira . 
 «E com isso, concretizar o sonho de qualquer tributarista que é fazer que todos paguem seu imposto, mas com alíquotas baixas», afirma o vereador . 
  Estado recebe empréstimo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes, vai receber cerca de Cr$ 9 bilhões cerca de 27 bilhões de marcos de uma instituição financeira alemã para obras de saneamento e ações básicas de saúde no Estado . 
 O presidente Itamar Franco enviou ontem ao Congresso o pedido de autorização para a operação de empréstimo . 
 Os recursos da KfW (Kreditanstalt fur Wiederaufbau) vão ser aplicados nas cidades de Sobral e Itapipoca . 
  'Clube do Bolinha' sai do ar; esporte domina sábados da Bandeirantes  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 No ar desde 1973 com uma interrupção de dois anos , «Clube do Bolinha» deixa a programação da Bandeirantes dia 30 de abril . 
 A emissora não renovou o contrato do apresentador e deve demitir toda a produção do programa . 
 A partir do dia 7 de maio, o musical «Zaccaro» também sai do ar . 
 No lugar dos programas, que eram exibidos aos sábados, entram os noticiários «Acontece» e «Esporte Total» . 
 Um sucesso eventual do Milan também depende do estado físico e mental do armador Roberto Donadoni, que terminou estafado o campeonato nacional . 
 Caberá a Donadoni explorar, com seus passes inteligentes, espaços deixados pelo holandês Ronald Koeman e por Josep Guardiola . 
  (SL)  
  Herdeiro nasceu em dezembro  
  Da Reportagem Local  
 O agora sargento Antonio Vieira da Silva Hadano diz que quis homenagear seu sogro, Teruo Hadano, com a mudança do sobrenome . 
 Teruo morreu em outubro do ano passado, exatos nove dias após a sentença ter sido proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado . 
 «Ele soube da decisão e tenho certeza que morreu feliz», diz Vieira Hadano . 
 O herdeiro da família Hadano nasceu logo depois, no dia 22 de dezembro . 
 Chama-se Fábio Seiti Hadano . 
 Rossi -- Minha meta prioritária é a educação e isso alcança a criança, como fiz em Osasco . 
  (Vinicius Torres Freire)  
  Escolas ensinam prevenção  
  Do enviado especial  
 «O que é uma droga?» 
 Começa assim uma aula de prevenção a drogas para alunos de 9 a 10 anos de uma escola pública no Harlem, bairro de baixa renda de Nova York . 
 Gattai É . 
 Acho que romance só este . 
 Não sei nem o que vão dizer, vão me malhar, sei lá... 
 Folha Seus livros têm uma visão otimista . 
 É uma postura diante da vida ou crença em uma função social do escritor? 
 A constante mutabilidade das regras tributárias (e em volume significativo) compromete a efetiva possibilidade de conhecimento e domínio do seu conteúdo por parte do contribuinte . 
 Se se somar à tal variabilidade uma tendência, que vem de longo prazo, de que as mudanças consagradas nas leis tributárias têm sido, na maior parte das vezes, no sentido de elevar a carga tributária, verifica-se que cada vez fica mais difícil a espontaneidade no cumprimento das obrigações tributárias, seja pela dificuldade de acompanhar as alterações realizadas, seja pela resistência natural decorrente de se sentir uma elevação da carga tributária, que já raia ao insuportável . 
 «Foi o único governo que me convidou para defender algo que prego há 25 anos, que é a educação para as crianças», disse Pelé . 
 «Isso não significa que eu dê apoio ao Brizola», completou . 
 Pelé criticou o PMDB . 
 «O PMDB já governou este país e não fez nada.» 
 Disse ainda que «o único partido coerente do Brasil é o PT» . 
 Mas afirmou que a declaração não significava apoio a Lula . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 A transmissão de cada cor (ou lâmina, como são chamadas no jornal) levava em média dez minutos para chegar ao jornal . 
 Cada lâmina aparece como uma imagem em preto e branco . 
 Só com as três lâminas transmitidas ou seja, depois de meia hora é que se podia ver a imagem colorida . 
 Seria impossível criar um esquema de treinos conjuntos durante o resto da temporada, o que coloca por terra esse blá-blá-blá de Nick a respeito das vantagens dos treinamentos unissex . 
 Em segundo lugar, a idéia do técnico se resume, a princípio, em reunir Becker, Pierce, Petr Korda e os irmãos Jensen . 
 Ora, nesse time só tem cobra criada . 
 Em nenhum instante ele falou em incluir jogadores jovens, que ainda estão entrando no ranking . 
 Outros presos da cela dois tentaram fugir pelo túnel, mas foram impedidos por policiais de plantão que perceberam a fuga . 
 O 6º DP tem 130 presos . 
 Sua capacidade é para 30 presos . 
 A procuradoria convidou representantes de diversas entidades para assistir à abertura . 
 A parlamentar disse que só fez essa declaração quase 20 dias após o «estouro» da fortaleza porque não teve acesso aos documentos, nem conseguiu fazer parte da comissão da Câmara que investiga os nomes de deputados na lista . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Fazenda Ajuricaba, Cândido Mota (SP), tel. (0183) 41-1944, fax (0183) 41-2077 . 
 Tentando explicar, a sexta faixa do disco um (sem nome, lembra? ) parece Scott Joplin com ácido . 
 A oitava tem algo da trilha sonora do «moderno-passé» . 
 «Liquid Sky» . 
 Duas faixas depois, tudo vira uma «ambient bossa» . 
 No disco dois, Richard James (o único nome por trás do Aphex Twin) ataca de orientalismo nas faixas cinco, seis e sete . 
 E tem a «apoteose ambient» da faixa 11: uma frase musical de dois segundos se repete por 11 minutos . 
 O som geral parece que vem daqueles filmes de ficção científica dos anos 60, quando eles tentavam adivinhar como seria a música do futuro . 
 Tem gente que detesta . 
 Melhor você gostar . 
 Um fuzileiro que ajudou a encontrar os restos humanos disse que havia pelo menos três crânios no matagal . 
 Oficialmente, a Marinha, responsável pelas operações na área, não confirmou que o local funcionasse como cemitério clandestino, mas grupos de fuzileiros continuam rastreando a área . 
 Além do morro do Gambá, o efetivo de aproximadamente 2.000 fuzileiros navais voltou a ocupar ontem as favelas Cachoeirinha, Cachoeira Grande e Cotia . 
  Airbus testa novo avião cargueiro  
 O consórcio europeu Airbus fez o primeiro vôo de teste do supercargueiro A-300/600 ST Beluga (foto) . 
 Ele voou na França 3 horas, com carga de 150 t . 
  Banqueiro é achado morto em Nagoya  
 Kazufumi Takanaka, 54, diretor do escritório do Banco Sumitomo em Nagoya (região central do Japão), foi achado morto hoje pela manhã do lado de fora de seu apartamento, no 10º andar de um prédio na cidade . 
 Ele foi morto com um tiro na cabeça . 
 Tori sofreu um estupro quando tinha 20 e poucos anos e diz que depois disso sexo nunca foi a mesma coisa . 
 Ela diz no show que a maioria das músicas dela são «mulheres» e que tem dificuldades às vezes de falar com homens . 
 Gritos de delírio de mulheres na platéia . 
 Ela rebate: 
 «Calma, eu também gosto dos homens» . 
 Segundo a Cestesb, estão impróprias as praias Grande (Caraguatatuba), Itaguaçu e Garapocaia (Ilhabela), Cigarras, Enseada, Grande e Pontal da Cruz (São Sebastião), Iperoig, Itaguá, Lázaro e Perequê Mirim (Ubatuba) . 
 A Petrobrás ainda não divulgou a causa do rompimento de um oleoduto ocorrida no dia 15 de maio, quando vazaram 2,7 milhões de litros de petróleo . 
 Enfrentei a depressão trabalhando, fazendo comerciais, videoclipes e este filme agora foi o aproveitamento dessa experiência adquirida e, ao mesmo tempo, a redescoberta do prazer de filmar . 
 O cinema não pode ser um sofrimento . 
 Mesmo com as imensas dificuldades que existem para fazer cinema no Brasil, é preciso transformar essas dificuldades em momentos de prazer, senão não vale a pena . 
 Fazer um filme é como fazer amor: é cansativo, mas é muito bom . 
 FRANCIS BACON -- rua Francisco Leitão, 20, tel. 881-8390, das 17h às 2h30 . 
 LANTERNA -- rua Fidalga, 531, tel. 211-0483, das 18h até o último cliente . 
 Não . 
 Bom, agora que está pensando na tatuagem... 
 Por que não diminuir a quantidade, em troca de uma melhor qualidade das peças? 
 A trilha sonora de «Pinóquio», por exemplo, mistura de forma infeliz, nas canções, as vozes dos atores com instrumentos previamente gravados . 
  'Causas são investigadas' .  
  Da Redação  
 O Ministério da Aeronáutica divulgou nota ontem, em Brasília, afirmando que as causas do acidente estão sendo investigadas «dentro dos mais rigorosos padrões científicos» . 
 Na nota, o ministério promete que «as autoridades responsáveis pela investigação» vão apresentar em no máximo 90 dias um relatório com os resultados dos trabalhos desenvolvidos pela comissão de investigação . 
 Um outro problema ético se colocou para a mídia: a indústria de venda dessas histórias . 
 Deve-se comprar notícia? 
 Mortimer B. Zuckerman, da «U.S. News & World Report», diz que o melhor limite para a imprensa ainda é a possibilidade de desligar o canal . 
 Em documento enviado ontem a todos os parlamentares, a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) pediu com veemência a presença de senadores e deputados no Congresso Nacional em Brasília nesta «semana absolutamente decisiva» de votações da revisão constitucional . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse que é preciso que cada integrante do Congresso, independentemente das suas posições políticas e ideológicas, «dê um testemunho de esperança ao povo brasileiro não apenas em relação ao futuro do país, mas ao aperfeiçoamento do Poder Legislativo» . 
 Moreira Ferreira ressaltou a importância da reforma tributária e pediu «passos concretos» ao invés de mais impostos por meio de MPs . 
 O investimento da empresa para o lançamento da nova embalagem é de US$ 1 milhão . 
  (AlS)  
 Mas a dança das evoluções não parou por aí . 
 As regras facilitaram a vida do bloqueio, mas o ataque se modificou . 
 Além de imprimir velocidade no ataque, a partir dos anos 80, a introdução efetiva do ataque de fundo colocava um atacante a mais para preocupar a equipe adversára . 
 Nessa época, surgia mais um marco no vôlei: a seleção norte-americana, que apresentou ao mundo uma alta especialização dos jogadores em cada uma das posições e das funções a exercer . 
 Além disso, os EUA determinaram, pela primeira vez, a recepção do saque com dois jogadores . 
  Pedro responde às mesmas acusações feitas contra PC  
  Irmão de Collor é acusado de evasão e sonegação fiscais  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Pedro Collor enfrenta uma onda de acusações de crimes semelhante à artilharia que detonou contra o ex-presidente Collor e PC Farias . 
 O «efeito Orloff» contamina Pedro em plena campanha para deputado estadual em Alagoas, pelo PRP (Partido Republicano Progressista) . 
 Não se trata de passagens infelizes, pinçadas por simples espírito de crueldade crítica . 
 Os próprios entusiastas de Murilo Mendes ressaltam a intenção antimelodiosa, «dissonante», de seus versos . 
 Entramos aqui numa discussão teórica . 
 O próprio Murilo Mendes disse que seus versos se inspiravam mais na música assimétria, moderna, angulosa de Stravinsky do que nas concordâncias eufônicas, nas harmonias de som do classicismo e ele era um fanático de Mozart . 
 Em segundo lugar, é preciso que o imposto sindical seja abolido, uma vez que este imposto está na raiz do peleguismo patronal e trabalhista, que reduz muito a representatividade dos sindicatos . 
 Em terceiro lugar, é preciso que os trabalhadores passem a ter representação formal dentro das empresas, independentemente da organização sindical . 
 O ex-governador deverá sustentar que a questão dos preços não era da sua competência . 
 Ou seja, a responsabilidade caberia aos secretários de Estado e subordinados, entre os quais Fleury . 
  BC INVESTIGA MAIS UMA CONTA DE FLÁVIO MALUF, MÁRIO SIMAS FILHO (Da Reportagem Local)  
 Uma conta corrente do empresário Flávio Maluf filho do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf no Bradesco está sendo investigada por auditores do Banco Central . 
 É a segunda conta de Flávio Maluf a ser devassada durante as investigações do caso Paubrasil . 
 A quebra do sigilo foi solicitada pela Polícia Federal e autorizada pela Justiça . 
  Roma e Parma vencem e Juventus empata na Itália  
  Com os resultados de ontem, a equipe juventina cai para segundo lugar  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 O Parma e a Roma livraram-se ontem da companhia da Juventus na liderança do Campeonato Italiano . 
 Eles venceram suas respectivas partidas e se beneficiaram do empate da Juventus com a Internazionale por 0 a 0 em Turim, o que determinou a queda da equipe juventina para o segundo lugar . 
 Dentro de casa, o Parma passou pelo Torino, 2 a 0, tentos de Zola e de Branca, num pênalti . 
 Na capital, a Roma superou a Sampdoria, 1 a 0, gol do argentino Balbo . 
 Segundo Fontes Boa, congressos de medicina têm registrado o vírus em várias cidades brasileiras, mas de forma esporádica . 
 Desde 86, há registros nos Estados de São Paulo, Bahia e Rio de Janeiro . 
 Segundo Aloysio Campos da Paz, diretor do Sarah Kubitschek, pode estar repetindo o que aconteceu, no início, com a Aids . 
 O perfil do franqueado desejado por Melo não é o de um agricultor, mas o de um empresário, que está «acostumado com o sistema racional de produção» . 
 «Estas fábricas foram criadas para funcionar em grandes regiões urbanas, onde falta terra e mão-de-obra especializada», afirma Melo . 
  Meia do Atlético acerta com Santos e chega hoje  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O meia Neto disse na noite de ontem em Belo Horizonte que estava animado para se transferir do Atlético Mineiro para o Santos, onde se apresenta hoje . 
 «Estou bastante empolgado . 
 O Santos é uma grande equipe, com uma torcida de massa», disse à Agência Folha . 
 Um século depois, nova cisão familiar, culminando com o triunfo da pureza sobre a infâmia . 
 Elisa (tambem encarnada por Galatea Ranzi) vinga-se do que fizeram com sua avó, Fiorile, envenenando seus dois cobiçosos irmãos com cogumelos selvagens . 
 Como uma lenda sem fim, tecida por ecos e rimas, a desdita dos Benedetti salta mais quatro décadas e topa com uma nova guerra . 
 Desta feita, a pureza brota em alma masculina: Massimo, neto de Elisa, não por acaso encarnado por Michael Vartan, o intérprete de Jean, é um idealista sem futuro na Itália fascista . 
 O CD será distribuído a museus, bibliotecas e universidades, no Brasil e no exterior . 
 A mostra deve agora percorrer várias cidades . 
 Uma parte dos trabalhos expostos («entre 150 e 200 obras») irá ser vista em Porto Alegre, Brasília, Fortaleza e Rio . 
 Consequência: há muito pouco mais a escrever sobre o discurso do Senado . 
 A não ser reafirmar o que já foi escrito neste espaço: o futuro governo não promete emoções fortes, porque vai cantando antes o que fará ou tentará fazer depois . 
 Se isso é bom ou ruim, logo vai se saber . 
 Outra tendência consolidada, segundo a Andersen: continuará o declínio da mais típica atividade bancária, a de captar depósitos para fazer empréstimos . 
 Escaldados pelos arriscados empréstimos ao Terceiro Mundo e ao mercado imobiliário, os bancos buscarão retorno no aumento das tarifas, na oferta mais ampla de serviços à clientela e no uso de instrumentos como as «swaps» (troca de indexadores) . 
 Além das mudanças empreendidas, dois fatores ajudaram no desempenho dos bancos no ano passado: o nível excepcionalmente baixo dos juros e o terremoto no mercado de câmbio europeu . 
 Os bancos aproveitaram para ampliar a margem entre os juros que pagam e os que cobram . 
 Além dos ganhos diretos com as transações de câmbio na Europa, os bancos viram seus negócios aumentarem significativamente pelos clientes que buscavam refúgio para a variação descontrolada das moedas . 
 Embora o governo negue o uso da tablita, haverá uma regra especial para os contratos não urvizados até 30 de julho . 
 O objetivo é evitar repasses da inflação passada à nova moeda . 
 Até o final deste mês será definido, provavelmente em medida provisória, um mecanismo de correção para os contratos e aplicações financeiras atreladas a índices de preços . 
 Será a regulamentação do artigo 36 da MP que criou a URV, considerado o mais polêmico do plano Real . 
 Na prática, parte da inflação será retirada dos contratos . 
 Isso já gerou contestações judiciais em outros planos . 
  Congresso  
 Na avaliação dos tucanos, caso FHC vença as eleicões, ele poderá montar uma base majoritária de sustentação no Congresso . 
 Mas essa maioria não será suficiente, por exemplo, para aprovar alterações na Constituição . 
 A expectativa dos tucanos é de que a provável base governista de um eventual governo FHC seja composta por PSDB, PFL, PTB, PL, PP, setores do PMDB e pequenos partidos conservadores . 
  Companhia de seguros francesa será privatizada  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Começou ontem a privatização da companhia de seguros francesa UAP . 
 Ela é a quinta empresa a ser privatizada pelo governo Balladur de um total de 21 «privatizáveis» . 
 Estima-se que a privatização da empresa garanta cerca de US$ 3,3 bilhões . 
 A UAP tem um efetivo de 40 mil pessoas, e a participação estatal é de 53% . 
 Recentemente, foi acusado pelo jornal «Le Monde» de ter pertencido ao grupo do Chacal como «membro operacional» . 
 O advogado contra-atacou, desmentindo a acusação e afirmando que a França planejou matá-lo no início dos anos 80 . 
  Peões disputam US$ 200 mil na arena de Barretos  
  Os melhores caubóis, em cavalo e touro, levam prêmio de US$ 12 mil  
  ROBERTO DE OLIVEIRA  
  Da Folha Nordeste  
 «Siiiguuuura peão», o consagrado bordão do locutor Zé do Prato, cantado agora por Asa Branca, Adriano do Vale e Afrânio Moro, vai estremecer de novo o estádio de Barretos (SP), domingo próximo, nas finais da 39ª Festa do Peão de Boiadeiro . 
 A meta dos peões finalistas (60 em touro e 60 em cavalo) é resistir oito segundos no lombo do animal . 
 O sindicalista manteve um encontro de 40 minutos com Ciro Gomes na sede do Ministério da Fazenda em São Paulo . 
 Segundo Paulinho, o ministro considerou exageradas as previsões dos metalúrgicos de que a inflação acumulada em novembro e dezembro alcançará a 6% . 
 Rollins -- Não . 
 Vem um multimilionário e me diz: 'Cara, você me influenciou muito, obrigado! 
 ' O que eu devia fazer, dirigir a limusine dele? 
 Folha -- E o pessoal de Seattle? 
 O repertório do show deve ter como base o CD duplo «In This House, On This Morning» (Sony Music), último do músico, lançado em maio deste ano . 
 Em entrevista coletiva concedida na semana passada, Marsalis não confirmou as músicas que irá tocar . 
 Mas é pouco provável que sejam muito diferentes daquelas apresentadas durante suas apresentações no Festival de Jazz de Montreaux . 
 Na maioria, extraídas do último trabalho . 
 Além dos serviços médicos, Heron prevê alta nos preços dos remédios e do material escolar, desencadeada pelo aumento de matérias-primas, como o papel . 
 Só os cadernos subiram para as papelarias 47,24% entre fevereiro e novembro de 1994 . 
 O diretor foi chamado pelo rádio, às 9h, e informado que alguns presos haviam rendido um carcereiro e invadido a inclusão (ala com três celas de segurança, reservada aos presos ameaçados de morte) . 
 «Pensei que fosse coisa pequena . 
 Quando cheguei lá, eram mais de 20 presos armados com ``espadas» (facões feitos pelos presos com pedaços de ferro ou aço) . 
 Não tivemos nem como reagir'', disse . 
 Foram convidados os três candidatos com melhor colocação nas pesquisas Serra, Tuma e Erundina, pela ordem, segundo pesquisa Datafolha . 
 Nas suas falas finais, tanto Serra como Erundina ressaltaram as qualidades do adversário presente . 
 Ele disse que o governo «não pode aceitar intimidações» e comparou os autores aos líderes do fascismo . 
 O projeto de lei, com 18 artigos, foi apresentado por Antonio di Pietro, o principal dos magistrados à frente da Operação Mãos Limpas, que desde fevereiro de 1992 já levou à prisão mais de 300 políticos e empresários acusados de corrupção . 
 Segundo Stocchero, as próteses vêm sendo usadas por milhões de pessoas nos últimos 30 anos . 
 Nenhum caso de câncer foi ligado ao uso da prótese . 
 Segundo o médico, um estudo canadense mostrou o contrário: mulheres com próteses de silicone apresentavam índice menor de câncer da mama . 
 Claudia Solano e Paula Pinheiro reabrem hoje a Superbacana na Vila Madalena com direito a estréia dos hambúrgueres de Lady Lucky . 
 * . 
 A seguir, as notáveis idéias que tio Dave oferece para você escapar de um Carnaval podre . 
 Alerta das Casquinhas: Por que entrar na temporada da quaresma recoberto de feias casquinhas? 
 Arranque-as todas fora hoje à noite quando a Mangueira entrar na pista . 
 Lembre-se, vermelho é a cor da sorte! 
 Segundo Lula, o fato é «de extrema gravidade» e que representa «um novo golpe na já debilitada democracia latino-americana» . 
 Com o título «Una Elección Ilegítima» (Uma Eleição Ilegítima), ele compara o processo eleitoral brasileiro ao de uma «república de bananas», no qual pouco se discute os problemas nacionais . 
 O piano é o preferido (34%), seguido do violão (22%) . 
  Recursos externos  
 O Banorte lançou eurobônus no valor de US$ 10 milhões para repasse aos seus clientes . 
 O prazo dos títulos é de 3 anos . 
 Maria de Medeiros -- Tarantino e eu éramos amigos muito antes de existir «Pulp Fiction» . 
 Nós nos conhecemos no sul da França, quando ele foi apresentar «Cães de Aluguel» . 
 Ele tem algumas amigas atrizes européias e tinha escrito esse papel a noiva francesa do Bruce Willis pensando nelas . 
 Penso que eu estava incluída . 
 Muita gente quis entrar em «Pulp Fiction» . 
 Ele viu muitos atores para cada papel . 
 É muito agradável trabalhar com ele, porque ele próprio é ator e diverte-se com os atores . 
 O filme foi todo ensaiado, cada cena, quase como teatro . 
 Fui a Los Angeles só para ensaiar . 
 Ficávamos fechados no estúdio e inventávamos pequenas coisas, detalhes que fazem justamente a riqueza . 
 Quando voltei depois para as filmagens, estava muito descontraída . 
 Folha -- Você já filmou com Manoel de Oliveira . 
 Ele é um pouco execrado pelos portugueses . 
 O que você acha dele? 
  Arredondamentos puxam preços para cima  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Na estréia do real, o arredondamento dos centavos fez o pãozinho francês custar 42,86% mais . 
 Houve confusão na conversão de preços, demora para pagar conta em restaurantes fast-food e falta de troco em real nas lojas . 
  Bebê reconhece diferenças de som, diz estudo  
  Das agências internacionais  
 Os bebês são capazes de reconhecer diferenças sutis de linguagem em frações de segundo, sugere um estudo publicado na edição de hoje da revista científica britânica «Nature» . 
 Os cientistas usarem uma rede de sensores eletrônicos para mapear a atividade celular de bebês de dois a três meses de idade . 
  Apple faz mudanças na linha PowerBook  
  Da Reportagem Local  
 A Apple anuncia mundialmente, dia 16, novos micros portáteis . 
 A Folha apurou que são quatro PowerBooks e dois da linha Duo . 
 Tudo neles é novo, a começar pelo design . 
 Boiadeiro, como diz um torcedor, é lustrador de bola . 
 Bom apenas no primeiro metro de jogo (dribla curto, limpa bem a jogada) . 
 Mas, está errando muitos passes e não joga em profundidade . 
 A escalação de Luisinho continua sendo incompreensível . 
 Digo e repito: o melhor duo de volantes do Corinthians é o Zé Elias, pela esquerda, e o Marcelinho Sousa, pela direita . 
 É o óbvio . 
  Vidro  
 O vidro quer aumentar sua participação na construção civil . 
 Para cumprir essa meta, 13 empresas do setor se aglutinaram no 1º Salão da Indústria do Vidro dentro da Fehab e Fenacon, eventos paralelos de construção civil, pesada e de mineração que terminam hoje no Parque Anhembi, em São Paulo . 
 Uma das datas cogitadas para a inauguração foi o próximo dia 25, quando uma das turbinas produzirá energia pela primeira vez . 
 O presidente não tinha confirmado presença na inauguração aventada para o dia 25 . 
  Técnico admite volta de Branco à lateral  
  Parreira diz que jogador pode ser titular novamente se, durante a Copa do Mundo, melhorar a forma física  
  Do enviado a Los Gatos  
 O técnico Carlos Alberto Parreira admitiu a volta do lateral-esquerdo Branco à equipe se o jogador melhorar a forma física . 
 O preparador-físico Moraci SantÁnna vai intensificar os treinos com Branco, especialmente os de corrida em velocidade, a maior deficiência do lateral . 
 Os coordenadores das missões diplomáticas de cada país passaram o dia de ontem discutindo os temas que, hoje, serão analisados pelos chanceleres . 
 A reunião foi fechada aos jornalistas . 
 O conselheiro do Itamaraty Eduardo Farias disse que o documento não abordará a crise de Cuba e a intervenção no Haiti . 
 Segundo Álvares, o governo pretende, com a adoção dessa medida, «disciplinar» os preços desses produtos, fabricados por setores não concorrenciais . 
 Pesquisa feita pelo governo revelou que houve aumentos reais «significativos» entre 1990 e 1993 . 
 O ministro disse que o governo poderá oportunamente recorrer a novas reduções de alíquotas . 
 «Nada impede que se tenha uma terceira lista», afirmou Álvares, acrescentando que «o governo não permitirá aumentos abusivos de preço» . 
 Na atual seleção, já a caminho da Copa, novos azares . 
 Mozer foi dispensado em razão de uma hepatite . 
 Nos EUA, três dos quatro zagueiros teriam problemas musculares . 
 Márcio Santos foi a exceção . 
 Ricardo Rocha ainda não está cem por cento bem, Aldair continua afastado de jogos e treinos e, por fim, o azar de Ricardo Gomes . 
 Cléber, do Palmeiras, será chamado caso Gomes seja cortado . 
 O zagueiro, porém, embarcou ontem da Colômbia para a Rússia, onde seu time disputa quatro amistosos . 
 Os dez grandes bancos que estavam impedidos de operar com o BC por constarem do Cadin fecharam ontem um acordo com o governo para poder participar do leilão de hoje, quando o BC colocará à venda 5,5 milhões de títulos de sua emissão (BBCs) com prazo de 35 dias . 
 As dez instituições financeiras fazem parte do grupo de 25 bancos «dealers» (que operam no mercado aberto de títulos públicos federais em nome do BC) e são responsáveis por 65% do movimento do mercado aberto . 
 Segundo ele, a maioria absoluta dos peruanos não pensa em regularizar a situação junto à Polícia Federal . 
 Para o boliviano Carlos Jimenes, que divide sua semana entre as imediações do largo São Bento e a praça da República, «o real melhorou a situação de todos» . 
  Na lanterninha  
 William Rhodes, do Citicorp, chama um grupo países da América Latina, que fez significativas reformas liberais, de «tigres latinos», numa comparação com as economias asiáticas que tiveram forte expansão econômica . 
 O Brasil é o último citado . 
 «Mesmo quem só começa a praticar exercícios físicos aos 60 anos alcança benefícios importantes para sua saúde», afirma o geriatra Sami Liberman, do Hospital das Clínicas da USP . 
 A escolha da modalidade adequada deve ser criteriosa e feita junto com um profissional habilitado . 
 Não existe uma receita única para todas as pessoas . 
 O uso do cinto reduz em 80% as chances de o rosto atravessar o pára-brisa e em 100% dos casos diminui a gravidade dos ferimentos . 
  Air bag  
 Air bag é um bolsa que se infla à frente do passageiro em menos de 0,1 segundo em caso de colisão . 
 O cinto deve ser usado com esse equipamento, pois permite ao ocupante estar na posição ideal quando for inflado . 
 Segundo o Procon, a Fleischmann Royal declarou que praticava média de 1,70 URV para a lata de leite Glória de 400 gramas . 
 Nas notas fiscais encontradas pelo Procon nos supermercados Eldorado e Carrefour, a média era de 1,64 URV . 
 O produto foi vendido em abril por 1,99 URV . 
 Quanto à Copersucar, o Procon encontrou a embalagem de dois quilos do açúcar cristal por 1,01 URV no Carrefour, apesar de a empresa ter declarado o preço médio de 0,79 URV entre setembro e dezembro do ano passado . 
 Às 12h50, com quase uma hora de atraso, a banda começou a tocar, na esquina das avenidas Paulista e Consolação . 
 Nos prédios, funcionários disputavam as janelas e acenavam para a banda . 
 A segunda chamada (lista de aprovados em uma segunda contagem) sai no dia 3 de agosto . 
 As matrículas deverão ser feitas no dia 4 de agosto . 
 A classificação dos candidatos será feita pela ordem decrescente da média das notas das provas da segunda fase, calculadas com os pesos correspondentes à carreira . 
 O desempate na segunda fase será feito, entre outros, levando-se em conta o critério da idade do candidato, dando-se preferência àquele de mais idade até que se completem as vagas . 
  País tem 4 ex-presidentes vivos  
  De Washington  
 A morte de Richard Nixon encerra o mais longo período da história em que os EUA tiveram tantos ex-presidentes vivos (cinco) . 
 Fato semelhante só ocorreu entre março de 1861 e janeiro de 1862 . 
 Viviam Martin Van Burren, John Tyler, Franklin Pierce, Millard Fillmore e James Buchanan . 
 Mamberti diz que «Lula vai fazer cumprir a legislação de proteção à produção cultural do Brasil . 
 A lei já existe, o que falta é vontade política para colocá-la em vigor» . 
  Elogios  
 Os dois coordenadores concordam até na hora de elogiar o adversário . 
 Mamberti diz que «Fernando Henrique é um homem identificado com a cultura e com grande sensibilidade» . 
 Aníbal Massaine diz que o candidato petista « está cercado por pessoas de grande conhecimento da área cultural, como Mercadante» . 
 Rosemberg -- Foi o segundo trauma que tive aqui em Nova York . 
 Eu acreditava que ele ressuscitaria como o Messias, mas parece que essa não foi a vontade de Deus . 
  (FCz)  
 O segundo gol da Ponte Preta saiu aos 20min do segundo tempo, logo após a entrada do jogador Monga . 
 Na sua primeira participação no jogo, cruzou da linha de fundo para o atacante Esquerdinha marcar . 
 Com o resultado, a Ponte mantém as chances de escapar do rebaixamento e complica o Bragantino, que entra na zona de perigo . 
 Está entre os três últimos colocados que caem para a segunda divisão do Campeonato Paulista no ano que vem . 
 Mas pupila significa ao mesmo tempo menina adotada por alguém que a cria, como as do romance . 
 Do latim, «pupilla», diminutivo de «pupa», boneca, criança, menina . 
 Muitos dos que não leram o livro ignoravam também que «reitor» é o título do pároco ou prior em certas freguesias portuguesas . 
 Além, é claro, do cidadão que rege, dirige ou tem a seu cargo os negócios de certas corporações escolares e religiosas . 
 Reitor da universidade, reitor do seminário, reitor do liceu . 
 Esse, aliás, é o sentido principal da palavra lá e cá . 
 Muitos temiam pelo resultado final, já que Butler abandonou a banda quando nem tudo ainda estava pronto . 
 Mas, apesar disso, «Dog Man Star» garante uma despedida honrosa do guitarrista . 
 O primeiro single do álbum, «We Are the Pigs», foi em geral bem recebido pela imprensa britânica, merecidamente . 
 É Suede em sua melhor característica, com bela melodia e excelente desempenho de Butler, que teve ajuda de um arranjo de metais . 
 Poucos minutos depois, Joey Ramone, vocalista da banda, fez uma homenagem a Ayrton Senna . 
 «Oi São Paulo . 
 Esta é em memória do seu campeão.» 
 Veio «Blitzkrieg Bop», que traz o grito de guerra da banda no refrão: 
 «Hey-Ho, Let's Go!» 
 Joey estava falante . 
 Logo em seguida perguntou ao público: 
 «Vocês se lembram do rock'n'roll?», e detonou «Rock'n'Roll Radio» . 
 Baker -- Tem, tem sim . 
 Ele tem um tipo de adolescência terminal que o prende . 
 Em certo sentido, é como todos os homens, vistos sob um ângulo bastante desfavorável e sem humor . 
 Quando pergunto aos homens o que fariam se fossem capazes de parar o tempo, eles sempre dizem primeiro que tirariam a roupa de outra pessoa . 
  Conheça a Califórnia pelas mãos de Tio Dave  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Dallas  
 O Brasil está de volta à Califórnia, talvez o mais fascinante subpaís no mundo . 
 Se a Califórnia fosse um país, seu Produto Interno Bruto anual seria maior que o do Brasil . 
 Hot place! 
 Um empresário suéco construiu um hotel todo de gelo na cidade de Jukkasjarvi, ao norte da Suécia . 
 Seus dez quartos, feitos com mil toneladas de neve e com temperatura ambiente de zero grau, recebem anualmente cerca de 800 visitante . 
 O que oferece? 
 Boa música, vodka gelada e uma fria recepção por parte da equipe do hotel . 
 Custa US$ 30 por noite, mas o hotel derrete ainda este mês . 
 Então corra! 
 «Queremos fazer uma discussão sobre o que fazer diante da necessidade de entrar em greve para conseguir reajustes salariais», diz ela . 
 (FR) . 
  SECRETARIA QUER 'AMARRAR' 93 A 94, Fernando Rossetti (Da Reportagem Local)  
 A Secretaria da Educação pretende «amarrar» o ano letivo de 1993 ao de 1994 . 
 «O que temos de garantir é a continuidade pedagógica e os mínimos de conteúdos neste ano letivo», diz José Carlos Bortolato, diretor da Coordenadoria de Ensino do Interior . 
 «O conteúdo do ano que vem deve iniciar do ponto em que acabou 93.» 
 O PSDB e o PT, que sempre defenderam o pacote tributário, votaram pela rejeição . 
 Em troca, conseguiram aprovar a sugestão de regulamentadção da quebra do sigilo bancário para efeito fiscal e garantia do crédito tributário . 
 Esta proposta permite que a Receita tenha acesso ao sigilo bancário de quem ultrapassar um teto de movimentação bancária . 
 A garantia do crédito tributário obriga os devedores do Fisco a darem seus bens como contrapartida na contestação judicial em relação à cobrança de tributos . 
  Como é bom comer no mercado  
 Quem gosta de comer tem boas razões para ir ao Empório Santa Maria abastecer a despensa . 
 Mas a casa -- uma gourmet store com centenas de itens gastronômicos também pode atender à fome inesperada que, ante das delícias das prateleiras, pode assaltar a clientela . 
 Nos fundos da loja, cinco mesinhas de mármore fazem as vezes um pequeno cofe-shop . 
 O café expresso, tirado numa máquina italiana, somente a ponta do iccberg . 
 Uma variedade de petiscos pouco convencionais fica exposta à escolha dos clientes . 
 Nada de coxinhas de galinha ou sanduíches por metro . 
 Embora com a desvantagem do aquecimento no microondas, o cardápio inclui bons vol-au-vents de palmito, flans de frutos do mar ou de legumes, miniquiches (como a de salmão com emmental), pasticcio (torta de macarrão e carne), abobrinha recheada, alcachofrinhas... 
 Tudo devidamente acompanhado de vinhos em copo (um gelado Beaujolais Nouveau, um Bordeaux de ocasião), cervejas ou água San Pclegrino . 
 O único risco é você beber demais e, no caminho até a saída, deixar-se vencer pela euforia e duplicar inadvertidamente as compras . 
  Josimar Melo  
 Empório Santa Maria . 
 Av. Cidade Jardim, 790, Cidade Jardim, zona sul . 
 Tel. 816-4344 . 
 Segunda a sábado : 9h30/22h . 
 Domingo: 11h20h . 
 Estacionamento com manobrista . 
 Os primeiros a jantar foram os 25 policiais militares do 23º BPM (Batalhão de Polícia Militar), que estavam fazendo a segurança da boate, apesar de não haver assédio de público . 
 «Nem Romário, que é carioca, veio», afirmou, decepcionado, o zagueiro Aldair, que chegou às 23h05, entrou por dez minutos e parou na portaria, aguardando por 20 minutos uma carona para retornar ao aeroporto internacional . 
  Compaq faz computador para exportação  
  Capacidade de produção é de 400 mil micros por ano; empresa anuncia redução de 25% nos preços na Fenansoft  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A Compaq vai usar a fábrica de micros que está instalando em Jaguariúna (São Paulo) para produzir computadores para exportação . 
 «Além de atender ao mercado brasileiro vamos exportar para a América Latina», anunciou Jorge Schreus, ontem na 8ª Fenasoft, feira de computadores que acontece até sexta-feira, no Parque Anhembi . 
 A mudança de prazo (de 30 para 90 dias) foi apenas a pá de cal . 
 Sem saber os juros nem sequer de julho, já não haveria possibilidade de fazer negócios . 
 Como decorrência, os administradores dos fundos de investimento devem passar a dar preferência aos títulos que, como a TR, asseguram o rendimento diário do CDI (mercado interbancário) . 
 Por isto, o fundo de commodities (que permitem saque diário após a carência de 30 dias) é também boa alternativa . 
 A ambição da UefaComeçou com uma rodadíssima, 18 jogos num único dia, a fase eliminatória do Euro-96, o maior campeonato de seleções do planeta . 
 Começou com inúmeras surpresas, prova cabal do novo equilíbrio do futebol no mundo e da força do esporte no Velho Continente . 
 Menos do que o inesperado de alguns resultados,porém, eu prefiro comentar a grandiosidade do torneio . 
 Perto de 600.000 pessoas presenciaram as 18 pelejas, à média de quase 35.000 por combate, um número magistral . 
 O Continente quer mesmo impactar o resto da Terra . 
 Até o final da eliminatória, em novembro de 95, haverá outras dez suprr-quartas com um maremoto de cotejos e, sem dúvida, no correr do temo e depois do afunilamento dos candidatos às 15 vagas na fase final do Euro, a média de público vai aumentar . 
 A Uefa, a entidade que organiza o futebol por lá,pretende que a média dos 15 privilegiados seja superior à cota dos 45.000, excelente num torneio tão extensivo e tão abrangente . 
 Segundo o sindicato sem filiação a centrais sindicais não está descartada a possibilidade de uma greve, caso a Cosipa interrompa as negociações . 
 Os petroleiros da região de Campinas (São Paulo) também estão mobilizados para a campanha salarial mas ainda sem perspectivas imediatas de paralisação . 
  Makro vai importar dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Experimentar pequenos fabricantes não basta . 
 Importar também é solução . 
 Pelo menos é o que pensa a rede Makro, que está para fechar negócio com a marca norte-americana de sorvetes Hyde Park . 
 ``UnLedded`` não foi o único fruto da reunião de Plant e Page . 
 No Marrocos, eles fizeram vários apresentações para a platéia local, em apresentações informais, ao ar livre . 
 O material foi registrado e estará em um vídeo, que terá ainda gravações feitas pelos dois no País de Gales e nos estúdios em Londres . 
 O vídeo deverá ser lançado até o final do ano . 
 Apesar da volta, Robert Plant parece ter desistido de brigar pelo estrelato . 
 ``Eu não estou interessado em ser um astro do rock . 
 Eu já fui um e gostei bastante``, disse, em entrevista à MTV . 
 Além do mais, ninguém aqui se deixa impressionar com atitudes desse tipo . 
 Eles sabem o que querem . 
 Folha -- E o que você quer? 
 Vingar-se dos que o estigmatizaram com aquela coisa de era Dunga e tudo o mais? 
 «O mais comum na década de 80 era selecionar os cursos que os departamentos consideravam necessários», explica o consultor . 
 «Mas nos últimos oito ou nove anos nos Estados Unidos, e nos últimos cinco anos em outros países, a abordagem vem mudando.» 
 Daí a surpresa que temos ao ver passados dez anos de toda aquela movimentação . 
 Dez anos depois, patinamos no mesmo pântano . 
 O tempo não passou . 
 Passaram apenas as ilusões . 
 Intensificou-se, também, o tancredismo conciliador geral . 
 Fernando Henrique Cardoso afinal de contas,um cassado pelo AI-5, um exilado alia-se ao PFL de Antônio Carlos Magalhães . 
 Ó conciliação das elites! 
 Ó modernidade! 
 Ó desmemória! 
 Orlando procura diversificar bastante o seu trabalho e é isso o que mais o diverte . 
 «Gosto dessa idéia de poder fazer de tudo, desde ilustrações até embalagens e projetos gráficos de publicações», conta . 
 Atualmente ele está elaborando o cartaz e o programa da peça «O Futuro Dura Muito Tempo», que estréia no começo de 94 . 
 Orlando também tem feito trabalhos para diversas empresas e bancos . 
 Com 30 minutos de jogo, os espanhóis já venciam por 3 a 0, dois gols de Langara e um de Irarogorri, de pênalti . 
 No segundo tempo, o Brasul melhorou . 
 Leônidas pegou um rebote do goleiro Zamora e descontou aos 7 min. 
 Além de empresas, participam da Ferun entidades de integração empresa-escola, tais como: 
 Central de Estágios: r . 
 Para o presidente do banco, Luiz Antonio Gonçalves, tudo aconteceu conforme avaliação anterior . 
 O Banco Central deu os parâmetros e deixou o mercado operar . 
 Tomou dinheiro emprestado e não operou no mercado de dólar . 
 Sem interferência do BC, os operadores terminaram o dia comprando dólar a R$ 0,94 e vendendo a R$ 0,95 . 
 As cotações variaram muito: de R$ 0,93 a R$ 0,96 . 
 A música intercala axé, forró e os «hits» das pistas de São Paulo . 
 O Chaplin fica na av. Café Filho, 27, praia do Meio, e tem estacionamento com manobrista . 
 A cidade também tem uma casa de shows, a Mandacaru, dessas que vivem lotadas de turistas de todo o Brasil . 
 Mas o show folclórico é bem-produzido e não entendia, a exemplo daqueles feitos sob medida para quem vem de fora . 
 Os ladrões teriam sido presos e soltos após o pagamento de US$ 15 mil aos policiais . 
 A carga teria sido levada para o sítio de um policial . 
 Só o caminhão da empresa foi levado para a Divecar . 
 Zezinho do Ouro entregou para a Justiça uma etiqueta que seria da carga roubada um lote de tecido viscose da Nicoletti . 
 O raciocínio do Fed, que é independente do governo, é técnico . 
 O da equipe do presidente Clinton é político: se é para tomar medidas impopulares, melhor agora do que perto das eleições de 1996 . 
 A perspectiva de um mercado de trabalho superaquecido coloca os EUA na contramão dos países industrializados, onde o desemprego estrutural é a maior preocupação para o próximo século . 
 Teixeira entrou na Justiça do Rio contra o ex-jogador . 
 O presidente da CBF é genro de João Havelange, que, em represália, não permitiu a participação de Pelé no sorteio das chaves da Copa, no final do ano passado . 
 O gesto foi considerado «insano» porque a figura de Pelé é tida como de muita importância para o marketing do futebol nos EUA . 
 O caso foi o «estopim» do movimento contra a reeleição de Havelange . 
 Joseph Blatter, ex-aliado, é um dos possíveis adversários . 
 Com tantas faltas, a melhor chance corintiana na etapa inicial foi numa cobrança de Marcelinho, que tinha sido derrubado por Luciano na entrada da área . 
 A bola raspou a trave de Danrlei . 
 Na etapa complementar, Jair Pereira corrigiu o posicionamento de Boiadeiro em campo e fez seu time dominar a partida . 
 A partir daí, a única relação entre dança e música seria a simultaneidade . 
 Para elaborar seus conceitos, Cunningham e Cage inspiraram-se no zen-budismo . 
 Segundo essa filosofia oriental, nenhum elemento é mais ou menos importante que outro . 
 Baseado nesse pensamento, Cunningham associou dança ao acaso . 
 O IPC da Fipe começou a mostrar também uma recuperação dos preços no setor de vestuário . 
 Ainda em queda na primeira quadrissemana deste mês (menos 0,45%), a nova moda já começa a pressionar os preços, já que em outubro a queda havia sido de 1,82% . 
 A evolução de vestuário neste mês supera a inflação . 
 Rizzieri prevê alta de 5% para este setor em outubro . 
 O mesmo deve ocorrer com carnes e feijão, que devem registrar preços médios 20% e 40%, respectivamente, acima dos praticados em setembro . 
  Estoques  
 Eduardo Nishi, gerente-geral do shopping Jardim Sul, informa que algumas lojas ainda não receberam o estoque de mercadorias programado para o Natal . 
 «Muitos lojistas estão reclamando porque vão perder venda por causa da falta de produtos.» 
 Segundo ele, isto se concentra na linha de roupas, eletrodomésticos e importados . 
  Europa anuncia menos desemprego  
 A taxa média de desemprego nos 12 países-membros da União Européia caiu de 11% em maio para 10,8% em julho . 
 A informação é da Eurostat, divisão de estatística da Comissão Européia (CE) . 
 Em seu relatório anual sobre o tema, a CE ressalva que «a situação até 1995 pode ser prevista com confiança, mas a perspectiva para um prazo mais longo é incerta» . 
  Quércia ataca destino de dinheiro do FSE  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, criticou o governo ontem em Sorocaba (SP) por causa da utilização do Fundo Social de Emergência (FSE) para o pagamento do funcionalismo . 
 «O governo propôs a criação do fundo para ludibriar o Congresso e cobrir o próprio déficit», disse . 
  Clubes vão votar para presidente da CBF  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Os 24 clubes da primeira divisão do Campeonato Brasileiro vão passar a votar para presidente da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) . 
 Até agora só as 27 federações estaduais participavam da escolha . 
 É a mais importante mudança estatutária da história da entidade . 
 A decisão unânime foi tomada ontem por 26 federações na assembléia geral da CBF . 
 A entidade continuará recusando a filiação direta de clubes só aceita a de federações . 
 Se o Superior Tribunal de Justiça Desportiva mantiver o veto, o que deve acontecer, estará liquidado o projeto de Flamengo, Fluminense e Botafogo de constituir uma liga carioca independente da Federação de Futebol do Rio . 
  «Tínhamos fé em nossas chuteiras»  
 "Quem fala que o Peru facilitou as coisas não merece o menor respeito . 
 Uma declaração dessas só pode partir de alguém que não acompanhou o jogo, ou de alguém com o coração cheio de rancor . 
 Todos os jogadores assistiram pela TV ao jogo do Brasil contra Polônia . 
 Gritávamos feito loucos . 
 A cada gol brasileiro, lamentávamos os gols perdidos em Rosario . 
 «O ensino de geografia deixou de ser uma atividade estática e tem se baseado muito em fatos que estão acontecendo para manter os alunos atualizados», diz Jeffrey Lightner, professor de geografia da Essential High School . 
 Lightner conta que desde o início da guerra na Bósnia-Herzegóvina, há mais de dois anos, tem adotado vídeos de telejornais e recortes de mapas que saem em jornais para ajudar os alunos a entender as crises geopolíticas . 
  Ciclone atinge Bangladesh  
 Um ciclone que atingiu ontem o litoral de Bangladesh causou a morte de pelo menos 110 pessoas . 
 Segundo o governo, o número de mortos pode superar 500 . 
 Mais de 5.000 pessoas ficaram feridas e 500.000 estão desabrigadas . 
 Os estragos causados são inferiores aos do ciclone de 1991 . 
 Naquele ano, as tempestades deixaram mais de 130.000 mortos . 
 No Fluminense, o ambiente se aproxima do caos . 
 Sem chance de vencer a primeira fase do segundo turno, os jogadores se revoltaram com o técnico Pinheiro . 
 Na terça-feira, ele afastou dez jogadores . 
 Na quinta, pressionado pelos atletas e pela diretoria do clube, voltou atrás . 
 O dado é de uma pesquisa do Datafolha, feita na primeira semana de maio com 20 imobiliárias da cidade de São Paulo . 
 Para despender mais do que CR$ 2 milhões com aluguel, a renda familiar deve superar CR$ 6 milhões (considerando-se um comprometimento da renda de cerca de 30% com a despesa de locação) . 
 O documento afirma que os sem-terra estariam contrabandeando armas através do Paraguai . 
 As armas estariam passando em pequenas quantidades por Foz do Iguaçu (PR) e estocadas em acampamentos e assentamentos de sem-terra nas áreas de conflito . 
 A seleção brasileira feminina tem um belo teste pela frente . 
 Terá oportunidade de enfrentar o time completo de Cuba, liderado por Mireya Luis . 
 Nas duas competições que o Brasil venceu este ano, Cuba não jogou com todas suas estrelas . 
 O torneio, que será na China, contará também com a seleção da casa e a Rússia . 
 As brasileiras viajam amanhã . 
 Os jogos têm início no sábado . 
 Zorzi, que pediu dispensa da seleção italiana por não ter gostado de ficar na reserva na temporada passada, deve estar rindo à toa . 
 O maior problema do técnico Julio Velasco é arrumar um jogador para substituir Pasinato, que está recuperando-se de uma contusão séria no tornozelo . 
 Ele joga na diagonal do levantador, como Zorzi . 
 Wiig Hansen este ano fará grandes exposições na Fundação Rufino Tamayo e no Museu de Monterrey, no México . 
 Iniciando sua produção no imediato pós-guerra, faz parte de uma vertente expressionista que marca a arte escandinava, na qual se insere seu conterrâneo Asger Jorn, criador do grupo Cobra . 
 Ao lado de uma intensa produção sobre papel, com desenhos, guaches e sobretudo xilogravuras, cria uma escultura forte, onde a figura humana é torturada por torsões dramáticas . 
 Em qualquer técnica, usa sempre figuras despojadas de todo cenário ou entorno . 
 É da própria expressão corporal das figuras que brota o «pathos» da obra, refletindo sobre as situações limites da guerra e da morte . 
 Ainda no universo figurativo, mas com outra linguagem e poética, João Câmara tem seus pontos altos quando junta ironia e política a uma figuração muito bem cuidada, cheia de invenção . 
 Resvala para certa facilidade em obras intimistas mais recentes, e também em algumas antigas, com figuras precárias . 
 Apesar disso, e da qualidade irregular dos guaches de Hansen, o contraste entre os dois artistas é produtivo, sobretudo pensando no público estudantil que visita o Sesc Pompéia . 
 3. Não sei . 
 4. Eu diria a Alemanha . 
 Um processo efetivo de democratização do capital irá requerer a formação de programas de participação de empregados no capital das empresas, algo na linha da experiência européia e norte-americana . 
 Por meio desses programas, os empregados tornam-se sócios minoritários das empresas em que trabalham, preocupando-se com a eficiência, produtividade e com os lucros das empresas . 
 É o chamado capitalismo popular, como ficaram conhecidos os programas altamente bem sucedidos implantados na Inglaterra e no Chile nos anos 80 . 
 Também neste caso, o mercado de capitais desempenha uma função estratégica, propiciando liquidez às participações acionárias dos empregados-acionistas, viabilizando novas colocações de ações . 
  Leia a íntegra do discurso do ministro  
 Doze dias depois da chegada do real, quero agradecer a cada brasileiro sua participação para que a troca do dinheiro tenha sido feita da maneira mais tranquila possível e por ter deixado o dinheiro na poupança em vez de consumir . 
 Se o real está dando certo até aqui é porque o povo está unido em torno do novo dinheiro e confia no sucesso do plano . 
 É verdade que houve problemas com as moedas metálicas . 
 Já estamos providenciando para normalizar em alguns dias a situação do troco em todo o país . 
 Os tênis norte-americanos chegam ao consumidor por preços entre US$ 80 e US$ 130 . 
 A marca tem modelos para aeróbica, corrida, tênis e basquete . 
 A expectativa de vendas na Couromoda foi traçada, segundo Segalla, baseada no teste de mercado feito em São Paulo nos meses de novembro e dezembro, quando 80 lojas venderam o Avia . 
 «A aceitação foi excelente», diz Segalla . 
 Está em curso um mutirão nas varas cíveis, como aconteceu anteriormente nas criminais . 
 O esforço é imprescindível, para remover o acúmulo do serviço atrasado . 
 Homar Cais criticou o recente ato de arbítrio do Executivo ao pretender sujeitar o Supremo Tribunal Federal à sua vontade, detectando no episódio a ruptura da harmonia entre os poderes «fomentando crise capaz de abalar as estruturas sobre que se funda o Estado de Direito» . 
 Penso, em Cais, que o Poder Judiciário tem decisiva participação na garantia da paz social . 
 Ela é filha da segurança jurídica . 
 Sustenta-se sobre a afirmação pronta e justa do significado da lei, nas decisões proferidas . 
 Quando estas faltem ou se subordinem a interesses secundários ou espúrios, toda a estrutura social é ameaçada . 
 Hoje estou convencido de que a Justiça Federal, apesar dos defeitos de que ainda se ressente, pode dar contribuição útil para preservar a paz . 
 Já deu exemplos disso . 
 O excelente resultado estimulou a continuidade do processo . 
 Toda a estrutura do hospital foi envolvida . 
 Iniciou-se a introdução de indicativos de qualidade e padrões a serem seguidos . 
 Todos os procedimentos no Einstein são medidos e monitorados . 
 Os médicos avaliados periodicamente . 
 Primeiro, vamos lembrar o que respondeu Romário quando lhe perguntaram o que queria que seu filho fosse quando crescesse: 
 «Qualquer coisa, menos goleiro» . 
 Por quê, Romário? 
 «Odeio goleiros», respondeu o matador do Barcelona . 
 Nada mais natural . 
 Alguém que faz de seu ofício, de seu ganha-pão e de sua glória vencer goleiros, humilhá-los, obrigando-os a buscar a bola no fundo das redes, esse alguém não pode mesmo gostar de goleiros . 
 Numa bela canção, Jorge Ben Jor disse que «zagueiro não pode ser muito sentimental» . 
 Artilheiro também não, especialmente diante de goleiros . 
 Segundo José Alberto Cardoso Vigna, presidente do comitê Pró-Abertura do Hotel-Cassino no Brasil, o cassino da feira é mais uma forma de incentivar a aprovação do jogo no país . 
 Os visitantes da feira deste ano também poderão ver vários produtos importados . 
 Segundo Katia Castro, diretora da Equipotel, o número de estandes com produtos importados cresceu de 2% em 93 para 10% em 94 . 
 «Há principalmente cristais e porcelanas», diz . 
  Na cabeça  
 As ações do Banco do Brasil, Itaú e Bradesco estiveram entre as que mais valorizaram no mundo na semana passada . 
 O BB liderou o ranking internacional, com alta de 67,6% no período, segundo levantamento da Baring Securities publicado pelo «Financial Times» . 
  Autor recusou obra no início  
  Da Reportagem Local  
 Michelângelo Buonarroti (1475-1564) queria dizer tudo exclusivamente por meio da figura humana esculpida . 
 Quando, em 1508, o papa Júlio 2º lhe encomendou um afresco (pintura feita sobre camada de revestimento recente) para o interior da Capela Sistina, no Vaticano, de início recusou . 
 Além disso, ainda se gabam de serem capazes de julgar o nível de preços . 
 O governo poderá exigir explicações e punir se «verificar» indícios de «preços excessivos» . 
 A leitura desta lei revela uma evidente intenção policialesca de controlar preços . 
  Brasil vence a Suíça por 3 a 0 na BCV Cup  
  Da Reportagem Local  
 As jogadoras da seleção brasileira precisaram de apenas 59min para bater a Suíça por 3 a 0 (15/6, 15/9 e 15/6) na BCV Cup, que está sendo diputada em Montreaux . 
 Foi a primeira vitória do time na competição . 
 Na estréia, anteontem, a seleção perdeu para a equipe da China por 3 a 1 . 
  Primeira venda foi «por acaso»  
  Da Reportagem Local  
 Cristiana Bucci fez 18 anos no mês passado e resolveu que era hora de começar a trabalhar . 
 Ela pretende comprar um carro . 
 Escolheu o setor de vendas quer ter uma loja e fez ficha na TKTS do Shopping Iguatemi . 
 191) Sou casado em regime de comunhão de bens . 
 Os rendimentos de bens comuns (aluguéis) sempre foram declarados por minha mulher . 
 Porém, este ano ela está dispensada da apresentação da declaração, por não ter recebido rendimentos que a obrigue a declarar . 
 Ela pode declarar somente os 100% desses rendimentos? 
  W.R. (Campinas SP)  
 Sim . 
 A legislação do Imposto de Renda permite que a totalidade dos rendimentos produzidos pelos bens comuns do casal, seja tributada em nome de um dos cônjuges, podendo o imposto eventualmente pago ou retido na fonte ser compensado em sua declaração, independentemente de qual deles tenha sofrido a retenção ou efetuado o recolhimento . 
 Informe o valor, em Ufir, dos aluguéis recebidos, no quadro nove Informações do Cônjuge de sua declaração, se o valor dos rendimentos a serem declarados por sua esposa forem inferiores a 12.000 Ufirs . 
  Magazine quer recurso externo  
  Da Reportagem Local  
 A reestruturação promovida pelo Mappin começou com a emissão de US$ 37 milhões em debêntures conversíveis em ações, em novembro de 1992, com o objetivo de reduzir o passivo, que na época era de US$ 75 milhões . 
 O passo seguinte foi converter as dívidas em moeda estrangeira . 
 Com isso, segundo Carlos Antonio Rocca, houve «substancial» redução do juro pago para algo entre 11% e 16% ao ano, mais a variação cambial . 
 Hoje, no mercado interno («hot money»), o juro real (acima da inflação) é de 5,5% ao mês . 
 Além do Botafogo, mais quatro times brasileiros participam do torneio: Corinthians, Grêmio, São Paulo e Vitória da Bahia . 
 «Ele foi tão persistente que conseguiu namorar a minha filha dizendo que sem a presença dela não ia fazer nenhum gol na Copa», disse Katz . 
 O relacionamento de Romário com Andréa foi revelado depois que o jogador acusou a família dela de tentar «dar o golpe do baú» . 
 O time comandado pelo técnico Bernardo Rezende bateu as adversárias por 3 sets a 0, no segundo amistoso realizado em São Luís, no Maranhão . 
 No sábado, o time brasileiro venceu por 3 sets a 0 (15/5, 15/1 e 15/8) em 48 minutos . 
 A seleção brasileira inicia nesta semana seu período de treinos em São Paulo . 
 Um protocolo firmado por Quércia e pelo ex-cônsul de Israel, Tzvi Chazan, padrinho de casamento do ex-governador, sustentou as importações . 
 Foi considerado «eivado de vícios» por um jurista e dois ex-chanceleres (um deles ex-presidente da Câmara de Comércio Brasil-Israel) . 
 Não é verdade, como diz Gusmão, que Severo Gomes «forneceu as primeiras informações» ao jornal . 
 Ético, o ex-senador encomendou um parecer ao jurista Miguel Reale Júnior depois das revelações da Folha e só aceitou conversar com este jornalista no dia seguinte a seu depoimento à PF . 
 A CET solicita aos pais de alunos que não estacionem em fila dupla nas portas das escolas, evitando os congestionamentos . 
 Entre os pontos mais críticos da cidade, está a rua Haddock Lobo, próximo à esquina com a avenida Paulista (região central), local de saída do Colégio São Luis, e a região do colégio Dante Alighieri, que pode complicar o trânsito na avenida 9 de Julho . 
 Segundo o presidente da CET, Gilberto Lehfeld, foi criado um local na porta das escolas para desembarcar os estudantes . 
 «Ele será demarcado com cones . 
 Os pais param o carro, descem as crianças e vão embora», disse . 
 Embora Foucault recusasse a idéia de «obra» ele afirmava não assinar embaixo tudo o que escrevera no passado, a publicação dos quatro volumes foi saudada na França como uma tentativa de dar aos trabalhos de Foucault uma unidade . 
 As contradições nos textos, porém, desmentem a idéia de obra . 
 Inimigo de toda forma de exclusão, Foucault afirmava em 1971, em um debate com o linguista norte-americano Noam Chomsky, na televisão holandesa: 
 «Quando o proletariado tomar o poder, talvez exerça, em relação às classes sobre as quais tenha acabado de triunfar, um poder violento, ditatorial e até sangrento . 
 Não vejo que objeção possa ser feita a isso.» 
 «Eu não ouvi de nenhum plano de deixar o país . 
 Talvez eles passem o tempo mergulhando ou escrevendo suas memórias», disse Lynn Garrison, auxiliar de Cedras de origem canadense . 
 Os militares nem mesmo assinaram o acordo com Carter . 
 Só o presidente Jonassaint assinou . 
  Obra inédita de Victor Brecheret  
 A mostra «Tributo a Brecheret -- A Cidade e o Ateliê, o escultor de São Paulo», organizada em comemoração ao centenário de nascimento do artista, é uma ótima oportunidade para uma avaliação de sua produção . 
 O italiano Victor Brecheret transformou-se num marco da história cultural de São Paulo, ao lado das célebres esculturas de sua autoria que povoam a cidade, como o monumento às Bandeiras, em frente ao Parque Ibirapuera . 
 A presente exposição possibilita uma melhor compreensão do percurso do artista e dos desafios que se colocou, já que traz a público trabalhos pouco conhecidos, como, por exemplo, a «Via Crucis» em terracota, nunca exibida antes . 
 O foco colocado sobre o ateliê do escultor permite a descoberta de seus desenhos . 
 Como os da década de 30, que mostram traços sintéticos, de execução elaborada . 
  Fernanda Peixoto  
 Pinacoteca do Estado . 
 Av. Tiradentes, 141, Luz, região central . 
 Tel. 227-6329 . 
 Terça a domingo: 13h/18h . 
 Até domingo, 5 . 
 Oscar de Roupa Suja Só Se Lava na Frente das Câmeras em Comercial do Omo: 
 Galvão Bueno e Pelé . 
 Recomendava o vetusto latino sobre as contas do governo: 
 «O orçamento nacional deve ser equilibrado» . 
 E ainda: 
 «As dívidas públicas devem ser reduzidas» . 
 No capítulo das relações pessoais com o poder, cotidianamente, Fleury convive com a seguinte recomendação: 
 «As pessoas devem novamente aprender a trabalhar em vez de viver da coisa pública» . 
 A viagem, que deveria demorar 30 minutos, levou quase três horas . 
 «Só tinha ônibus clandestinos e eles passavam lotados, sem parar no ponto . 
 Tive que esperar quase duas horas até pegar um.» 
 Pela viagem, espremida dentro de um ônibus, foi cobrado R$ 1,00 . 
 Ao chegar em casa, ao meio-dia, as torneiras ainda estavam secas . 
 Com o balde na mão, foi até a casa da vizinha tirar água do poço, para poder lavar as louças do café e fazer o almoço . 
 Para trazer mais turistas do exterior, é necessário um tripé que se constitui de infra-estrutura, transportes e divulgação . 
 No caso do Nordeste, já temos uma infra-estrutura . 
 É precária, mas adequada a alguns mercados . 
 «A chegada do santo padre é um evento histórico excepcional para a Bósnia-Herzegóvina e para Sarajevo», afirmou Ejup Ganic, vice-presidente da federação croata-muçulmana da Bósnia . 
 «Estamos pedindo às Forças de Proteção da ONU (Unprofor) que abram todas as estradas para possibilitar que os croatas da Bósnia assistam à missa», disse Ganic . 
 BANCOS -- O Banco Martinelli vai receber uma comitiva de 23 executivos de 12 bancos e instituições finaceiras russas hoje . 
 O objetivo da visita é conhecer o funcionamento do sistema bancário brasileiro e, principalmente, o funcionamento das operações de crédito ao consumidor . 
 PRODUTIVIDADE -- O Banco do Nordeste diminiui o quadro pessoal sem perda da capacidade operacional e qualidade de serviços em 93 . 
 A perda está sendo compensada com uso da informática . 
 A força de trabalho do banco teve um crescimento de 5% em comparação com 92 . 
  Como ficou  
 «Lei complementar estabelecerá outros casos de inelegibilidade e os prazos de sua cessação, a fim de proteger a probidade administrativa, a moralidade para o exercício do mandato, considerada a vida pregressa do candidato, e a normalidade e legitimidade das eleições contra a influência do poder econômico ou o abuso do exercício de função, cargo ou emprego na administração direta ou indireta» . 
 Trabalhando em Nova York há 10 meses, ela ficou «chocada» com a classificação para a final . 
 «Não tinha a menor idéia, foi uma ótima surpresa», conta . 
 Além de modelo, Kristanna está participando da novela «As the World Turns» (quando o mundo roda) . 
 "Não sei se prefiro ser atriz ou modelo . 
  A PERSONAGEM  
  Nobre britânica vira católica  
 Numa decisão sem precedentes na história da família real britânica, a duquesa de Kent (na foto com a tenista Jana Novotna) anunciou que deixará a Igreja Anglicana para ingressar na Católica . 
 Seu marido, o duque de Kent, é o oitavo na linha de sucessão ao trono britânico . 
 Todo monarca britânico é obrigado a se casar com um anglicano . 
  Preso ex-dirigente da Montedison na Itália  
 Giuseppe Garofano, ex-presidente do grupo químico Montedison, e Roberto Michetti, diretor-geral da empresa Gardini, foram presos ontem . 
 Garofano é acusado de ter subornado o ex-ministro da Saúde Francesco de Lorenzo, no que teria sido ajudado por Michetti . 
  Japão pedirá vaga permanente no CS  
 O governo do Japão anunciou que no dia 27 o chanceler Yohei Kono vai apresentar formalmente à Assembléia Geral da ONU o pedido para que o país se torne membro permanente do Conselho de Segurança . 
 Dos 15 integrantes do CS, 5 são permanentes (EUA, Rússia, China, Reino Unido e França) . 
  Argélia liberta líderes islâmicos  
 O presidente Liamine Zeroual anunciou ontem que foram soltos três militantes muçulmanos e que os dois principais líderes da Frente Islâmica de Salvação foram transferidos da cadeia para prisão domiciliar . 
 Abassi Madani e seu vice na FIS, Ali Belhadj, cumprem pena de 12 anos por sua campanha violenta para derrubar o governo militar . 
  Corte da Alemanha aprova eutanásia  
 A Alta Corte Federal da Alemanha decidiu que médicos podem permitir a morte de um paciente terminal, se este o desejar . 
 Até ontem a corte permitira apenas que se desligassem os aparelhos que mantinham um doente vivo . 
 O racismo é um dos únicos entraves da nova ordem geopolítica mundial . 
 Alemanha, Alemanha, onde estás que não aprendes com os erros históricos? 
 O Borussia Dortmund até que vai bem no campeonato . 
 O que não vai bem é o racismo, agora contra o brasileiro Júlio César . 
 O suposto país da razão ocidental jogando na retranca da desrazão . 
 Neste sentido, o novo presidente da República terá muitos desafios político-administrativos para evitar que se expandam movimentos regionalistas em várias áreas do país e deverá, com certeza, ter de promover uma reengenharia dos organismos federais de coordenação do desenvolvimento regional; reavaliar os instrumentos de intervenção das políticas de promoção do desenvolvimento das áreas periféricas (as tradicionais e as dinâmicas); e, finalmente, buscar um novo padrão de desenvolvimento nestas áreas baseado em transformações a partir das suas vantagens competitivas dinâmicas, articuladas com equidade social e sustentabilidade ambiental . 
 PAULO R. HADDAD, 55, é economista, ex-ministro do Planejamento e da Fazenda (1993) . 
 As operações internacionais do BBA, feitas através da subsidiária instalada em Nassau, incluem ainda financiamento de exportações e importações . 
 No geral, o serviço do BBA é arrumar a vida financeira das empresas, descobrindo o melhor meio de tomar crédito ou aplicar . 
 Com medo de vaia ninguém se misturou com a multidão que dava boas vindas ao ano novo . 
  Canela  
 Depois de encantar o sisudo pero no mucho Fidel Castro com seus dotes de pintassilga, a bela baiana Simone Moreno pode deixar outros pafúncios de boca aberta . 
 Folha -- Como foi trabalhar com o Aerosmith? 
 Myers -- Otimo . 
 Eles são muito profissionais e simpáticos, completamente diferente daquele estereótipo de «bad boys» . 
 São muito positivos, vegetarianos, e isso não afetou a música deles . 
 Folha Quando saem as regras oficiais para a troca? 
 Tavares Deve ser na semana que vem (esta semana) . 
 O prazo para a troca será de 1º a 15 de julho, na rede bancária, e de 16 a 31 de julho junto ao BC . 
 Em meados de agosto queimaremos o último cruzeiro real . 
 As pesquisas não passam de máquinas de propaganda eleitoral, pagas a peso de dinheiro . 
 Lula, para atingir o mesmo alvo, racionaliza . 
 Combate números com números, buscando motivo para acreditar, ele mesmo . 
 O registro fotográfico dos mapas consumiu quatro meses de trabalho do fotógrafo Bruno Furrer . 
 Outro tanto tomou o trabalho de redação, realizado por Isa Adonias, de outubro de 1992 a janeiro de 1993 . 
 Ela já tinha feito a seleção dos documentos para apresentar o projeto da obra encomendada . 
 Polidoro diz que o livro até poderia ganhar uma versão comercial, se alguma editora se interessar por ele . 
 Mas isso só aconteceria depois de dois anos, prazo fixado para manter o caráter excluso da peça de promoção . 
 Galo -- Al . 
 Glete, 989, Sta . 
 Cecília . 
 Tel. 220-3860 . 
 Tuca -- Av. Moreira Guimarães, 898, Aeroporto . 
 Tel. 531-4973 . 
 Também auto-elétrico . 
  Lenat, R$ 5  
 13. Caixa com 20 charutos Willem II Java . 
 Tabacaria Lee, R$ 17; Cigarros de palha Real, maço com 20 unidades . 
  Tabacaria Caruso, R$ 2  
 14. Cachimbo Falcon com porta-cachimbo para carro e rede de proteção . 
  Comitiva discute diplomacia  
  Do enviado especial a Pretória  
 Duas autoridades sul-africanas mencionaram a Lula a hipótese de se criar um novo pólo diplomático, no caso de o PT ganhar a eleição . 
 «Se Lula ganhar, o padrão de relacionamento com o Brasil poderá criar um novo pólo no Sul para negociar com o Norte», disse Jay Naidoo, ministro sem pasta e responsável pela implementação do programa de campanha do CNA . 
 O «timing» eleitoral do Plano Real salta aos olhos . 
 Se alguém tivesse calculado friamente a coisa, não teria feito melhor . 
 A uma semana das eleições, a inflação, que já vinha baixa, caiu para menos de 1% ao mês . 
 A orgia de remarcações na despedida da URV criando uma gordura para ser queimada nos meses seguintes acabou sendo uma benção disfarçada . 
 Mas o lance responsável pelo sucesso pré-eleitoral do plano foi o golpe de mestre aplicado na indexação . 
 A maioria dos pratos feitos especialmente para as crianças leva macarrão ou batata frita . 
 «Quando fizemos o cardápio infantil, escolhemos pratos que todo mundo gosta, como o nhoque e o espaguete», afirma Alberto Rauchfeld, 30, proprietário do Spoleto . 
 Aliás, por prever essas dificuldades, propus em 1990 antecipar a revisão do final de 1993 para o final de 1992, fórmula que não prosperou no Congresso, nem teve o apoio das forças empresariais fanaticamente favoráveis à revisão . 
 Recusada a proposta, sugeri, em setembro de 1993, uma agenda mínima, a eleição do presidente do Congresso revisional e um prazo curto para as votações . 
 Se isso não fosse possível argumentei na época, o Congresso teria de salvar a revisão, adiando-a para o começo de 1995 ou desdobrando-a em duas fases . 
 Essas propostas da bancada de deputados do PSDB também não obtiveram o apoio necessário . 
 No apartamento de Fernando Henrique, nascia a idéia de que o PSDB apoiaria a candidatura Lula . 
 Os tucanos indicariam o vice . 
 As duas legendas negociariam o nome do primeiro-ministro . 
  OJERIZA AO PFL  
 Numa das ocasiões em que Collor convidou o PSDB para ingressar no seu governo, Fernando Henrique manteve com o então presidente um diálogo sugestivo: 
 A principal modificação é no sabor, menos doce do que o antigo, rejeitado pelo consumidor, segundo pesquisas da empresa . 
 O novo sabor é mais próximo do guaraná Antarctica . 
 Outra é na garrafa . 
 O vidro de cor âmbar foi substituído por um verde (a mesma cor da garrafa da Antarctica) . 
 O design da nova garrafa foi realizado por uma empresa norte-americana . 
  Sindicato reúne provas contra oligopsônio  
 O Sindipec (Sindicato Nacional de Gado de Corte) tenta reunir provas concretas suficientes para entrar com ação no Cade contra o Sindifrio, que representa os frigoríficos . 
 O Sindipec pretende acusar a outra entidade de oligopsônio prática de preços ditada por compradores em mercado no qual estes são poucos . 
 A guerra começou em 1992, quando a minoria sérvia não aceitou a independência da ex-república iugoslava, apoiada por muçulmanos e croatas . 
 No sábado, o Exército bósnio expandiu a ofensiva para perto da capital, Sarajevo . 
 Foram lançados obuses de uma zona desmilitarizada nos arredores da capital . 
  1992  
 2 de outubro -- Posse do vice-presidente Itamar Franco depois do impeachment do presidente Fernando Collor de Mello . 
  1993  
 1 de agosto -- A moeda brasileira perde três zeros e passa a se chamar cruzeiro real . 
 Com a cassação de Ribeiro, sobe para seis o número de deputados acusados pela CPI do Orçamento que perderam seus mandatos . 
 Quatro deles renunciaram e três foram inocentados . 
 Falta o julgamento final de três acusados além de Derzi . 
  Bebês de proveta são 'normais', diz estudo  
 O maior estudo já realizado para comparar o desenvolvimento físico, social e psicológico de bebês nascidos através de fertilização assistida ao de bebês concebidos naturalmente encontrou diferenças escassas . 
 Segundo cientistas da Universidade Monash, em Melbourne (Austrália), as crianças que foram bebês de proveta são mais sociáveis . 
  Cheirar cola pode dar má formação em bebê  
 Mulheres grávidas que cheiram cola ou outros solventes correm o mesmo risco de terem bebês malformados que gestantes que ingerem álcool . 
 Segundo pesquisa publicada na revista «Pediatrics», os bebês podem sofrer de deficiência mental e partes do corpo reduzidas . 
 Zé Elias -- Não . 
 Mas vou esperar completar 19 anos e fazer o supletivo no colégio João 23 . 
 Folha -- Você disse que com o dinheiro do seu primeiro contrato compraria uma casa para sua família . 
 Por fim, a indústria do tabaco refuta insinuações de que suas campanhas publicitárias visam atrair novas pessoas ao tabagismo . 
 As propagandas servem, dizem, para fazer os fumantes mudarem de uma marca de cigarro a para a outra . 
 Há duas semanas, Waxman chamou para depor o cientista Victor DeNoble, que trabalhou na maior das empresas, a Philip Morris . 
 O cientista afirmou que a empresa impediu a publicação de um estudo, feito em 1983, que sugeria que a nicotina causa dependência . 
 A Philip Morris reagiu, acusando o cientista de mudar de opinião a respeito da droga . 
  Feira oferece preços 40% abaixo do mercado  
  Além de produtos importados, feira tem ovos de Páscoa  
  Free-lance para a Folha  
 A 14ª Feira da Esperança, aberta na quarta-feira, na marquise do parque Ibirapuera, está oferecendo diversos produtos com preços 20% a 40% abaixo do mercado . 
 Além de roupas, produtos importados, artigos para decoração, artesanato e presentes, os chocolates e ovos de Páscoa caseiros são os destaques deste ano . 
 Os preços ficam em torno de CR$ 11 mil o quilo . 
 Em três anos de vida, a MTV brasileira produziu quatro programas para a série «Acústico» . 
 A banda Barão Vermelho protagonizou o primeiro, no início de 92 . 
 Depois, vieram Legião Urbana, o inglês Seal (de passagem por São Paulo) e João Bosco . 
 «Só não fizemos mais porque o investimento é muito alto», diz Carol Civita, 30, diretora da MTV . 
 O «Gilberto Gil Acústico» sairá por aproximadamente US$ 60 mil . 
 A emissora dividirá os custos com a Warner Music . 
 «Esperamos produzir, ainda em 94, mais cinco programas para a série», adianta Carol . 
 «Nossa intenção é chamar Chico Buarque, Marina, Jorge Ben Jor, Titãs e Marisa Monte.» 
 A diretora acredita que, hoje, o público da MTV jovens entre 12 e 32 anos está «totalmente em sintonia» com a Musica Popular Brasileira . 
 Quarenta e dois guardas metropolitanos fizeram, a partir das 14h, a operação de retirada do pessoal que trabalha no Joelma . 
 A garagem também foi interditada . 
 Segundo Carlos Alberto Venturelli, diretor do Contru, o prédio só não teve a energia elétrica cortada porque os computadores das empresas que alugam andares no Joelma não poderiam ser desligados . 
 A Secretaria da Habitação informou que a interdição só será revogada depois que nova vistoria constatar que o condomínio instalou os equipamentos de segurança exigidos pelo Contru . 
 «Começa com um telex e daqui a pouco eles estão distribuindo cestas básicas, óculos, como no tempo do Collor», afirmou Torres . 
 Os três candidatos que discursaram são da coligação «A Vontade do Povo» e têm o apoio do senador Guilherme Palmeira (PFL), ex-vice da chapa de FHC . 
 No item profissão, o papel apresenta, entre outras, as seguintes opções: «'traficante, indigente, trombadinha, desempregado.» 
 Para a profissão do pai do respondente, o panfleto oferece opções que incluem «cachaceiro, ladrão, grevista, terrorista, assaltante, sequestrador.» 
 Durante o evento, o governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, disse que o Estado doará um terreno de 1 milhão de metros quadrados para construção de um novo centro de eventos na capital . 
 Segundo o governador, o Estado investirá US$ 25 milhões na construção da infra-estrutura necessária para o novo centro . 
 O restante do investimento (cerca de US$ 135 milhões) seria feito pela iniciativa privada . 
 «É extremamente gratificante registrar a presença de candidatos magnificamente preparados em quase todas as carreiras . 
 Estão na segunda fase nada menos que 5.116 candidatos com cem ou mais pontos, o que corresponde a aproximadamente 20% do total de convocados», diz nota divulgada pela Fuvest . 
 A segunda fase acontece até 12 de janeiro . 
 Mas nem todos os candidatos resolvem todas as provas este ano elas são feitas de acordo com a carreira escolhida pelo candidato, segundo as tabelas publicadas nas páginas 58 e 59 do manual da Fuvest . 
 O bispo-auxiliar da Arquidiocese do Rio, d.Karl Romer, disse ontem de manhã, que não tinha conhecimento da invasão por tropas do Exército da igreja de São Sebastião, no morro do Borel . 
 A invasão foi denunciada ante-ontem à noite pelo padre Olinto Pegoraro . 
 O bispo-auxiliar aformou que ainda iria se informar sobre o assunto . 
 «Depois tomarei as medidas necessárias», disse . 
  'Ciranda' é ameaça, alerta Dorothea  
  Do enviado especial  
 A consultora Dorothea Werneck, ex-ministra do Trabalho, acha que muitas empresas, incluindo especialmente supermercados, não resistirão à estabilidade da economia e acabarão fechando as portas . 
 Para Dorothea, hoje trabalhando na Trevisan Consultores, estão em perigo todas as empresas que trabalham com prejuízo operacional e lucro financeiro (ou inflacionário) . 
 É o caso dos supermercados, que compram a prazo e vendem à vista, ganhando com a aplicação financeira no meio do período . 
 Empresários com extraordinário talento para negócios e realização em outras áreas de desempenho têm mostrado insensatez, tibieza ou pusilanimidade ao enfrentarem este tema . 
 2. Profissionalização total . 
 Há uma expectativa de que no final dos anos 90 um maior número de empresas procurará a profissionalização total ou seja, nenhum membro da família estará na empresa até o nível da presidência . 
 Bush mandou que as informações fossem passadas a Ieltsin . 
 Desses, cerca de 20 policiais já prestaram depoimento e tiveram seus sigilos bancários e fiscais quebrados . 
 Na semana passada, a polícia pediu a decretação da prisão preventiva do bicheiro Chico da Ronda, acusado de aplicar um golpe para se apropriar de um terreno avaliado em US$ 4 milhões na zona norte de São Paulo . 
 Agora, a tese . 
 Esta Bienal se pretende uma discussão sobre a arte contemporânea, cujas bases estariam nos anos 60, quando teria havido uma «ruptura do suporte»; ou seja, pintura e escultura teriam sido abandonadas em favor da instalação, em que vale a composição de um ambiente . 
 Que a arte sofreu essa mudança é inegável . 
 Duvidoso é, para ser brando, que o fato histórico seja convertido em dogma técnico . 
 Dizer que a «ruptura do suporte» é o que distingue a arte contemporânea da moderna, e que toda arte feita hoje (pintura, escultura ou instalação) exprime necessariamente a consciência da ruptura, é olhar a história com o antolho da linearidade e do formalismo . 
 Uma coisa é certa: ela gosta do que está fazendo . 
 «Posso exercer o lado criativo, o que no jornalismo é mais difícil . 
 É divertido, mas há um desgaste extra por causa da tensão e do aprendizado.» 
 Além das dezenas de horas que passou lendo notícias em teleprompters, Valéria tinha em seu currículo algumas representações no colégio e exibições num grupo de balé de Campinas (SP) . 
 Assim podemos conhecer um pouco mais da vida das cantoras Billie Holiday e Anita O'Day . 
 Descobrimos como a atriz Doris Day fraturou a perna pela segunda vez tentando dançar de muletas . 
 Ou, ainda falando em pernas, que o ator e dançarino Fred Astaire se casou, aos 81 anos, com uma jóquei . 
 E é exatamente essa a delícia do livro . 
 O fato inusitado repentinamente roubado da grande personalidade . 
 Se as escolhas de Ruy Castro são o resultado direto de suas idiossincrasias (o fato de todas as personalidades escolhidas serem americanas, se não por nascença, por opção, é uma delas), é impossível negar quanto há de divertido no resultado . 
 Oos militares propõem que Itamar «denuncie» à nação a «falência do sistema representativo e popular brasileiro», feche o Congresso e convoque eleições em 60 dias . 
 Desta eleição, segundo o manifesto, não poderiam participar os atuais congressistas . 
 A reunião de sexta-feira foi pedida pelos militares para tentar dar uma resposta à insatisfação das tropas com os aumentos salariais do Legislativo e do Judiciário . 
 O ministro-chefe da SAF (Secretaria de Administração Federal), Romildo Canhim, confirmou à Folha que «os ministros militares pressionaram pela reunião porque queriam transmitir ao presidente os problemas com a tropa» . 
  TEST DRIVE  
  Total rodado: 300 km  
  Percurso: urbano e rodoviário  
  Tipo de pista: longas retas, serras e trechos sinuosos  
  Condições do piso: asfalto liso e asfalto esburacado, com depressões e remendos  
 Resumo: carro familiar adequado, com proposta de uso eventual fora de estrada (tem tração nas quatro rodas) . 
 Desempenho modesto, mas bom espaço interno e o conforto das quatro portas . 
 Di Pietro ficou famoso por liderar a Operação Mão Limpas, investigação de corrupção que mudou o panorama político da Itália . 
 No julgamento, ele admitiu que a ligação entre o dinheiro dado por Paolo e o lixo não ficou estabelecida . 
 «Mas, cuidado, não podemos acreditar que esse dinheiro foi pago sem nada em troca», disse Di Pietro na Corte . 
 O deputado João de Deus é acusado de desviar para sua conta bancária dinheiro destinado à entidade Ação Social Evangélica . 
 Contra Daniel Silva, a CPI diz que ele teria ficado com US$ 29 mil dos US 86 mil que conseguiu liberar para a prefeitura de Imperatriz do Maranhão . 
 Depois de julgados pela comissão, os pedidos de cassação serão votados pelo plenário da Câmara, na próxima semana . 
 O candidato do PMN, João Durval Carneiro, disse ontem que 45 mil fiscais foram mobilizados pela sua coligação para acompanhar a apuração . 
 Durval disse que vai acompanhar a apuração e totalização dos votos no seu comitê . 
 «Vamos receber os boletins eleitorais por intermédio de fax e telefone.» 
 Na conversa com Jobim, Salomão foi informado de uma outra hipótese em estudo, que favoreceria detentores de mandatos executivos interessados em disputar eleições para outro cargo . 
 Entre os beneficiados por esta emenda estaria, por exemplo, o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), que poderia pedir licença do cargo para candidatar-se à Presidência . 
 Caso perdesse a eleição, ele poderia voltar para a Prefeitura; se fosse vitorioso, não . 
 A Folha apurou que Brizola ainda não decidiu se apoiaria esta última proposta . 
 Em conversas com integrantes da bancada federal do PDT, Brizola virtual candidato do partido à Presidência tem dito que a redução do prazo de desincompatibilização iria gerar ganhos institucionais e favoreceria a administração dos Estados e municípios . 
 No seu caso, a permanência no governo do Rio por mais três meses o permitiria capitalizar fatos como a conclusão da segunda etapa da Linha Vermelha e a inauguração de dezenas de Cieps . 
 Na última quinta-feira, o TCU decidiu rejeitar as contas da Petrobrás . 
 Muito bom . 
 Diria mesmo ótimo . 
 Cabe ao tribunal fiscalizar o Executivo e seus arredores . 
 O que espanta no episódio é que as contas rejeitadas são de 87 e de 88 . 
 Note bem, a voz do TCU soou com pelo menos seis anos de atraso . 
 Você nunca usou cocaína, nunca se drogou? 
 Experimetei maconha uma vez só . 
 Essa é toda a minha experiência com drogas! 
 Sou a primeira a dizer que em toda a fofoca há um fundo de verdade, mesmo um pequeno fragmento . 
 Esta, porém, é a única fofoca sobre mim que não tem qualquer fundamento . 
 Podem me acusar de tudo mas, se devo ser punida por qualquer coisa, gostaria de ao menos tê-la feito e aproveitado . 
  FÃ CLUBE  
 As fãs do ator Leonardo Vieira podem ouvir o galã falando de sua vida pessoal, de seu trabalho e de suas «confissões íntimas» sempre que quiserem . 
 Basta ligar para o telefone 900-0444, a qualquedo dia e da noite . 
 Detalhe: cada minuto custa CR$ 1.399,00, descontado na conta telefônica . 
  TALENTOS  
 A Casa de Talentos, em São Paulo, está com inscrições abertas para uma oficina de atores para comerciais de TV . 
 O curso, com duração de cinco meses, terá início no próximo dia 14 . 
 Mais informações podem ser obtidas pelo telefone (011) 572-1220 ou 571-5830 . 
 Loureiro criticou também o tipo de revista que, em alguns casos, foi feita pelos militares . 
 Segundo ele, uma revista mais detalhada tem que ser feita em local privado para não constranger as pessoas . 
 O coronel afirmou que a operação comandada pelo Exército na Mangueira foi semelhante a outras já realizadas por sua corporação . 
 «O resultado é o mesmo que a PM conseguia com 40 homens.» 
 Na quinta-feira, Cícero Bezerra da Silva registrou boletim de ocorrência de de apropriação indébita do veículo Mercedes-Benz ano 80 . 
 No boletim de ocorrência, Silva afirma que o veículo foi visto sendo utilizado por Antonio Cruz, irmão de Oswaldo Cruz Júnior . 
 O carro foi encaminhado ao pátio da Prefeitura de São Bernardo . 
  Varanda  
 Apesar de não surgir exatamente nua e crua, é Valéria Monteiro a estrela que abre a temporada de 94 da «Playboy» . 
 * . 
 A favela mais conhecida do complexo é a Nova Brasília, onde há duas semanas a Polícia Civil matou 13 supostos criminosos, dos quais 10 não tinham antecedente policial . 
 Dez dias antes da chacina, o delegado havia contado que os traficantes da Nova Brasília estão equipados com pelo menos 80 fuzis AR-15, fabricados nos EUA . 
 O meu estudo é sobre o processo evolutivo do encenador e o trecho citado diz apenas que, em «Macunaíma», Antunes retomou processos que haviam sido abandonados depois da montagem de «Peer Gynt» (1971) . 
 Este é o sentido do texto . 
 Onde o confronto das montagens? 
 Preferiu não entender que ao dizer «vergonha», Antunes não renegava toda a sua produção anterior, mas a dos anos 70, entre «Peer Gynt» e «Macunaíma» . 
 Quanto à minha conclusão de tratar-se de «vergonha hiperbólica», vai justificada no ensaio . 
 Sobre Sergei Yuran, a quem substituiu aos 10 minutos do segundo tempo por Oleg Salenko, o técnico disse que o centroavante «não jogou o que sabe» . 
 «Ele é quem deve saber o que fala . 
 Não posso comentar», disse Yuran à Folha, após saber a opinião do técnico sobre sua atuação . 
 No acumulado do trimestre, a empresa contabiliza 598 colheitadeiras vendidas no Brasil, além de ter exportado 150 máquinas . 
 Com esses números, a marca consolida-se na liderança do mercado nacional de colheitadeiras, saltando de uma participação de 30% em 1993 para 39% no primeiro trimestre de 94 . 
 Em março, a empresa obteve 43% do mercado interno do produto . 
 Polidoro, o «carregador do Juscelino» -- nenhuma testemunha sabe ao certo se era este mesmo o seu nome -- correu o Brasil com poltrona reservada no DC-3 do candidato . 
 Tão logo os motores do avião paravam, ele se precipitava na pista, misturava-se à multidão e em segundos já tinha JK na garupa . 
 Boris Becker, três vezes campeão em Wimbledon, vai ter que pagar mil dólares em multa por haver sido atendido por seu médico durante uma solicitação para ir ao banheiro no jogo de sábado passado contra o argentino Javier Frana . 
 Ontem, o tenista alemão estava no quinto set contra o ucraniano Andrei Medvedev quando o jogo foi interrompido por falta de luz . 
  Recorde  
 O alemão Markus Zoecke igualou o recorde do suíço Marc Rosset de velocidade em saque . 
 A bola do saque de Zoecke atingiu 215 km/h, na terceira rodada do torneio . 
 Mesmo com um serviço tão potente, Zoecke, 26, já está fora da competição perdeu o jogo em que cravou a marca . 
  Adobe lança 'Photoshop' para PowerMac  
  Free-lance para a Folha  
 Líder em vendas de programas de Mac para profissionais de artes gráficas, a Adobe anunciou em novembro novas versões de quatro produtos . 
 O «Adobe Illustrator 5.5» tenta ocupar o espaço até então cativo do «Freehand», da Aldus, que com a fusão das duas empresas, foi vendido a outra companhia . 
 9 -- Quem será o «rookie of the year»? 
 Dois jogadores estão concentrando as atenções . 
 Glenn «Big Dog» Robinson, do Milwaukee Bucks, e Grant Hill, do Detroit Pistons . 
 O jogo de Robinson, com certeza, vai aparecer mais ao público, enquanto que o de Grant Hill será mais notado pelo time dos Pistons . 
 Mas o Detroit tem mais time que o Milwaukee e isso poderá ser decisivo . 
 Na escola, se aprende cerca de 2.000 «kanjis» . 
 Há também o «hiragana» (conjunto de sílabas fonéticas) e o «katakana» (usado para palavras estrangeiras) . 
 As crianças aprendem a «desenhar» os sinais (ideogramas) em folhas bem grandes, com pincel . 
  Chuvas inundam casas e param 114 km  
 Moradores da zona leste dizem ser vítimas da terceira enchente no ano; prefeitura afirma que solução virá 'a longo prazo' . 
  Da Reportagem Local  
 As chuvas de ontem causaram enchentes que inundaram centenas de casas em São Paulo . 
 Córregos transbordaram e o trânsito ficou caótico no final da tarde . 
 A seleção grega preocupa-se basicamente em segurar o resultado, respeitando a superioridade dos argentinos, favoritos do grupo D. 
 «A Argentina tem uma equipe muito melhor que a nossa, mas isso torna as coisas mais fáceis», disse o meio-campista Minas Hantzidis . 
 Para ele, os argentinos enfrentam uma pressão muito maior . 
 «Ninguém nos culpará por uma derrota, mas se eles perderem, as críticas serão mais duras», disse o jogador . 
 Segundo Manoel de Nóbrega, desvio de septo tecido que divide as narinas e alterações anatômicas dificultam o encontro das moléculas de cheiro com os receptores da mucosa . 
 Inalação de cocaína é outro agressor . 
 A droga mata as células do septo nasal, dificulta o fluxo de ar e predispõe a infecções . 
  MOEDA  
 A moeda brasileira não é mais o cruzeiro real . 
 Desde o dia 1º a nova moeda se chama real . 
 Há moedinhas metálicas de 1, 5, 10, 50 centavos e de um real . 
 E cédulas (notas) de 1, 5, 10, 50 e 100 reais, com figuras de animais no verso . 
  Mais Sinais  
 A revista «Ray Gun» não está mais sozinha . 
 Além da bem mais legível «Bikini», que surpreendentemente pode ser encontrada às vezes em bancas nacionais, empresas americanas de fontes já estão criando seus indecifráveis alfabetos, com nomes como «Freakshow», «New Hamburguer» ou «Sketcho» . 
 As páginas por aqui também precisam urgentemente de uns tipos estranhos... 
 «In Search of Manny» inaugura o selo Grand Royal, de propriedade de Mike D, integrante do Beastie Boys . 
 O disco é bem dançante . 
 O resultado da fusão baixo/bateria/guitarra é perfeito . 
 Nada de tecnologia, nada de efeitos especiais, só a voz de Gabby predomina, suave e quase que desafinada, e alguns ruídos característicos do rap . 
 Ainda este mês elas começam a gravar um novo álbum («Disco Nap») para o mesmo selo . 
  Disco: In Search of Manny  
  Banda: Luscious Jackson  
  Lançamento: Grand Royal  
 Importação: Studio Tan (al . 
  Joaquim Eugênio de Lima, 1220, tel. 887-6807, zona sul de São Paulo)  
 Preço: US$ 20 (em média) 
 Ou seja, os músicos fazem um contrato com o selo, que se responsabiliza pela capa, pela distribuição e pela divulgação . 
 É esse o modo como funciona o selo carioca «Midsummer Madness», de Rodrigo Lariú, 21 . 
 Ele não cobra nada para lançar uma banda . 
 Compra as fitas, faz a reprodução, as capas e tudo o mais . 
 O lucro das vendas é repartido . 
  (Do líder cubano Fidel Castro, se declarando disposto a entregar a cabeça aos EUA pela independência de Cuba)  
  O NÚMERO  
 4,4...milhões de dólares é quanto estão pedindo de honorários à Prefeitura de Los Angeles advogados de Rodney King, espancado em 1991 por policiais . 
  Susana começa campanha no Peru  
 Susana Higuchi começou sua campanha eleitoral à Presidência do Peru com acusações de corrupção ao governo do marido, o presidente Alberto Fujimori . 
  Fifa rejeita apelo por Leonardo  
  Dos enviados a Los Angeles  
 A Fifa rejeitou no começo da noite de ontem o apelo da CBF para que fosse diminuída a pena a Leonardo: suspensão por quatro jogos e multa de 10 mil francos suíços por ter sido expulso de campo no jogo com os EUA . 
 Leonardo fez falta violenta Tab Ramos com uma cotovelada . 
 A Fifa diz ter reexaminado detalhadamente todo o lance, com a ajuda de videoteipes, e chegado à conclusão de que o árbitro da partida, o francês Joel Quiniou, agiu corretamente ao expulsar o jogador e que a pena imposta foi a adequada . 
 A Fifa levou cinco dias para estudar o recurso da CBF . 
  Clinton tem más relações com os militares  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O desconforto do comandante-em-chefe das Forças Armadas dos EUA, Bill Clinton, com seus subalternos militares é evidente . 
 Ele não sabe responder corretamente a uma continência, desconhece os princípios elementares da lógica militar e tem reduzido interesse por estratégia bélica . 
 Buthelezi acusou o CNA de planejar a matança . 
 «Estou indignado por pessoas exercitando o mesmo direito que o CNA reclama para si serem atingidas por atiradores treinados», disse . 
 Tokyo Sexwale, membro do CNA, disse que a violência de anteontem e os tiros na sede do CNA ontem são parte de um plano dos zulus para desestabilizar o centro econômico da África do Sul e jogar o país numa gerra civil . 
  Tucano agora promete não lotear 2º escalão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, afirmou ontem em seu pronunciamento que o segundo e o terceiros escalões de seu governo não serão loteados por indicações partidárias . 
 FHC já havia feito a mesma promessa com relação ao seu ministério, mas acabou entregando três pastas para o PFL, dois ministérios e uma secretaria para o PMDB, e dois cargos de primeiro escalão ao PTB . 
 A Bolívia tem a tradição da zebra no jogo inaugural a seu favor . 
 Mas ainda precisa provar duas coisas . 
 Primeiro, que não depende da altitude para jogar futebol, fato a se confirmar . 
 Segundo, que a sua principal peça, o solista do elenco, o meio-campista Marco Antonio Etcheverry (número 10, 1,76m, 23 anos, joga no Colo-Colo do Chile), «El Diablo», está em condições de jogo . 
 Restam Brasil e Holanda . 
 Mas isso é assunto para amanhã, quando os dois se reencontram vinte anos depois . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sai cinco vezes por semana . 
 Sabe-se que os serviços de inteligência costumam se envolver em muitos projetos estúpidos, mas a iniciativa de matar Hitler por intermédio de um playboy polonês e de uma estrela do cinema alemão é candidata ao título de complô mais estúpido de todos os tempos . 
 A impressão que se tem dessas memórias é que o esforço principal da espionagem soviética antes de 1941 era mal orientado . 
 No depoimento que prestou à polícia, Stader negou a acusação mas confirmou ter mantido relações sexuais com as meninas . 
 Segundo Farias, ele é o principal suspeito de pelo menos cinco estupros denunciados nos últimos dois meses em Fortaleza . 
 O 2º Distrito Policial encaminhou ontem à Polícia Federal, ofício pedindo que a vida de Stader em outros países seja investigada . 
  Margem de segurança  
 Pelo menos parte da cúpula da campanha de FHC continua com um pé atrás em relação à vitória no 1º turno . 
 Esse grupo gostaria de ver a diferença entre o candidato e seus adversários chegar a 12 ou 13 pontos antes de comemorar . 
  Reprise temida  
 No início do mês, oito ministros reuniram-se para deliberar sobre a prometida greve da Petrobrás . 
 Em comum, classificaram a greve como política e desaconselharam um enfrentamento semelhante ao da CSN, em 1988 . 
 O teste vem aí . 
  Rafaela Fischer segue os passos da mãe, Vera  
  DANIELA RIBEIRO  
  Free-lance para a Folha  
 Filha de Fischer, peixinho é . 
 Rafaela só tem quinze aninhos, mas está estreando como atriz na maior responsa . 
 Todas as atenções estão voltadas para a peça Bailei na Curva, porque é também a estréia do ator Felipe Camargo, 34, na direção de um espetáculo . 
 Mas mesmo que a troca de padrão monetário tenha ocorrido sem maiores percalços e que o governo disponha de uma razoável margem de manobra, certas tensões tendem a se acumular no médio prazo . 
 Mesmo saindo de um patamar bastante adequado, a inflação deste e dos próximos meses resultará em atraso cambial e tarifário, com as previsíveis pressões do setor exportador e de empresas estatais . 
 Em «Skorpios -- Fase Onassis», o destaque entre cinco modelos é a réplica do vestido do casamento de Jackeline com o armador grego Aristóteles Onassis . 
 Branco e curto, o vestido foi criado pelo estilista Valentino . 
 O modelo usado por Jackie foi tão imitado que só Valentino recebeu 60 encomendas de vestidos iguais . 
 Taubaté: 
 Sítio do Pica-Pau Amarelo -- Terças e quintas, às 10h e 15h, você participa de oficinas de arte e ouve histórias contadas por pessoas vestidas de personagens do escritor Monteiro Lobato (Emília, Saci, Visconde) . 
 Ontem, Brizola recebeu três membros do Partido Revolucionário Dominicano, que acusam o governo de seu país de ter fraudado a eleição presidencial do último dia 16 . 
 Eles querem novas eleições . 
 Os dominicanos mostraram depoimentos de representantes de entidades, como a Organização dos Estados Americanos, que apontam irregularidades na eleição . 
 O advogado do contraventor, Wilson Lopes dos Santos, não havia visitado o cliente até as 18h . 
 A movimentação na sede da Polinter foi considerada normal pelos policiais . 
 Castor está preso ao lado de outro chefe do jogo do bicho do Rio, Aílton Guimarães Jorge, o Capitão Guimarães . 
 Depois de três temporadas praticamente sem férias, os brasileiros mostraram no Mundial sinais de cansaço . 
 Não à toa, o presidente da Confederação Brasileira, Carlos Arthur Nuzman, decidiu dar férias aos atletas até o dia 30 . 
 Só depois é que eles poderão defender seus times na Liga Nacional . 
 Na classificação final do Mundial, uma das surpresas foi a Bulgária, que acabou em nono lugar . 
 O time, apontado como uma das revelações da temporada, teve problemas com o técnico Bronko Gravilov . 
  Marinheiro cubano pede asilo em Santos  
 O cubano Benito Ariz Vasques, 42, tripulante do navio Calixto Garcia, de Cuba, atracado no porto de Santos (SP), pediu asilo político no Brasil para a Polícia Federal santista . 
 Vasques fugiu do navio na noite do último domingo . 
 «Eu vi pela TV que outros seis cubanos estavam em Santos . 
 Isso me encorajou a fugir do navio . 
 Não quero voltar para Cuba», afirmou . 
 «O clima a bordo está tenso . 
 Se houver chance, outros fugirão», disse . 
  Republicanos tentam barrar Marion Barry  
 Apoiadores do Partido Republicano filiaram-se ao Democrata para tentar influir nas primárias de hoje em Washington . 
 O objetivo é impedir que Marion Barry ex-prefeito que cumpriu pena por uso de crack, consiga indicação para novo mandato . 
 Para onde seguiu totalmente fantasiado com barba e bigode postiços . 
  Varal  
 Especialista em análises e tendências de moda, a empresária Costanza Pascolato resolveu invadir outra praia . 
  Raam  
  CARLOS SARLI  
 Já foi o tempo em que o desafio máximo para um atleta era a maratona . 
 Na Olimpíada, o pentatlo e o decatlo combinaram diferentes modalidades provando a resistência e a versatilidade dos atletas . 
 Bem mais tarde veio o triatlo, especialmente o «Iron man», em que, além de correr os 42 km da maratona, o «homem de ferro» tem que nadar 3,8 km e pedalar outros 180 . 
 Esporte para poucos . 
 Desde sua criação, o Grupo de Manaus manteve estreita relação com o Cartel de Letícia, na fronteira do Brasil com a Colômbia . 
 A organização começou a ser investigada pela Polícia Federal em 1985, quando Curica foi apontado como responsável pela remessa de quatro toneladas de coca para os Estados Unidos . 
 Folha -- A igreja da Irmandade é a única no Brasil a fazer esse tipo de casamento? 
 Pereira -- Sim . 
 Nos EUA há outras linhas que também admitem o casamento homossexual . 
 O apartamento de Câmara Senna em São Conrado fica a cerca de um quilômetro da Rocinha, uma das maiores favelas da cidade e que já foi palco de batalhas relacionadas ao tráfico de drogas . 
 Ao chegar à fortaleza, Câmara Senna disse que a segurança era um dos fatores relacionados à sua mudança de endereço . 
 Guarnieri acabou procurando um médico, que lhe deu remédios . 
 «Eu tive também dores fortes na barriga, um pouco de febre e enjôo» . 
 «As instituições brasileiras, não nasceram de um banho de sangue . 
 Talvez renasçam desse banho de lama.» 
 (Do deputado Gustavo Krause, PFL-PE, em 18 . 
 out . 
 Apesar da vitória, o técnico Zé Roberto apontou as falhas na defesa brasileira, para ele um dos fundamentos que a seleção ainda precisa treinar muito . 
 O técnico deu como exemplo os dois sets finais da partida . 
 Depois de dizer que ficou surpreso com o resultado do primeiro set 15/0 em 19 minutos-, Zé Roberto analisou o comportamento da equipe . 
 Kirchner só não recebe uma saraivada de tomates na chamada ao palco porque é proibida a entrada de vegetais no «templo» embora algumas mulheres vestidas de repolho roxo sejam toleradas . 
 Rosalie nem se arrisca . 
 Fica escondida no fosso da orquestra . 
 Anteontem a cena se repetiu na última récita de «Siegfried» e deverá acontecer de novo hoje, no «Crepúsculo dos Deuses», encerramento da tetralogia . 
 O candidato do PMDB Orestes Quércia, que assistiu à final no comitê feminino do PMDB em São Paulo, com a mulher e os três filhos, acompanhou o tempo normal do jogo sem demonstrar muito nervosismo . 
 Ele acreditava em um gol de Romário e outro de «alguém vindo de trás» . 
 Tomou coca-cola e comeu pipocas . 
 Sem isso, que indivíduos seríamos? 
 Qual seria nossa diferença dos membros subservientes de uma comunidade tradicional? 
 O hiato entre a lei e nosso foro íntimo, é, aliás, o que faz que nossa cultura tenha história . 
 Quando há discordância entre os dois, eis que pega a faísca da mudança social . 
 Mas resta saber de onde se autoriza a justiça em nome da qual julgamos a lei de todos os dias . 
 Antígona, filha de uma sociedade ainda tradicional, vivia pelo menos uma tragédia clara, entre leis da pólis e Lei superior da tradição . 
 Ela rebate as críticas de que os inquilinos saíriam prejudicados com essa fórmula de conversão . 
 Segundo Maria Elisa, ela estaria pensando no curtíssimo prazo, na ampliação do mercado de locação . 
 Nesse sentido, essa proposta é favorável . 
 Já a conversão pela média dos últimos quatro meses, cogitada pelo ministério da Fazenda, é um complicador em sua opinião . 
 «Ela é positiva para quem já é inquilino, mas não para os candidatos a inquilinos, que somam um número expressivo», argumenta . 
 Aliás, em homenagem ao real deviam mudar o nome do jornal de «Brazil Today» pra Brazil Fuday . 
 Rarará . 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa 94! 
 Deixa comigo que eu levo o Caneco . 
 Lotado de dólar! 
 Vou ligar pra Claudette! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Às 2h30, as pessoas que forçavam a entrada na boate Limelight não permitiam a saída de quem estava lá dentro, obrigando a casa a abrir a porta dos fundos para os frequentadores . 
 Duas brigas, entre as muitas que ocorreram ao longo da noite, terminaram no 15º Distrito Policial . 
  Quércia agora tenta acordo com Britto no RS e Álvaro Dias no PR  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A partir da próxima semana o candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, vai trocar seu escritório pelas ruas para tornar a campanha mais agressiva . 
 Ao contrário do que previam algumas lideranças peemedebistas, a vitória de Quércia na prévia do partido não explodiu o PMDB . 
  Ministro diz que Exército já prepara saída  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O ministro do Exército, Zenildo de Lucena, disse ontem em Porto Alegre (RS) que o Exército já está preparando sua saída das operações de combate ao tráfico de drogas e contrabando de armas no Rio . 
 O Exército deixará as ações ostensivas . 
 Segundo Lucena, o Exército vai continuar coordenando as ações «particularmente no setor de inteligência, informações» . 
 O ministro disse que o reposicionamento do Exército no Rio, «visando à saída» dos soldados dos morros, está sendo tratado com o futuro secretário estadual da Segurança, general Da Silva . 
 Na pesquisa espontânea, sem a apresentação do cartão com o nome dos candidatos, Lula mantém cômoda diferença: 20% contra 7% de FHC . 
  (CR)  
 Analistas de economia afirmam que o acúmulo de bens sem consequentes vendas poderia afetar a economia no resto do ano . 
 Isto ocorreria se os fabricantes diminuíssem sua produção, antecipando-se a uma demanda fraca . 
 A diminuição dos gastos nos Estados Unidos foi consequência de aumento dos juros bancários . 
 Esta medida afetou a compra de casas e de outros bens de valores elevados . 
 No mercado cambial, o Banco Central mostrou-se ausente . 
 O compulsório de 15% sobre as operações de crédito trouxe problemas de adaptação para o comércio exterior . 
 Os dirigentes entendem que o compulsório deverá resultar em um encarecimento do crédito para os importadores e prazos menores . 
 Os bancos vão exigir juros maiores nos financiamentos para compensar a parcela que será depositada no BC como compulsório . 
 Esta semana, a Justiça Federal norte-americana, que está monitorando a ação milionária das «vítimas do silicone», ampliou do dia 16 de setembro para o dia 16 de outubro o prazo para a apresentação de documentos que provem a realização dos implantes . 
 Os fabricantes de silicone, liderados pela Dow Corning, concordaram em pagar até US$ 4,2 bilhões em indenizações para mulheres que realizaram os implantes e que acabaram tendo problemas de saúde . 
 Cerca de 90,5 mil mulheres já se inscreveram . 
  (FCz)  
 Ele citou como exemplo as mulheres que, por opção, não trabalham fora . 
 Elas significariam, segundo ele, 35% do universo atingido e não obrigatoriamente pertencem a famílias abaixo da linha da pobreza . 
 Outra problema, segundo Urani, é que cerca de 10 milhões de pessoas não têm carteira assinada ou trabalham por conta própria mas, nem por isso, estão abaixo da linha de pobreza . 
 Os debates de amanhã no teatro Ruth Escobar (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358) serão abertos ao público . 
 A entrada é franca . 
 O primeiro grupo de trabalho se reúne as 10h para debater cultura e educação . 
 Participam José Arthur Gianotti, Sérgio Miceli, Darcy Ribeiro, Roberto Muylaert, Eunice Durham e Francisco Weffort . 
 FEVEST -- A Feira do Vestibular conta com a participação de algumas das mais importantes universidades do país . 
 Entre elas estão USP, Unicamp, Unesp, PUC-SP, FGV, Unimep, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro e Instituto Militar de Engenharia (IME) . 
 Para Carlos Nicaretta, o ideal é que os alunos procurem se informar sobre as carreiras e cursos superiores desde o primeiro ano, para fazerem a escolha certa no vestibular . 
 Freire -- Pensei realmente no adulto, não na criança . 
 Essa preocupação na época era também política e não só educativa . 
 A prática educativa é uma prática política, que coloca ao educador uma ruptura, uma opção, ou seja, você educa com vistas a um certo ideal . 
 É o sonho de sociedade que você tem . 
 As concessionárias estão também mantendo os antigos descontos: eles variam entre 4% e 18% e podem ser obtidos na compra de quase todos os modelos . 
 A redução de preços não atinge os carros «populares», que continuam sujeitos a lista de espera nas concessionárias e a cobrança de ágio (de 12% a 40%, dependendo do modelo) no mercado paralelo . 
  29 de julho  
 O presidente da AFA, Julio Grondona, diz que a droga encontrada no exame de Maradona é a efedrina, estimulante presente em alguns descongestionantes nasais . 
 A contraprova confirma o doping . 
  30 de junho  
 A AFA retira Maradona da delegação argentina . 
 A Fifa exclui Maradona da Copa . 
 Michel D'Hoodge, médico da Fifa, diz que Maradona consumiu cinco estimulantes . 
  6 de julho  
 Maradona volta à Argentina . 
 A bela Lúcia Veríssimo também planeja aderir às piruetas da academia Capoeira Brasil, no Rio . 
  (Andréa Dantas e Carolina Chagas, redatoras interinas)  
 Vão ter que recorrer no Judiciário . 
  Pronta-entrega  
 Antes de estrear seu show «O Chamado» em São Paulo, Marina Lima faz preview em Arraial D'Ajuda . 
 Onde desembarca dia 5 para um show intimista com três músicos na Flor da Mata, a nova casa do pedaço . 
  Advogado de Castor contesta a acusação de narcotráfico  
  Da Sucursal do Rio  
 O advogado do bicheiro Castor de Andrade, Wilson Lopes dos Santos, critica o procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, por acusar seu cliente por tráfico de drogas . 
 Segundo ele, ao alardear, sem provas, a existência de «crimes mais graves» do que a contravenção, como o tráfico, Biscaia criou «um clima social desfavorável» contra Castor . 
 Na sexta-feira, participei de um seminário promovido pelo jornal «Hoy» em Assunción, no Paraguai, com a presença também de jornalistas do Chile e da Argentina . 
 A discussão central foi sobre a necessidade que a imprensa paraguaia sente, hoje, de um código de ética para regulamentar sua atuação num mercado concorrido e dominado por um fenômeno que nós, brasileiros, conhecemos bem, o «denuncismo» . 
 O Paraguai não tem leis que regulamentem sua imprensa, e os jornalistas acreditam que o código seria melhor se produzido fora da esfera do poder público . 
 «Temos condição de fazer uma boa autoregulamentação», diz José Luís Simón, ombudsman do «Hoy» há sete meses, o primeiro da imprensa paraguaia . 
 «Nas democracias ainda não consolidadas como a nossa, a imprensa se veste de um poder absoluto . 
 Ela dá e ela tira todas as honras e glórias, no momento em que bem entende, sem que o leitor possa reclamar . 
 É preciso acabar com isso» . 
 As discussões vão prosseguir, e o diário «Hoy» já planeja a segunda edição do seminário para breve . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 Comparados com os mesmos produtos que tiveram preços pesquisados no varejo de Nova York (EUA), Londres (Inglaterra) e Paris (França), foi constatado que no Brasil a maior parte desses produtos custa menos . 
 O único produto que tem, aqui, preço acima dos praticados nos três países, dentro da lista pesquisada, é a calça Lee tradicional . 
 O Brasil ganha em preços baixos para o detergente líquido, filé mignon e ingresso para cinema . 
 1987 -- Privatização da TF-1 (maior rede estatal de TV) . 
 Condenação do nazista Klaus Barbie à prisão perpétua . 
 Bolsa de Paris cai em poucos dias 30% . 
 Desmantelamento do grupo terrorista de esquerda Ação Direta . 
 1988 -- Mitterrand é eleito para um novo setênio . 
 Assembléia é dissolvida e esquerda vence eleições legislativas antecipadas . 
 Michel Rocard se torna primeiro-ministro . 
 Referendo leva Nova Caledônia à Independência . 
 Na Cultura, ele chegou a reclamar do tal «povo», que estaria muito apático sem reação, não é de hoje . 
 Está certo no diagnóstico, sobretudo quando se lembra do Cruzado . 
 Mas o ministro parece não ter uma idéia muito clara do motivo para tamanha apatia . 
 A resposta estava no Domingão do Faustão . 
 O apresentador e a atriz Fernanda Montenegro, ao falarem do real, não pensaram duas vezes para afirmar que o governo não deve esperar ajuda alguma . 
 Chegam a dizer que tudo não passa de desculpa, em caso de fracasso . 
 (Star Trek 4 -- The Voyage Home) . 
 EUA, 1986, 119 min. Direção: Leonard Nimoy . 
 Com William Shatner, Leonard Nimoy . 
 Desta vez, a Enterprise viaja no tempo, regressando a 1986 para resolver o enigma proposto e salvar o futuro da Terra . 
 Neste episódio da série, o humor ganha certo espaço . 
 O PFL deverá escolher o seu candidato ao Senado na convenção que realiza no próximo domingo . 
 No sábado à noite, o presidente regional do PFL, Antônio Cabrera, disse a Mário Covas que o partido pretende indicar Santos . 
 Com cabelos no estilo rastafári, o lutador se destaca pela forte direita . 
 Venceu os 17 combates que disputou e acumulou 14 nocautes . 
  Traduções primam pela melodia  
  Da Reportagem Local  
 Não resta a menor dúvida que Augusto de Campos é um dos melhores, senão o melhor, tradutor de poesia em atividade no Brasil . 
 Muitos zombam da tese dele e de seus colegas do concretismo de que a tradução poética deve ser uma «transcriação», que procura não só traduzir o sentido do poema, mas também imitar os elementos formais do original: a acentuação, as assonâncias, os trocadilhos . 
 Poucos, no entanto, podem oferecer uma tradução de «O Barco Bêbado», um dos mais famosos poemas de Rimbaud, à altura da publicada por Campos em «Rimbaud Livre» . 
 «Rilke: Poesia-Coisa», além de chamar a atenção para um Rilke menos místico, oferece outros exemplos de traduções excelentes . 
 É o caso de «A Pantera», «Dançarina Espanhola», «A que Vai Ficar Cega» e «O Fruto» . 
 Se às vezes Campos faz versos que não parecem tão naturais em português quanto no original («Arfar em deus» soa esquisito num dos «Sonetos a Orfeu», por exemplo), o que predomina é o ouvido apuradíssimo do poeta . 
  (DP)  
  Título: Rilke: Poesia-Coisa  
  Tradutor: Augusto de Campos  
  Editora: Imago  
  Preço: ainda não definido  
  Quando: Amanhã nas livrarias  
 Na padaria Monte Negro, todos os preços eram expostos nas duas moedas, mas até às 14hs só um cliente havia pago sua conta com real . 
 Os clientes, segundo ele, não reclamaram dos preços fixados em reais, mas se queixavam da demora no caixa e ficavam decpionados por não receber reais de troco . 
  Ex-ministro se emociona e chora ao final de discurso  
  Ricupero vai à missa em mosteiro antes de se pronunciar  
  GUSTAVO PATÚ e SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Somente na parte final de seu discurso o ministro demissionário Rubens Ricupero não conseguiu controlar a emoção, que tentava evitar desde o começo do dia de ontem . 
 Sua voz ficou embargada quando fez referência à família . 
 Precisou parar por alguns segundos para conter as lágrimas . 
 Há, porém, perspectivas boas de aumento da oferta de emprego para os profissionais de computação . 
 «Essa área é considerada estratégica e com um grande parque industrial ainda a ser informatizado no país», afirma Zorzo . 
 Existe ainda estímulo à criação de novos postos de trabalho . 
 Um exemplo é a lei 8.248, que isenta indústrias do pagamento do IPI (Imposto Sobre Produtos Industrializados) se aplicar 5% do seu faturamento em pesquisa e desenvolvimento . 
 Se optar por cinco no meio-campo, Dé lançará o cabeça-de-área Fabiano, para neutralizar as arrancadas do meia são-paulino Palhinha . 
 A idéia do treinador de fortalecer a marcação surgiu antes de saber que o São Paulo jogaria sem o atacante Muller, que, contundido, nem sequer viajou para o Japão . 
 Como Muller não joga, ele pode optar pelo esquema um pouco mais aberto, com os dois atacantes . 
 O médico se refere às pulseiras atadas aos recém-nascidos nos berçários e ao teste do carimbo, no qual as impressões digitais são tiradas do pé do bebê e postas em ficha com a identificação da mãe . 
 «As pulseiras muitas vezes se soltam e os carimbos costumam virar borrões», sustenta Barsanti . 
  Empresas patrocinam visitas de alunos ao Projeto Tietê  
  Programa é aberto para escolas públicas e particulares  
  Da Reportagem Local  
 O programa de educação ambiental do Projeto Tietê está ampliando um programa de visitas de estudantes à nascente do rio e às estações de tratamento de água, esgoto e efluentes industriais . 
 Podem participar escolas particulares e das redes estadual e municipal . 
 As visitas são feitas em seis peruas «van» que foram cedidas ao governo pela empresa Must Marketing com o patrocínio das empresas Colgate-Palmolive, Aços Villares, Santa Marina, Vigor, Solvay e Degussa . 
 As rodas de alumínio tem desenho com sete raios . 
 Montam pneus Goodyear 195/60 Eagle NCT . 
 No interior, além de bancos exclusivos (poderiam ser mais rígidos e ter apoios laterais maiores), o carro traz painel com sete instrumentos, que incluem manômetro central de pressão do turbo . 
 Pergunta -- A professora Célia também é acusada . 
 Que participação ela tem nessa história? 
 Shimada -- Nenhuma participação . 
 Veja o absurdo: estão acusando a Célia de acariciar os órgãos genitais de uma criança na sala de aula, mas a filha dela faz parte dessa turma . 
  Milão passa sem empolgar  
  Das agências internacionais  
 Os desfiles de Milão, que começaram no início desta semana, durante a temporada de desfiles para o outono inverno não empolgaram compradores . 
 Uma moda voltada para a simplicidade e mais esportiva, com vestidos curtos baby-dolls e trapézios, mínis coloridos, suéteres em tricô, tartans e xadrezes e muitos casacos de pele (falsos e verdadeiros) . 
 Foram estes os itens que mais apareceram nas coleções de estilistas como Giorgio Armani, Gianfranco Ferré, Dolce & Gabbana, Krizia e Fendi . 
 «Quis mostrar outras roupas além de calças compridas e blazers», disse Armani, cuja coleção não impressionou . 
 A grande discussão foi gerada em torno do uso de casaco de peles . 
 O desfile da Fendi deixou as modelos livres para optarem a respeito do uso de peles verdadeiras ou falsas, mas as cinco irmãs responsáveis pela marca indicaram estar mais propícias a apoiarem a causa animal, usando peles falsas pela primeira vez . 
 Karl Lagerfeld, que além de Chanel também cria a coleção Fendi, misturou pele verdadeira com plástico e mohair . 
  É difícil garantir jóia e quadro  
 Garantir suas jóias, obras de arte e bens semelhantes não é fácil . 
 As seguradoras evitam fazer este tipo de apólice, porque o risco de roubo ou de fraude é muito grande . 
 Segundo os corretores, estes bens normalmente estão em residências, sem qualquer esquema de segurança . 
 Por isto, estão sujeitos a todo tipo de risco, como roubo, incêndio, acidentes domésticos, má conservação etc . 
  Empresa faz minirrobô para brincar  
  Das agências internacionais  
 A empresa japonesa Seiko Epson apresentou ontem o que diz ser o menor robô do mundo . 
 Ele pesa 3,7 gramas . 
 Batizado de Nino, possui um sensor que faz com que se movimente em direção à luz . 
 O robô foi construído com 96 peças e deverá ser vendido como brinquedo . 
 Seu preço deve ser US$ 500 . 
 As multinacionais têm duas opções para atender suas necessidades em recursos humanos: suprir seus quadros fora do Brasil ou mandar seus funcionários participarem de aperfeiçoamento no exterior . 
 Já as empresas familiares estão passando por um momento «muito questionador», avalia Zylbersztajn . 
 Precisam reformular sua gestão e estão em busca de profissionais polivalentes, com aptidão para as várias etapas do agribusiness . 
 Por dois motivos . 
 Primeiro: vinda de uma longa recessão, a indústria tem larga capacidade ociosa, podendo aumentar a produção e recuperar custos com mais vendas . 
 O segundo motivo: nos últimos anos, a indústria brasileira privada passou por uma mudança profunda . 
 Tornou-se moderna, competitiva, com enormes ganhos de produtividade . 
 Parte desses ganhos de produtividade é que está sendo transferida para os salários . 
 Parreira passou a noite de terça com a mulher, Leila, no Hotel Sheraton, e chegou em casa às 10h . 
 Nem ele nem Zagalo levarão a a família para os EUA . 
 Se Parreira não é supersticioso, Zagalo é o oposto . 
 Além das orações, tratou de não se separar do chaveiro que a mulher, Alcina, lhe deu: uma pequena mão de ouro com o indicador e o médio fazendo o V da vitória . 
 Na verdade, ele jamais se separa do amuleto . 
  Ponte Preta vence oBragantino por 2 a 1  
  Da Folha Sudeste  
 A Ponte Preta venceu o Bragantino ontem por 2 a 1 no estádio Marcelo Stéfani, em Bragança Paulista . 
 O placar foi aberto pela Ponte com um gol de Sidnei, aos 41min do primeiro tempo . 
 O Bragantino empatou logo em seguida, aos 43 min, com gol de cabeça do centroavante Silvio . 
 A Petrobrás tem uma lista de cerca de 100 produtos, que vão da nafta, querosene de aviação à gasolina . 
 Em abril, já está descartada a conversão em URV dos combustíveis . 
 No próximo mês, a Fazenda avalia que poderá iniciar a venda aos distribuidores em URV . 
 O reajuste somente seria passado quinzenalmente ao consumidor . 
  Inéditos  
 Apesar de contar em seu elenco com dois atores globais, Andréa Beltrão e Tony Ramos, há quase quatro anos que «Minas, Texas» mofa nas prateleiras . 
 Absurdo em parte compartilhado com o bangue-banque pampeiro, «Gaúcho Negro», estrelado pela Xuxa, e com o último «noir» de Guilherme de Almeida Prado, «Perfume de Gardênia», que também conta com três arrimos televisivos: Christiane Torloni, José Mayer e Betty Faria . 
 «Perfume de Gardênia» não recende a Wim Wenders, mas a Bienvenido Granda . 
 Na 8ª Fenasoft, você também poderá conferir os programas de agendas existentes no mercado . 
 «Organizer», da Lotus, foi um dos primeiros do gênero . 
 A Microsoft tem o «Schedule» (R$ 195) . 
 A versão para rede permite cruzar informações entre outros usuários e verificar quem tem o mesmo horário disponível para uma reunião, por exemplo . 
 Ele prevê inflação de 2,5% a 3% em outubro e novembro, por causa da seca e da entressafra . 
 Para Sendas, com o real, cresceu o consumo dos gêneros de primeira necessidade, o que demonstraria aumento do poder aquisitivo das camadas de renda mais baixa . 
 «A indicação é um reconhecimento pelo trabalho do Brasil contra a Aids», disse Lair . 
 No encontro, o Brasil criticou a ausência, no texto final, de uma menção específica ao problema da contaminação por uso intravenoso de drogas . 
  HAY QUE ENDURECER  
 Venezuelanos, colombianos e equatorianos ficaram indignados com o gesto obsceno do libertador Simon Bolivar no postal que o chileno Juan Davila criou e que está à venda em Londres . 
 Tanto que já protestaram junto ao governo chileno, que financiou a obra . 
 É que, para comprar dólar, o BC precisa emitir reais e isso faz com que a moeda perca valor, gerando inflação . 
 O índice da Bolsa de Valores paulista subiu ontem 3,8% e o da carioca (Senn), 3,4% . 
 O trabalho de Iordanescu é basicamente manter cinco jogadores de ataque trocando passes contra dois defensores, mas com a obrigação de dar apenas um toque na bola . 
 «Esse treino tem um efeito psicológico, porque o jogador se condiciona a dar o passe mais rapidamente e com mais eficiência», acredita o centroavante Ilie Dumistrescu . 
 Participam do especial, fantasiados de personagens de contos de fada, Claudio Cavalcanti, Francisco Milani, Guilherme Karan, Lucinha Lins e Nair Bello . 
  (Roni Lima)  
 Um bom dicionário de informática pode ajudar a entender termos mais complicados . 
 Ler os manuais do micro e dos programas comprados elimina a maioria das dúvidas . 
 Livrarias costumam ter títulos sobre a maioria dos programas, além de livros para iniciantes . 
 Mais baratos que a maioria dos cursos, podem bastar para sanar dúvidas . 
  Diretor usa efeitos especiais  
  Da Sucursal do Rio  
 Sem recorrer a pirotecnias, o diretor-geral da minissérie «Incidente em Antares», Paulo José, usou efeitos especiais para criar o clima de realismo fantástico que marca o livro . 
 Os sete mortos insepultos, por exemplo, não têm reflexo nos espelhos . 
 Para criar esse efeito, dois recursos foram utilizados . 
 No primeiro, um computador passou uma «borracha eletrônica» no reflexo dos atores; no segundo, foi feita uma colagem e cenas de espelhos sem reflexo foram editadas sobre imagens de atores nos espelhos . 
  Sergipe 1  
 A Associação de Pais e Alunos (Apase) está promovendo reuniões com advogados e o Procon para tentar evitar o aumento de 52,04% nas mensalidades escolares . 
 Segundo o presidente da Apase, João Montorroyos, a entidade pretende recorrer à Justiça . 
  Sergipe 2  
 A Federação das Mulheres do Sergipe iniciou esta semana um curso de alfabetização para 40 mulheres da periferia de Aracaju, com idades entre 35 e 40 anos . 
 A federação quer o apoio da iniciativa privada para ampliar o número de alunas ainda este ano . 
 Creio que o mundo do futebol estendeu a Maradona uma mão para tentar recuperar o mito, mas todo o esforço não serviu absolutamente para nada . 
 É uma pena . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Maria Moura se move pela conquista da paisagem . 
 Ela vai atrás das terras do bisavô tal qual representadas em um molde de argila . 
 A vinheta da minissérie é a foto dos dois morros, referência da fazenda . 
 A paisagem é bonita, mas é bruta, rude . 
 Ela compõe a atmosfera crua e violenta que caracteriza o drama . 
 Assim também a direção de atores e o figurino seguem uma linha de «enfeiamento» . 
 Figurinos marrons, pretos, escuros, sujos, sem cor . 
 Turbantes desbotados, botas de couro velho sem meia . 
 Glória Pires e Marcos Palmeira de unhas sujas . 
 Zezé Polessa (genial no papel de Firma) é bigoduda . 
 «Quando estávamos perdendo, o time teve tranquilidade para trabalhar as jogadas . 
 Outro fator foi a forte pegada do nosso meio-campo», afirmou Serginho . 
 Após o jogo, torcedores do Remo quiseram apedrejar carros de jogadores por causa da má atuação do time . 
 Foi a sétima derrota do time no campeonato . 
 Aos poucos, mesmo candidatos oriundos da luta democrática permitem-se desqualificar os partidos e tratá-los como se fossem legendas destinadas exclusivamente a viabilizar suas candidaturas à Presidência . 
 Em 1989, em decorrência da atitude irresponsável de parte da liderança auto-intitulada «democrata», o país chegou às eleições com um sistema partidário praticamente destruído, apesar de existirem sinais favoráveis à sua reorganização desde meados da década . 
 O sucesso do disco, considerado por ela «inesperado» trouxe de volta às paradas a música «Girls Just Wanna Have Fun», com a qual ela estourou em todo mundo em 84 . 
 Cyndi falou com exclusividade à Folha, por telefone, de NY . 
 Folha -- Como seu disco foi feito? 
 Cerca de 400 mil pessoas, entre integrantes do desfile e espectadores, participaram do evento, segundo os organizadores . 
 O carro alegórico, chamado de «Birds of Paradise» (Pássaros do Paraíso), seguia atrás de seis homens, que sambavam na avenida . 
  21 -- RÚSSIA  
  Federatsija Russkaya Futbola  
  Fundação: 1912  
  Endereço: Luzhnetskaja Naberzhnaja 8 -- 119871 GSP 3 Moscou  
  Telefone: 00-7-095-201-0834  
  Fax: 00-7-095-248-0814  
  Uniforme nº 1  
  Camisa branca com uma faixa horizontal vermelha, calção e meias brancos  
  Uniforme nº 2  
  Camisa vermelha, calção branco, meias azuis  
 Retrospecto em Copas* . 
  31 jogos  
  15 vitórias  
  6 empates  
  10 derrotas  
  Gols  
  53 pró  
  34 contra  
 Títulos conquistados* . 
 O zagueiro Junior Paulista, o lateral-esquerdo Biro-Biro e o volante Cícero receberam o terceiro cartão amarelo e não jogam . 
 No lugar do zagueiro, Carabina pode optar entre Orlando e Luiz Fernando . 
 Na vaga de Biro-Biro, o treinador deve escalar o lateral Dudê . 
 A Portuguesa, ainda sob o impacto da morte de Dener (muitos de seus jogadores atuaram ao seu lado nas divisões inferiores do clube), deve ter a volta de Sinval ao comando do ataque . 
 João Cabral -- Pois é . 
 Talvez essa sensualidade tenha se tornado depois mais explícita, ao escrever sobre Sevilha . 
 Sevilha é uma cidade muito feminina, e eu escrevi muito sobre bailarina de flamenco . 
 Mas, como você viu bem, antes da Andaluzia já havia sensualidade em minha poesia . 
 Folha -- O sr. se queixou numa entrevista de que a crítica não tinha percebido o humor presente em sua poesia . 
 Pode falar um pouco sobre isso? 
 O trabalho de articulação pode levar o senador, futuramente, a se transformar no coordenador político do governo . 
 Maciel quer garantir a aprovação, no Congresso, dos programas de governo se FHC for eleito . 
 Cruz era vice-presidente da Organização Mundial dos Transportes, com sede na Suíça, há oito anos . 
 Seus adversários no sindicato o consideravam péssimo administrador . 
 Tentou concorrer a uma vaga de deputado estadual pelo PT em 1990, mas foi barrado na convenção devido aos inquéritos policiais a que respondia . 
 Um dos grupos que barrou sua candidatura na época era constituído pelas feministas do partido . 
 Cruz era acusado de estupro . 
 Foi aberto inquérito para apurar a denúncia, feita por Cláudia Antônia Gabíria, mas o inquérito foi arquivado . 
 Desse modo, a seleção colombiana depende de resultados de outros grupos para se classificar, como uma das melhores terceiras colocadas . 
 Segundo o Datafolha, as chances matemáticas de classificação da Colômbia são de menos de 1% . 
 Os três saem atrás da mulher de Paul, para matá-la, e encontram pelo caminho outras tantas mulheres adoráveis e «matáveis» . 
 Também foi abandonado pela mulher o protagonista de «A Crise?», comédia da francesa Coline Serreau («Três Homens e um Bebê») . 
 Victor (Vincent Lindon) descobre na mesma manhã que sua mulher foi embora e que perdeu seu emprego . 
 No caso dos bancos, o que preocupa é a cotação do dólar no dia 29 de junho . 
 Com regras baixadas pelo BC, os bancos ficaram impedidos de obter um lucro adicional especulando com dólar na virada para a nova moeda . 
 Mas, não ficou claro, porém, segundo o mercado, qual será o preço do dólar neste dia . 
 A idéia atual é de que ele ficará sujeito a grandes variações . 
 Está se travando uma guerra no mercado futuro sobre o preço do dia 29 . 
 Na Chácara Tonay (zona sul), no sábado, I.F.A, 17, matou com quatro tiros Raimundo Nonato Costa, 26 . 
 O crime teria acontecido porque I.F.A ficou irritado ao ver a namorada com Costa . 
 Ainda na zona sul, o office-boy Leandro Alves Penteado, 18, foi morto a tiro ao impedir que seu tênis fosse roubado . 
 O crime ocorreu às 23h, no Capão Redondo . 
 Na Vila Carrão (zona leste), o motorista Marcos de Araújo, 25, foi morto a facadas às 23h do sábado . 
 A polícia suspeita de vingança . 
 «Ainda não posso dizer nada sobre o futuro do inquérito . 
 Não sei se vou oferecer a denúncia ou pedir seu arquivamento», afirmou . 
 Investigações feitas pelo Tribunal de Constas da União (TCU), Procuradoria Geral da República e Assembléia Legislativa do Estado mostraram várias irregularidades na licitação . 
 O lateral-direito Zé Carlos cumpriu suspensão e tem presença confirmada na partida de hoje, entrando em lugar de Zé Maria . 
 No Santos, o técnico Serginho Chulapa quer se despedir do Paulista com chave de ouro . 
  Instituição dos EUA condecora brasileiro  
 O presidente da Fundação Pró-Sangue de São Paulo e professor-titular de hematologia e hemoterapia da Faculdade de Medicina da USP, Dalton Chamone (foto), recebeu do American College of physicians o título de «Fellow» (companheiro) . 
 Segundo a instituição, o título foi concedido devido ao trabalho realizado por Chamone na área . 
  2  
 ...pessoas morreram em dois supostos acidentes ocorridos com armas de fogo anteontem em Manaus . 
 O segurança Evandro Moreira da Silva, 32, e o comerciante Miguel Cavalcante Cabral, 38, morreram com um tiro quando limpavam suas armas . 
 As mortes ocorreram em horários e locais diferentes . 
 A maior evidência da pobreza dessa fase é a inexistência de qualquer discussão séria sobre os problemas do país . 
 Os candidatos a candidatos simplesmente ignoram os problemas concretos que somos obrigados a enfrentar . 
 A revisão constitucional mal ou bem está acontecendo, mas ninguém conhece intervenções, mesmo que pontuais, dos candidatos sobre qualquer tema . 
 Todos ignoraram olimpicamente as negociações em torno da aprovação do fundo . 
 Não se sabe o que pensam sobre a URV . 
 E um programa para o país? 
 É exigir muito, é apressado? 
 Então, uma linha básica que aponte um futuro . 
 Também é muito? 
  Chegamos ao maior clássico das Copas  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado Especial a Pasadena  
 Meus amigos, meus inimigos, estava escrito em alguma das urnas do faraó da coleção do exótico museu J. Paul Getty, em Los Angeles, que esta grande Copa seria coroada com tetracampeão . 
 A transmissão das semifinais e finais contará, ainda, com o «super slow motion» recurso que a EBU não empregou nas outras partidas da Copa . 
 O efeito especial permite mostrar jogadas em câmera lenta com uma imagem bem mais nítida que as normalmente exibidas pela televisão . 
 DEPRESSÃO -- O Reino Unido gasta cerca de US$ 6,2 bilhões por ano para combater a depressão, informa o relatório Impacto da Depressão, publicado ontem por empresas farmacêuticas . 
 Gastos com tratamento somam cerca de US$ 1,56 bilhão, e as horas perdidas de produção custam cerca de US$ 4,68 bilhões, diz o documento . 
 Segundo especialistas, a depressão pode responder por até 25% das consultas médicas no país . 
 Todas as mulheres em cena querem ir para a cama com ele . 
 Até a soberana Catarina de Médicis (Amanda Plummer), mãe da futura rainha Margot, lança-lhe olhares lânguidos . 
 A julgar por este filme, já no século 16 era bom negócio ser esotérico . 
  (JGC)  
  CUT recusa participação  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A CUT não vai participar da discussão sobre a indicação de nomes para cargos em ministérios do governo do virtual presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, segundo afirmou ontem o presidente da central, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 «Isso prejudicaria nossa independência . 
 Não participaríamos nem se o presidente eleito fosse o Lula», disse . 
  Abolindo a abolição  
  MOACYR SCLIAR  
 Quando a escravatura foi abolida no Brasil, em 1988, houve gente que ficou frustrada . 
 Entre estas pessoas estava um rico comerciante paulista, dono de muitos escravos . 
 Mas, garantia, não era só o prejuízo pessoal que o aborrecia . 
 O que de fato o contrariava era o prejuízo que aquela medida (por ele denominada de «insensata») traria ao Brasil . 
 E tinha argumentos para isto . 
 Em primeiro lugar, os de ordem histórica: 
 «A escravatura sempre existiu e vai existir . 
 Existem aqueles que nasceram para senhores e aqueles que nasceram para escravos» . 
 Ao se afastar do gélido templo de arte, percebe-se que Berlim é cheia de dramáticos «foras-de-série» do movimento moderno . 
 Uma caminhada pela bela Unter den Linden leva à Alexanderplatz e à Neus Wache de Schinkel . 
 O deputado se considerou ofendido pelo artigo «O Prostíbulo Risonho», de autoria de Romano, publicado na seção «Tendências/Debates» da Folha de 6 de setembro de 1993 . 
 No artigo, o professor comentava reportagem do jornal sobre prostituição no Congresso e fazia críticas a parlamentares, entre eles Cardoso Alves . 
  Infectologia funerária  
  VICENTE AMATO NETO e JACYR PASTERNAK  
 Medo de morto é comum e em muitas culturas considerado um terrível perigo, com a alma pronta a instalar-se no corpo de alguém que vai ao velório . 
 Está certo que um famoso traficante do Rio, quando perguntado se tinha medo de morto falou que se tivesse, pois macho não teme essas coisas, seria de vivo, já que dentro do que ele conhecia, morto não atira . 
  Promotor deve indiciar subsecretário de Clinton  
  De Washington  
 O ex-subsecretário da Justiça dos EUA, Webster Hubbell, vai ser a primeira autoridade graduada do governo Clinton indiciada pelo promotor independente do caso Whitewater, Kenneth Starr . 
 Hubbell, ex-sócio da primeira-dama Hillary Clinton num escritório de advocacia em Arkansas e um dos melhores amigos do presidente, vai ser acusado de superfaturar contas de entidades governamentais que foram seus clientes . 
 Dono da concessão, passou algum tempo sem saber o que colocaria no ar . 
 «Cheguei a pensar em um canal rural, que traria cotações agrícolas, rodeios e conselhos de moda para fazendeiras.» 
 Desse projeto original, sobreviveram apenas os rodeios, que preenchem parte da programação vespertina da TV Alpha . 
 A defasagem cambial é pequena, o que aumenta a resistência de nossas exportações, permitindo que a âncora cambial seja usada com a força necessária para manter a estabilidade e ajudar no processo de «desintoxicação», libertando os brasileiros do vício da indexação . 
 O dólar está se desvalorizando frente às demais «moedas fortes» . 
 Isto mantém o preço de nossas exportações competitivo, apesar do câmbio fixo . 
 A única ameaça que vem do cenário internacional é o desafio competitivo mundial . 
 Uma ameaça que podemos transformar em oportunidade para crescer e ganhar mais peso no mercado mundial . 
 Os EUA já saíram da recessão, Alemanha e Japão começam a dar sinais de recuperação . 
 Os mercados emergentes, entre os quais está o Brasil, disputam posições favoráveis na nova ordem comercial, abertas pelo novo paradigma industrial . 
 A internacionalização e a «terceirização global» abrem novas oportunidades para países com capacidade econômica, intelectual e gerencial para oferecer produtos e serviços competitivos, fazendo uso inteligente das máquinas, da informação e do conhecimento . 
 Tanto o piloto como seu empresário Geraldo Rodrigues vêm sinalizando que está mais fácil permanecer na Jordan em 95 . 
 «Não tenho novidades e a coisa parece pior a cada momento que passa», disse Barrichello . 
  Ligações estaduais  
 O «Diário Oficial da União» publica extrato dos estatutos da Anempa (Associação Nacional das Entidades de Micro e Pequenas Empresas da Produção Agrícola), Anempec (do segmento de comércio e serviços) e Anampi (empresas industriais) . 
 As três seriam filiadas ao Monampe (Movimento Nacional da Micro e Pequena Empresa) . 
 Com presença do embaixador Branislav Hitka, o cônsul Peter Paulicek inaugurou quinta-feira a sede do consulado da República Eslovaca em São Paulo . 
 Iranã Cassolari passa uma semana dedicada a beauté e cabelos em Paris . 
 Em fevereiro deste ano, um acórdão da 1ª turma do STJ deu ganho de causa a um grupo de empresas do Rio Grande do Sul que recorreu à Justiça para impedir que a Secretaria de Fazenda quebrasse seu sigilo bancário . 
 A Procuradoria da Fazenda Nacional considera que a decisão só se aplica à ação do grupo gaúcho, porque ainda não é um posicionamento definitivo do STJ . 
 Na avaliação da Procuradoria, a Febraban não poderia recusar uma ordem de quebra de sigilo feita pela Receita . 
 Decide «arriscar um copo» de champanhe e «permitir ser amada, ser coberta de calor» . 
 Ela o convida para ir a seu quarto . 
 «Diana levantou e sem dizer uma palavra esticou sua mão e vagarosamente levou James para seu quarto» . 
  Goiás  
 O prefeito de Goiânia, Darci Accorsi, lançou o «Projeto Economizar» que tem o objetivo de reduzir as despesas da prefeitura . 
 Na primeira fase do projeto estão sendo reduzidos os gastos com telefone, locação de veículos, energia elétrica e cortes de horas-extras . 
  Mato Grosso 1  
 A Escola Técnica de Saúde de Mato Grosso formou neste mês 17 alunos do curso de auxiliar de patologia clínica . 
 Estão em andamento os cursos de enfermagem, técnico em patologia clínica, técnico em higiene dental e auxiliar de consultório dentário . 
  Do baú  
 Antes de embarcar para Miami, Itamar revelou que seus atuais óculos não são novos . 
 Na verdade, ele os recuperou entre seus suvenires particulares . 
 O modelito, de plástico, foi usado quando era um iniciante na política mineira . 
  Frango assado  
 Henrique Hargreaves, chefe da Casa Civil de Itamar, já tem planos para 95 . 
 Pretende abrir um restaurante em Brasília . 
 «Com preços populares», explica . 
 O candidato do PDT, Lavoisier Maia, 65, votou às 11h na Câmara Municipal de Natal . 
 Maia disse que estava confiante no segundo turno . 
 «O povo diz Lavô no segundo turno, Lavô governador», afirmou . 
 Apesar de ter votado em Leonel Brizola (PDT) para presidente, o candidato afirmou que, caso ele e FHC sejam eleitos, o novo presidente terá seu apoio . 
 Querem que eles aprendam a se comunicar bem, a desenvolver confiança e a conduzir processos decisórios em equipes com pessoas de várias nacionalidades . 
 Por isso a experiência de aprendizado ocorre em equipes, assessoradas por especialistas em comportamento humano . 
 Trabalhamos esses aspectos porque os atritos podem surgir a qualquer hora . 
  Globo exibe adaptação de conto do escritor João Ubaldo Ribeiro  
  Da Redação  
  Especial: O Poder da Arte da Palavra  
  Autor: João Ubaldo Ribeiro  
  Direção: Tizuka Yamasaki  
  Com: Jackon Antunes, Heloísa Mafalda e Maria Luisa Mendonça  
  Emissora: Globo  
  Quando: Hoje, às 22h30  
 A Globo exibe hoje, às 22h30, o especial «O Poder da Arte da Palavra», adaptação de conto de João Ubaldo Ribeiro feita pelo próprio autor em parceria com Geraldo Caneiro dirigida por Tizuka Yamasaki . 
 A história é narrada por Margarida Angélica, vivida por Heloísa Mafalda e Maria Luiza Mendonça . 
 Margarida, como muitas outras mulheres, se apaixonara por Robério Augusto, um declamador de poesias, vivido por Jackson Antunes, que chega na cidade de Parati numa noite chuvosa . 
 Parreira -- Aquilo não foi coisa do Romário, foi o pessoal da Varig que colocou nomes nas poltronas para tirar fotos . 
 As pessoas aumentam . 
 Era um avião DC-10, de 200 lugares, para 60 pessoas . 
 Quer dizer... 
 Em nenhum momento o Romário foi vedete . 
 Quando o Maradona vai à Copa, leva psicólogo, dietista, mulher, filhos, tudo dentro da concentração . 
 O Romário foi um jogador querido dos colegas, nunca exigiu privilégios . 
 Folha -- O que é que você e o Muller falaram naquela famosa conversa que a TV mostrou durante o jogo contra os EUA? 
  Comercial vale R$ 0,857  
 O dólar comercial caiu 0,92% na última semana . 
 Fechou na sexta-feira em R$ 0,857 para venda e R$ 0,856 para compra . 
 O «black», em R$ 0,867 e R$ 0,860, respectivamente . 
 O preço do dólar não deve reagir tão cedo, mas o Banco Central já deu sinais de que vai impedir quedas abaixo de certo patamar (ainda não estabelecido oficialmente) . 
  Política cambial gera conflito entre governo e empresários paulistas  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Há conflito de opinião insolúvel entre a equipe econômica e o empresariado de São Paulo em torno da política cambial . 
 Isso tem levado representantes desse empresariado a fazer lobby junto ao presidente eleito por um ministro da Fazenda que não pertença ao núcleo da atual equipe . 
 O conflito está na cotação do dólar . 
 O que o empresariado considera o pior ponto do Plano Real o dólar barato e flutuante, é, para a equipe econômica, ou prova de sucesso ou circunstância inevitável e necessária no momento . 
 «Estou apenas repousando», diz Anita . 
 «Logo saio daqui, arrumo um apartamento e monto de novo meu ateliê.» 
 A velhice não a agrada muito . 
 «Prefiro morrer a ficar com cara de velha idiota, que nem anda nem fala.» 
 Anita tem olhos verdes e cabelos brancos . 
 «As pessoas dizem que sou muito bonita, e eu acredito . 
 Tive muitos namorados, até sobrou.» 
 Balladur convidou os líderes da maioria, Jacques Chirac (do gaullista RPR), 61, e o ex-presidente Valéry Giscard d'Estaing (UDF), 68, para debater um meio de unir a direita . 
 Chirac recusou o convite . 
 Giscard pediu tempo para «refletir» . 
 Os dois caciques também estão de olho na Presidência . 
 Mas, os dois já foram derrotados por Mitterrand em disputas presidenciais . 
 A lavagem de roupa suja diverte os socialistas . 
 «As brigas entre amigos são sempre piores do que entre adversários», ironizou o presidente Mitterrand . 
 Progresso -- Bem vindos ao céu da Pátria!! 
 Música: 
  TERÇA  
  Fantasia de «Como Agua...» é o destaque  
 O filme mexicano «Como Agua Para Chocolate» é a atração inédita do canal Telecine . 
 O filme que está em cartaz nos cinemas do país desde o ano passado narra com recursos de realismo fantástico a história de Tita (Lumi Cavazos), apaixonada por Pedro (Marco Leonardi), que luta contra o domínio da mãe, que a impede de se casar . 
 COMO AGUA PARA CHOCOLATE Telecine, 21h . 
  Casamento dá estadia maior  
  Da Redação  
 A entrada de brasileiras no mercado de prostituição japonês tem acontecido, basicamente, de três formas . 
 Algumas «Dekasseguis» (descendentes de japoneses nascidos fora do país e que vão ao Japão para trabalhar) perdem o emprego e acabam se prostituindo . 
  Toque de recolher  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Igrejas e faculdades, nas vizinhanças dos morros dominados pelos traficantes, estão obrigadas a obedecer ao toque de recolher para não perturbarem o comércio da droga . 
 É depois das 22h que os «aviões» e os consumidores menos abonados (que não podem pagar um avião) começam a subir às bocas em busca de abastecimento . 
 E aí se deve perguntar: até quando a sociedade continuará considerando o problema da droga um tripé de apenas duas pernas, o produtor e o traficante? 
  Correio investe em serviços interativos  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 O Correio tem um papel fundamental no dia-a-dia dos norte-americanos . 
 Praticamente tudo nesse país é feito através dele: pagamento de contas e multas, compras, documentação . 
 Se comparado com o serviço de muitos outros países, o U.S. Postal Service é bem eficiente, mas a burocracia ainda é gigantesca e ouvem-se com frequência histórias de demora e extravios de correspondência . 
  Gradiente desliga-se da Abinee  
 A diretoria da Gradiente decidiu, em reunião, desligar-se do quadro de associados da Abinee (Associação Brasileira da Indústria eleétrica e Eletrônica) . 
 Segundo a assessoria de imprensa da empresa, a decisão baseou-se na grande diversidade de setores e na dispersão de interesses abrangidos pela Abinee . 
 Para a empresa, estes fatores têm impedido uma eficaz representação de defesa dos legítimos objetivos da Gradiente pela associação . 
 Segundo a empresa, esta decisão nada tem a ver com o posicionamento da associação em relação à ZFM (Zona Franca de Manaus) . 
  Terras Altas não se resumem ao uísque  
  Além de centro produtor do melhor destilado escocês, região também fornece bons salmões e lã cashmere  
  Da equipe de articulistas  
 As Terras Altas, ao norte da Escócia, formam um país que parece brotar de lendas . 
 Campos de batalha, jogos, castelos, histórias de fantasmas, homens tatuados e fortes dedicados ao cultivo de uma terra fértil . 
 Chove muito . 
 A riqueza das águas é, aliás, uma das explicações para a qualidade do uísque escocês . 
 Speyside é o nome do vale que se forma ao longo do rio Spey . 
 É onde se concentra grande parte das destilarias . 
 As distâncias são curtas, a paisagem é rural . 
 Cidades pequenas, construídas de pedra . 
 Com o contrato que permitiu programar o lançamento do Novo Telecine, apenas um dos sete grandes estúdios norte-americanos, a Disney, fica de fora do acervo indiscriminadamente acessível aos assinantes brasileiros . 
 A Disney possui seu próprio canal por assinatura no mercado norte-americano e as operadoras brasileiras presumem que, ao não comercializar sua cinemateca ou sua programação recente, ela pretenda investir diretamente no mercado latino-americano, tão logo ele se amplie e se consolide . 
  Interesse geral  
 Sílvio Carvalho, do Crefisul, diz que todos os bancos devem lançar o produto em URV e pergunta: 
 «Quem se recusaria a passar de uma moeda instável para outra estável?» 
  Contra o atraso  
 A Apeop está mantendo contato com a Fundação para o Desenvolvimento da Educação para acabar com o atraso do repasse dos recursos do Fundo Nacional de Educação para o Estado de São Paulo . 
 As pobres reformas que foram feitas no processo eleitoral, disse, resultam insuficientes ante à desinformação que prevalece com respeito ao voto nas comunidades indígenas de Chiapas . 
 De acordo com o assessor jurídico do EZLN, Ricardo Barco, o movimento se submeterá ao que decidir a sociedade civil do Estado de Chiapas . 
 Pinceladas de Tarsila do Amaral, Di Cavalcanti, Bonadei entre outros estão sendo restauradas por Júlio Moraes para a exposição da coleção Tamagni que recheia as salas do MAM este mês . 
 Presidente da comitiva olímpica da Alemanha, Walther Troeger faz temporada de sol e sal no hotel Transamérica de Comandatuba . 
 O que prevalece no seu estilo, então, é uma simplicidade franca e original, através da qual Magalhães mostra para o leitor, como em «Primeiro de Abril», sinis claros de como atuam os poderes do Sonho, que revela enquanto deforma e assusta enquanto adverte; ou, caso de «Você, um Tempo», as armadilhas do Presente, que devora, mas repõe e aprimora mas aniquila . 
 «A vida velha; a morte com vontade de nascer», diz o narrador de «Ué» . 
 Sua música, por assim dizer, provém dos «quartetos de nervos» de que um dia falou Clarice Lispector (1925-1977) com a sensibilidade de quem soube virar-se inteira pelo avesso . 
 É portanto de Vida que se trata em «Zero», numa grata surpresa para o leitor . 
 PS: Este resenhista não conseguiu encontrar, se é que ela existe, qualquer relação entre este livro e o romance «Zero», de Ignácio de Loyola Brandão . 
  Criança tem curso próprio  
  Da enviada especial  
 No dia 19 de fevereiro, a Melbourne Turismo levará o segundo grupo de crianças brasileiras para o US Space Camp do Alabama, nos EUA . 
 Mais do que aprender, na prática, matemática e física, elas construirão um protótipo de foguete com dois estágios, que será lançado no final do curso de uma semana . 
 Aprenderão nos simuladores o que é ausência de gravidade e poderão passar uma noite num protótipo de estação espacial . 
 Preços a partir de US$ 2.103/CR$ 736 mil, com tudo incluído . 
  (PTV)  
 RESERVAS -- (011) 832-4392 . 
  FHC terá 15 superassessores no governo  
  Eles terão a tarefa de enfrentar os `problemas-chaves' do país; eleito quer destinar R$ 3 bi para área social em 95  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Praga  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso deixou claro ontem que as figuras mais importantes de seu governo serão as «15 pessoas que vão resolver» as questões que compõem o que ele próprio chamou de «agenda do Brasil» . 
 «Não interessa se serão ministros, secretários ou o que for . 
 Interessa é que ficarão sob o olho político da Presidência e terão acesso direto a ela», afirmou FHC em café da manhã com jornalistas, no Hotel Savoy, onde se hospeda em Praga . 
 Felizmente, o Brasil e praticamente todos os seus vizinhos da América do Sul e do Caribe têm tomado medidas no sentido de iniciar a conservação das riquezas de sua biodiversidade ao assinar o Convênio Sobre a Diversidade Biológica, inicialmente introduzido no Rio de Janeiro há dois anos como parte da Conferência das Nações Unidas para o Meio Ambiente e Desenvolvimento . 
 Como parte do acordo e um primeiro passo para se chegar ao uso racional sustentável da biodiversidade da região, cada país concordou em fazer um levantamento das riquezas biológicas de suas florestas tropicais e em outras áreas de recursos naturais . 
 C.G. 
 Sistema Menor Preço . 
 Tel. 900-0850 . 
 Todos os dias: 24 horas . 
 Preço: 1,92 URV (por minuto) . 
 «São brincadeiras de criança . 
 Não há penetração nesta idade», afirma . 
 Na literatura médica mundial há registros de crianças e pré-adolescentes infectados em abuso sexual, mas não há casos de contágio entre crianças . 
 A preocupação dos que lidam com essas crianças é saber o que dizer à medida que vão crescendo . 
 «Estamos cheios de perguntas sem respostas», diz Teresinha . 
 O espanto ocorre no mundo todo . 
 Nos clubes da Europa e dos Estados Unidos todo mundo fica na função da garrafinha, recarregando no bebedouro a noite inteira . 
 O hype aumentou com a cultura do ecstasy que, dizem, dá sede e calorão . 
 A última versão que saiu por lá é uma bebida com essência de guaraná misturada, para acordar o povo . 
 Dissidente? 
 Alguém disse dente? 
 Quem disse dente, ganha a eleição . 
 No Brasil só tem banguela . 
 Tá faltando ética na demagogia! 
 E o FHC no jumento com chapéu de cangaceiro parece o Leonardo Vilar em «Pagador de Promessas» . 
 FHC, «O Prometedor de Promessas» . 
 Dias Gomes melhores não virão . 
 Tamo frito e torrado . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Mais ética na demagogia! 
 Para Souto, os possíveis sequestradores só pegaram a pasta porque ela estava disponível . 
 «Seria diferente se ela estivesse na mala do carro e eles a tivessem aberto para pegá-la», disse . 
 Souto indicou ontem o delegado José Rafael Macedo, do setor de homicídios da DGPB, para investigar o caso . 
 A polícia investiga, ainda, a possibilidade de um outro carro ter participado da ação . 
 O governador Nilo Batista, ex-secretário de Polícia Civil, concorda com a tese de seu subordinado . 
 «Em campanha política, imagina como isso seria utilizado contra nós: 'O próprio filho dele (Brizola) está em cativeiro»', disse . 
  Resposta  
 Segundo Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, «a edição das listas telefônicas segmentadas por região é uma prática comum em todas as grandes cidades do mundo» . 
 «Isso facilita o manuseio e a consulta . 
 Os interessados podem obter as outras listas gratuitamente, através do telefone 825-8599.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
  Valores do seguro terão correção pela TR  
  Regra de conversão de seguros para o real prevê reajuste mensal, mas legislação anterior garante atualização dia-a-dia  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Foram divulgadas na semana passada as regras de conversão dos seguros para a nova moeda, o real, a partir de 1º de julho . 
 O cálculo não traz prejuízo aos segurados, embora as empresas do setor possam ter uma pequena perda em algumas apólices, como as de automóveis . 
 «A Irlanda é o time mais combativo da Europa», disse Parreira . 
 «A marcação, muito dura, é um estilo que complica todo mundo.» 
 Na opinião do treinador, a seleção brasileira é a única com grande favoritismo entre as 16 que chegaram à segunda fase . 
 Ontem ele analisou as oito partidas: 
 Na história política brasileira, é possível identificar pelo menos duas experiências coletivas de frustração desse tipo ambas associadas ao naufrágio de generosas ilusões acalentadas no ostracismo e nutridas ao abrigo de longa temporada oposicionista . 
 A primeira foi a República Velha . 
 Visto dos estertores do 2º Reinado, o ideal republicano resplandecia . 
 Abolido o trabalho escravo e instaurada a república, a nação finalmente encontraria o seu norte e caminharia a passos firmes e largos rumo à verdadeira democracia e à realização de seu grande potencial econômico . 
 Os EUA que se cuidassem . 
 Como era bela a república no crepúsculo do império! 
 Os candidatos Hélio Costa (PP) em Minas Gerais, Jaime Lerner (PDT) no Paraná, Miguel Arraes (PSB) em Pernambuco, Tasso Jereissati (PSDB) no Ceará e Wilson Martins (PMDB) no Mato Grosso do Sul venceriam no primeiro turno as disputas estaduais . 
  Bahia e DF  
 A realização de segundo turno permance indefinida, segundo o Datafolha, na Bahia e no Distrito Federal . 
 Paulo Souto (PFL) lidera a intenção de voto entre os baianos com 44%, 24 pontos a mais do que seu principal adversário, João Durval (PMN), e três pontos apenas acima do total de votos dos adversários, o necessário para a vitória no primeiro turno . 
  Conflitos estão superados, diz Milton Dallari  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem em São Paulo que considera superado recentes episódios que o colocaram em rota de atrito com o presidente Itamar Franco e com o líder do governo na Câmara, deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 As declarações de Santos haviam sido realizadas com base no noticiário de parte da imprensa publicado no último sábado, que atribuiu à Dallari a defesa dos aumentos praticados por supermercados . 
  PRESIDENTE NÃO SE CHATEIA COM VAIAS (Do enviado especial ao Rio e da Agência Folha, em Juiz de Fora)  
 Após ser vaiado e ter de ouvir um incômodo coro das arquibancadas «Ou, ou, ou, abaixo a inflação», Itamar Franco disse que não ficou chateado . 
 «Eu gritaria também», aprovou . 
 Exceto pela reação da chegada, as cinco horas de permanência no Sambódromo renderam aplausos e alguns cumprimentos efusivos . 
 Hoje Itamar deve assistir ao carnaval de Juiz de Fora . 
 Ele será homenageado por uma escola de samba . 
  Itamar não comenta nomes  
  Da Agência Folha, em Ouro Preto  
 O presidente Itamar Franco disse ontem em Ouro Preto (MG) que não vai interferir na formação do governo de Fernando Henrique Cardoso e que não foi consultado sobre as indicações . 
 «Não vou interferir, não fui consultado . 
 Acho que ele (FHC) está certo em não consultar . 
 O governo é dele.» 
 Disse porém que Minas precisa estar representada . 
  Veteranas do humor em baixa  
  Zezé Macedo, Maria Tereza e Zilda Cardoso são as piores da TV, para paulistanos  
  Da Redação  
 Três veteranas encabeçam a lista das piores humoristas da TV, na opinião dos paulistanos . 
 Zezé Macedo (dona Bela na «Escolinha do Professor Raimundo», da Globo) foi considerada a pior por 4% dos entrevistados da pesquisa Datafolha sobre humor na TV . 
 Em seguida vêm Maria Tereza (a fofoqueira de «A Praça é Nossa», do SBT) e Zilda Cardoso (Catifunda, na «Escolinha»), com 3% das opiniões, cada . 
 No caso do varejo, a queda medida pelo IBGE é menos expressiva porque o comércio está aumentando sua margem de lucro para compensar a perda de ganhos financeiros no open . 
 Este processo, que também afeta o IPC da Fipe, vai continuar em maio, em ritmo mais lento . 
 No próximo mês, os índices de preços, medidos ao nível do consumo, estarão ainda influenciados pelo vestuário e devem ter alta em relação a abril . 
 De qualquer forma, o mercado espera um aumento da inflação, embora não em níveis tão elevados (mais de 46%) como era esperado há alguns dias . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 Em entrevista no início deste ano, Maluf afirmou que sua prioridade seria o Projeto Cingapura . 
 Ele pretende urbanizar 14 favelas . 
 A primeira parte da licitação já terminou . 
 As obras devem começar nos próximos dias . 
 Pelo projeto, serão construídos apartamentos de quatro pisos no terreno das favelas . 
 A venda será financiada para os moradores . 
 «Eles falam que são modernos . 
 Mas qual modernidade? 
 A de ACM (Antônio Carlos Magalhães)? 
 A do Marco Maciel? 
 A do Bornhausen?», indagou . 
 Nas entrevistas, o petista foi mais duro com seu adversário tucano . 
 Disse que FHC, como representante da «aristocracia», não se conforma que «um metalúrgico assuma a Presidência» . 
 Os nobres e o clero (3% da população) eram isentos de impostos . 
 O Terceiro Estado (comerciantes, artesãos e camponeses sem terra) pagava aos agentes da «Ferme», que tiravam lucro considerável e repassavam a diferença ao governo . 
 Não é de admirar que os «fermiers» fossem odiados pelo povo . 
 Lavoisier, cujo pai tinha comprado, em 1772, um título na Pequena Nobreza, entrou para a «Ferme» aos 25 anos, primeiro como secretário e, depois de 1780, na qualidade de «fermier» . 
 Em 1771 ele se casou com Marie Anne Pierrette Paulze (1758-1836), filha de outro rico «fermier» . 
  Produtor está otimista com real  
  Da Reportagem Local  
 O produtor de leite vê o futuro com mais otimismo devido ao Plano Real . 
 A opinião é de Sebastião Teixeira Gomes, professor da Universidade Federal de Viçosa (MG) . 
 Hargreaves tentou localizar novamente Osiris . 
 Antevendo a pressão, porém, o chefe da Receita foi jantar fora . 
 Estava com a mulher, Malvina, no restaurante japonês Mitsuba . 
 Seu telefone celular foi caprichosamente desligado . 
 Osiris já pressentia os problemas desde a hora do almoço . 
 Em encontro casual com o ministro Alexis Stepanenko, Osiris disse: 
 «Vamos ter problemas com a bagagem da seleção» . 
 A SKF (fabricante de rolamentos) vai fornecer as rolimãs e os inscritos poderão utilizar qualquer tipo de material na construção do carrinho . 
 Uma comissão avaliará as condições de segurança dos carros e uma ambulância com equipe médica estará a postos durante a competição . 
 O problema é que o seu partido, em vez de ter uma leitura de sua vida, como exemplo e como político, faz, justamente, o contrário . 
 Utiliza-a, como prova de ressentimento, como uma bandeira de luta de classes, numa tática que se mostrou errada duas vezes: em 89 e 94 . 
 O PT é hoje um partido que faz parte da consolidação do sistema democrático do Brasil, e não uma agremiação de contestação . 
 Ele deve romper esse medo de isolamento que não tem mais razão de ser . 
 Este mês, a GM anunciou que, devido aos bons resultados do primeiro trimestre, estava depositando US$ 10 bilhões (US$ 4 bilhões em dinheiro vivo e o resto em ações) em seu fundo de pensão . 
 Ela também negocia a venda de uma das suas mais lucrativas subsidiárias, a EDS, da área de informática para tentar fechar o rombo . 
 A maioria das empresas que têm rombos em seus fundos de pensão estão em situação financeira considerada saudável e, por isso, não constituam grande risco de quebra a curto ou médio prazo . 
 Contratada para defender a equipe do Ito-Yocado, de Tóquio, a jogadora pretende se despedir da torcida brasileira com a conquista do título do Mundial de Clubes, que começou a ser disputado ontem em Osasco . 
 «Quero este título para fazer uma despedida em alto estilo das quadras brasileiras», afirma Ida . 
 Líder da chave com 12 pontos (6 vitórias, 18 sets a favor e 1 set contra), o Brasil do técnico José Roberto Guimarães tem praticamente assegurada sua vaga na próxima fase do torneio, a ser disputada após a Copa do Mundo . 
 Já a Grécia do técnico Gilberto Herrera entra na quadra com a missão de conquistar pelo menos um resultado positivo . 
 Após o anúncio, o governo quer iniciar uma campanha de divulgação da nova moeda . 
 Hoje, as notícias sobre Senna dominam o espaço dos jornais, emissoras de rádio e televisão . 
 A data de criação do real estará prevista em medida provisória, junto com as regras para a emissão da nova moeda . 
 Não deverá estar prevista em lei a relação entre a moeda e o dólar, como aconteceu no plano econômico da Argentina . 
 A família, como vai? 
 Faltam, sem dúvida, condições de vida digna para milhões de brasileiros . 
 Basta lembrar a precariedade das moradias e a dificuldade de emprego . 
 No entanto, a carência maior é de valores morais . 
 Diminui o respeito mútuo . 
 O relacionamento sexual perdeu, aos poucos, o seu sentido profundo de doação total e permanente . 
 A atual insistência no uso dos preservativos confunde as consciências, como se tudo fosse moralmente permitido, desde que, reduzam os riscos de contágio . 
 Busca-se o prazer e nada mais . 
 Assim, o vínculo conjugal torna-se frágil, episódico e pouco resiste às provações . 
 Não exagere tentando fazer passos excessivamente sensuais . 
 Se o alvo mostrar reciprocidade tente um contato mais direto, como dançar junto . 
 Quando a música acabar, sugira voltar para o bar para bater um papo . 
  Jô Soares será garoto-propaganda  
  Da Reportagem Local  
 Jô Soares é o garoto-propaganda do telefone celular . 
 Ele gravou cinco comerciais de 30 segundos que começam a ser veiculados hoje . 
 O time tem um estilo de jogo mais próximo ao executado pelas seleções masculinas . 
 Faz a recepção com três atletas e conta com quatro atacantes que batem do fundo da quadra: Ana Moser, Hilma, Ida e Márcia Fú . 
 A seleção joga também com muita velocidade, principalmente porque na sua formação titular tem três jogadoras de meio: Ana Paula, Ida e Márcia Fú . 
  Deca tem curso de encanador  
 A Deca, empresa que fabrica metais sanitários, está formando turma para curso de encanadores, que começa em fevereiro . 
 A empresa inaugurou um centro de treinamento para aperfeiçoamento e atualização de encanadores, especificadores, vendedores e profissonais da área hidráulica . 
 O centro de treinamento está instalado ao lado da fábrica, na avenida Santa Marina, e tem auditório para 50 pessoas . 
 O curso é gratuito para interessados da capital e Grande SP . 
 Informações pelo tel. (011) 861-1876 . 
 Ou seja, o BC pode errar a mão se o juro ficar extremamente elevado para os índices ponta-a-ponta e baixo contra os índices de média . 
 Neste caso, o juro poderia ser alto para as empresas e baixo para o investidor que está acostumado a comparar seu rendimento com os índices de inflação . 
 Assim, o juro teria efeitos contraditórios: seria recessivo, mas, ao mesmo tempo, poderia gerar algum crescimento do consumo (via migração de recursos) a partir de agosto . 
 Afirmou que usa apenas as três linhas telefônicas de sua propriedade, que também estão instaladas no apartamento . 
 A Assessoria de Imprensa e Divulgação do governo do Rio de Janeiro informou que as contas das duas linhas são pagas pela Secretaria de Fazenda . 
 Nos últimos quatro anos, o movimento diário da Bolsa aumentou de US$ 10 milhões por dia no início do governo Collor e hoje ultrapassa os US$ 340 milhões . 
 «Estamos negociando os valores mais altos da história das Bolsas no país», disse Homero Amaral . 
 Segundo dados da Ancor, 36 novas empresas entraram no mercado de capitais este ano e 35 saíram . 
 O número total de companhias se manteve em 546 . 
 «Estão sendo afastadas as empresas que não possuem vocação para capital aberto e estão entrando outras com a intenção de ter o acionista como parceiro», diz . 
 Para o presidente da Ancor, o país corre o risco de exportar seu mercado de capitais . 
 Até agora, mais de 15 empresas lançaram papéis no exterior e a tendência é de que o número cresça mais . 
 Foi um choque, logo pela manhã . 
 Elis morreu . 
 Na Globo, Tonia esbravejando pela liberação do corpo . 
 «Essa mulher era uma deusa! 
 Não interessa o que ela tomou!», dizia com a mesma dignidade com a qual a personagem de «Navalha na Carne» comia um sanduíche de mortadela . 
 Pude entender melhor meu país . 
 Quis dar um beijo na boca da Tonia, sabor mortadela . 
 Preocupar-se com esta situação já é um sinal positivo . 
 A sociedade não está irremediavelmente entregue à desordem e nem perdeu a capacidade de reversão da situação . 
 A reação positiva pode vir por duas vias, uma curta e outra longa . 
 A via curta acredita que é preciso estancar drástica e imediatamente o avanço da violência . 
 Aqui se enquadra a Operação Rio, solicitada pelo clamor público e acertada por um acordo democrático entre a Presidência da República e o Governo do Estado do Rio de Janeiro . 
 O setor de automóveis é um dos que estão operando com capacidade total . 
 Segundo o ministro, enquanto a indústria de alimentos cresceu 4% no primeiro trimestre deste ano, as montadoras aumentaram sua produção em 44% . 
 Outra preocupação do ministro é garantir o abastecimento dos produtos alimentícios . 
 Logo em seguida, veio a queda dos preços internacionais, como resultado da divulgação, em julho, da previsão de safra dos EUA . 
 A soja, vedete desta temporada, deve perder terreno . 
 Já a sorte dos produtos básicos fica na dependência do sucesso do Real e de sua promessa de recuperar o poder aquisitivo da população . 
 O Brasil, apesar do muito que ainda lhe falta, já tem um nível de civilização que dispensa diamantes e turmalinas de explosiva bijuteria . 
 Acabamos de assistir a uma eleição presidencial entre dois candidatos de alto nível, um dos quais se elegeu em ambiente de lisura e cordialidade . 
 Como comemorar vitória cívica dessa qualidade com uma espécie de desfile dos «Tenentes do Diabo» nos morros do Rio? 
 Lembro que algum tempo atrás, quando os Estados Unidos viviam a plena euforia do desabamento da URSS, esteve em Brasília não sei quem (não guardei recortes) do Estado Maior do Exército americano, propondo ao Exército brasileiro que passasse a se dedicar de corpo e alma ao combate ao narcotráfico . 
 O Exército, que amara sua conexão americana para combater o comunismo interno, fez beicinho, diante da idéia de virar polícia na guerra do pó . 
 Um dos lançamentos de maior sucesso na Copa foi a «luvinha da vitória», uma luva de lycra em verde e amarelo para se usar nos dedos indicador e médio e se fazer o «V» da vitória . 
 A «luvinha» foi o resultado de um investimento da Embracon (fabricante) e da Pelé Sports & Marketing, no valor de US$ 5 milhões . 
 Segundo o presidente da Embracon, Jacques Glaz, 48, foram vendidas 3 milhões de «luvinhas» até a primeira fase da Copa . 
 «Veja Esta Canção» foi exibido este ano pela TV Cultura . 
 A Cultura mostou o filme em forma de minissérie, na primeira metade de maio . 
 Cacá Diegues (um dos mais importantes diretores vivos do cinema brasileiro) fez um filme com poucas grandes estrelas . 
 «Veja Esta Canção» estreou antes na televisão que nos cinemas . 
  (Rodrigo Leite)  
  Quaresmeira  
 Suas flores roxas e rosas atraem borboletas e pássaros . 
 É nativa da Mata Atlântica, alta e fica completamente florida no final da primavera . 
  Floração: dez-jul  
 Onde: rua da Consolação, Cemitério do Araça, avenida Paulista, Praça Princesa Isabel, avenida 23 de Maio . 
 Segundo José Vitório Zago, diretor do sindicato dos funcionários da Unicamp, esse congestionamento atrasou a saída de apenas uma ambulância . 
 Cerca de 60% dos funcionários do HC aderiram à greve, segundo os grevistas . 
 O PT não cresceu por acaso nesses últimos 14 anos . 
 Ele foi favorecido pela inexistência de projetos alternativos das elites que pudessem estimular um novo perfil na divisão da renda nacional . 
 Essas elites não permaneceram inertes, mas se limitaram a avalizar mecanismos da democracia representativa que deram às instituições uma legitimidade apenas formal . 
 A miséria e a fome são sintomas tristes e caricaturais dessa verdade . 
 O problema é saber até que ponto, dividido que se encontra como uma colcha de retalhos de tendências internas, o PT possui hoje condições de dar a seu candidato um discurso coerente . 
 A resposta é por enquanto negativa . 
 O programa se dilui em objetivos contraditórios . 
 Um único exemplo: há, de um lado, a proposta de melhorar os critérios de representação dos Estados na Câmara, para que o cidadão se reconheça melhor nas decisões do Congresso; mas, de outro lado, há também a debilitação do Legislativo por sua contraposição à esfera da chamada iniciativa popular -- uma contrafação esquerdizante do que a Constituição já prevê . 
 Segundo Milton Seigui Oshiro, 39, diretor técnico de serviços da divisão de bioengenharia, o micro com programa gráfico que acaba de ser instalado no Incor vai acelerar os projetos de ventrículos internos (usados dentro do abdome) . 
 O desenvolvimento de um projeto, que hoje demora até um ano no caso dos modelos externos, será feito em semanas . 
  (novembro/89)  
 * «Fiz três novelas . 
 Na terceira, enjoei e não pretendo mais fazer.» 
 (novembro/89) . 
 Não pretendia . 
 Há poucas semanas, o ator aceitou convite para retornar à televisão . 
 Viverá o radialista Alvaro em «74.5 -- Uma Onda no Ar», novela que a Manchete lança dia 15 de março, às 19h45 . 
 No último jogo entre as duas equipes, domingo, foi muito disputado . 
 O Utah Jazz quase conseguiu o empate nos últimos segundos da partida . 
 A imprensa americana não gostou do jogo, comparando-o com uma partida de «colegiais» . 
 Os analistas disseram que a técnica desapareceu do jogo . 
 Um incidente interessante aconteceu: o responsável pelo relógio deixou-o parado por cerca de dez segundos no final decisivo do jogo . 
 A distração poderia ter favorecido o Utah, que tinha a posse de bola e dois pontos atrás no placar . 
 O que mais assusta, segundo a Folha apurou, não é o modelo apresentado ter sido alterado, mas a indefinição sobre os rumos que serão seguidos daqui para frente . 
 Eduardo Faria, economista do banco Dibens, diz que a elevação dos juros «foi um erro» . 
 «O operador mostrou o crachá, sinal característico da compra global, e afirmou que queria o lote», disse Berardi . 
 Na avaliação de funcionários da corretora, o operador deu o lance para «um lote» . 
 A interpretação do leiloeiro, que tem validade para a operação, é de que o lance foi para o total de lotes . 
  1952  
 Uma lei italiana impede o retorno do fascismo ou a busca de seus objetivos . 
 Anos 70Ressurgem os primeiros grupos neonazistas na Alemanha, Áustria, França, Bélgica, Suécia, Suíça, Inglaterra e Rússia . 
 Na Alemanha, o grupo mais violento é o dos }skinheads (cabeças raspadas), que tem hoje 4.200 membros . 
 Na Itália surgem vários movimentos clandestinos de inspiração fascista . 
 Destacam-se Itália Jovem, Vanguarda Nacional e Grupos de Assalto Mussolili . 
  1994  
 A Aliança Nacional, herdeira do MSI e liderada por Gianfranco Fini, obtém 13,5% dos votos nas eleições de março . 
 Passa a integrar o governo de direita ao lado da Liga Norte, de Umberto Bossi, e da Força Itália, do premiê Silvio Berlusconi . 
  Consulta móvel  
 O Banco Rural vai lançar o sistema «Palmbanking Celular», permitindo acessar e movimentar contas por um palmtop conectado ao telefone celular . 
  Campanha seletiva  
 Delfim Netto falará sobre o Plano Real em reunião-almoço da Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Alemanha em São Paulo, no próximo dia 21 . 
 É esse lugar de antecipação que leva o leitor de Dalton Trevisan, ao deparar com o termo «haicai» do título, a avançar em sua leitura, mas também a recuar para um outro texto seu, onde o autor se refere a essa forma poética . 
 Trata-se do prefácio do já clássico «O Vampiro de Curitiba» (José Olympio/Civilização Brasileira/Editora Três, 1974), onde o escritor declara que o destino de seu texto é o da subtração . 
 «Há o preconceito de que depois do conto você deve escrever novela e afinal romance . 
 Meu caminho será do conto para o soneto e dele para o haicai» . 
  Exames avaliam a velocidade e o equilíbrio  
  Da Sucursal do Rio  
 A seleção brasileira realizou, ontem e anteontem, testes de avaliação física no Instituto da Ciências da Atividade Física da Aeronáutica, no Rio de Janeiro . 
 Os dois principais testes pelos quais passaram os jogadores da equipe brasileira convocados pelo técnico Carlos Alberto Parreira foram: 
  Moedas são achadas no lixo  
  Do Banco de Dados  
 O roubo de reais em São Paulo é a segunda confusão envolvendo a nova moeda . 
 A primeira ocorreu em 10 de junho, em Brasília, quando três catadores de papel encontraram dois sacos com 200 moedas de R$ 1,00 no lixo do Senado . 
 Os sacos estavam em um contêiner a 200 metros do Palácio do Planalto . 
 Estavam lacrados e traziam a inscrição «Banco do Brasil», de acordo com o depoimento dos catadores à Polícia Federal . 
 Para ele, os programas dos bancos, que são variados, no fundo procuram estabelecer, de acordo com os dados cadastrais, qual é a renda disponível do cliente . 
 O acompanhamento sistemático permite o aumento da disponibilidade de crédito ou, caso o cliente tenha seu nome inscrito do SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) ou tenha emitido um cheque sem fundos, o cancelamento das linhas . 
  Rótulo conhecido  
 Governador de São Paulo, Orestes Quércia, foi convidado a visitar a então URSS . 
 Na volta, passou alguns dias em Viena, na Áustria, onde acabou encontrando um amigo brasileiro . 
 Depois de uma boa conversa, o amigo disse que organizaria um jantar no dia seguinte em homenagem ao governador, convidando um grupo brasileiro . 
 Preocupado em fazer com que tudo fosse bem, o amigo foi a um conhecido restaurante italiano na tarde seguinte para combinar o jantar . 
 Conversou com o proprietário e iam se entendendo até que chegou o momento de discutirem o vinho que seria servido . 
  Santa Catarina 1  
 O governo do Estado assinou na última semana um contrato com a construtora Engevix, vencedora da concorrência pública para elaboração do projeto do Centro de Convenções e Promoções de Florianópolis . 
 A empresa tem 45 dias para executar o trabalho . 
 A obra está orçada em US$ 13 milhões . 
  Santa Catarina 2  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, inaugurou na última semana mais quatro Caics (Centros de Assistência Integral à Criança) em três cidades do Estado (São Miguel d'Óeste, Maravilha e Joinville) . 
 Segundo a Secretaria Estadual da Educação, os centros vão atender crianças de até 7 anos . 
 As condições de manejo do solo estão favorecidas ou razoáveis devido à disponibilidade hídrica no solo na maioria dos locais . 
 A disponibilidade atual de água no solo, em quase todo o Estado, está acima do limite crítico de 60% de diponibilidade máxima, mostrando que as condições de desenvolvimento vegetal para as culturas cultivadas sob sequeiro ou mesmo sob irrigação estão favoráveis a razoáveis . 
 Nos locais em que o limite é inferior a 60%, a prática da irrigação é necessária . 
 O plantio de culturas adequadas para a época do ano, como feijão e trigo de sequeiro, e sob irrigação pode ser realizado . 
 A concorrência de produtos importados, por exemplo, é vista como um «objetivo válido e desejável», mas desde que devidamente monitorado, «para evitar efeitos negativos» sobre a produção doméstica (p . 
 85) . 
 Além disso, advertem os autores, ``o nível adequado de proteção é aquele que maximiza a taxa de inovação do sistema produtivo doméstico (p . 
 418) . 
 Assim, eles não estão minimamente preocupados com as escaladas tarifárias absurdas contidas no projeto de união aduaneira para o Mercosul, mas apenas em ``buscar um processo mais lento de aproximação das alíquotas nos casos em que há grande divergência (p . 
 418) . 
 Para maximizar a taxa de inovação da economia, é melhor seguir a receita de Baumol do que recorrer a tarifas aduaneiras . 
 Segundo ele, os empresários só se dedicam à inovação tecnológica se não houver outra saída . 
 Caso contrário, agarram-se nos favores do governo ou se metem no crime organizado . 
 Portanto, a receita para manter um sistema industrial competitivo é simples: submeter os capitalistas a um inferno permanente no qual os lucros estejam sempre em vias de desaparecer, quer pela sagacidade dos concorrentes, quer pelas demandas dos trabalhadores . 
 Para atender os que se trancarão em casa, por medo da violência ou para trabalhar de forma terceirizada, surgem nichos importantes de mercado . 
 Francisco Rojo cita como exemplo aspirador portátil de mão, fogão de mesa, e microondas sofisticado . 
  (KM)  
 A equipe econômica chegou a discutir ontem a possibilidade de FHC anunciar, como o último de seus atos, a data do real . 
 A idéia acabou sendo descartada pelos riscos que traria à execução do plano . 
 Caso FHC marcasse a data de criação do real, havia o temor de que essa decisão fosse usada pelos adversários como se isso fosse uma atitude eleitoreira . 
  De cara nova  
 Assembléia geral do grupo Santista aprovou proposta de reestruturação societária . 
 A empresa Moinho Santista ficará com a àrea de cimento e têxteis e a Moinho Fluminense, com a de alimentos . 
 Esse remédio é uma fórmula baseada em privatizações, diminuição do tamanho do Estado e um governo forte para respaldar o estado de direito, lutar contra cartéis e oligopólios, manter sólidas as finanças do Estado e estabelecer um padrão mínimo de benefícios sociais . 
 «Uma vez que o remédio comece a surtir efeito, o Brasil atingirá, não apenas prosperidade e estabilidade, mas também ocupará o seu devido espaço no contexto mundial -- o espaço que seus aliados sempre reconheceram ser seu destino», disse à uma platéia de cerca de 300 pessoas durante o seminário «Os desafios do século 21»', promovido pelo Banco Garantia, USP e Exame Seminários, no Maksoud Plaza . 
 O primeiro compromisso da visita de três dias de Margaret Thatcher ao Brasil -- ela chegou ontem às 6h a São Paulo -- foi um encontro de 40 minutos com o governador Luiz Antonio Fleury Filho no Palácio dos Bandeirantes . 
 Na conversa, Thatcher defendeu a quebra dos monopólios estatais . 
 Leonel levanta-se vagarosamente, expressão de estupor . 
 Gegê -- Quem sabe, com um pouco mais de luz... 
 Cada unidade abre 23 vagas para atendentes e sete para gerentes . 
 A Bon Grilê divulga a contratação por meio de cartazes nos colégios próximos às lojas . 
 Segundo Ricardo Fongaro, 27, analista de recursos humanos da Bonfiglioli, outros candidatos também são bem-vindos . 
 «A proximidade é apenas um dos critérios da nossa seleção», afirma . 
  ERRAMOS  
  Engenheiro assume operações da TNT  
 O engenheiro Marcos Hoffmann é o novo gerente nacional de operações da TNT Express Worldwide, empresa que envia remessas urgentes por portador . 
 Hoffmann, que fez engenharia mecânica e tem pós-graduação em administração, terá sob sua responsabilidade as atividades da empresa nos aeroportos internacionais do Rio e de São Paulo e 13 filiais no país . 
 A influência do senador eleito Antônio Carlos Magalhães sobre os eleitores baianos é maior que a de FHC em Minas e no DF . 
 Uma das principais lideranças do PFL e maior cacique político da Bahia, ACM conseguiria mudar o voto de 24% dos eleitores . 
  TSE discute resolução que exige 3 prestações de contas dos partidos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Resolução do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) obriga os partidos políticos a realizarem três prestações de contas dos seus gastos de campanha: em agosto, outubro e novembro . 
 Se suspeitar de irregularidades na contabilidade de qualquer candidato, o TSE poderá requisitar os canhotos dos bônus eleitorais e divulgar as doações suspeitas . 
  Pebble Beach Golf Links  
 Mega Drive . 
 Tec Toy . 
 Tel. 835-8311 . 
 Preço a confirmar 
 Veículos alugou e avaliou durante 900 km o carro pequeno da Ford européia na Alemanha . 
 O Fiesta tem 3,7 metros (dez centímetros a mais que o Mille) e se mostra ágil no trânsito urbano . 
 O pivô Rik Smits, com 28 pontos, foi o destaque da partida . 
 Os alas Dale Davis, com 19 pontos, e Sam Mitchell, com 14, também estiveram bem na partida . 
 Pelos Warriors, destacaram-se o armador Tim Hardaway, com 21 pontos, e o ala Gatling, com 15 . 
 Explica os ciclos da vida e mostra a interdependência de animais e plantas . 
 Estão disponíveis também vídeos de animais, como cobras, onças e tucanos, além dos sons que emitem . 
  RELATÓRIO FINAL PEDE CASSAÇÃO PARA 18  
  Roberto Magalhães e Roberto Rollemberg vão pedir que continuem as investigações sobre seis parlamentares, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 Os relatores Roberto Magalhães (PFL-PE) e Roberto Rollemberg (PMDB-SP) decidiram pedir a cassação de 18 parlamentares . 
 Dos 43 congressistas citados, o relatório final solicitará às Mesas da Câmara e do Senado que prossigam a investigação sobre 13 . 
 São parlamentares contra quem não foram encontradas provas concretas de envolvimento em corrupção, mas há indícios de irregularidades . 
 Os que saíram ilesos da investigação somam 12 . 
 A lista com os nomes só foi concluída às 21h30 após amplas negociações com os coordenadores de subcomissões . 
 Sofreu várias alterações ao longo do dia . 
 O último parlamentar a ser incluído nos pedidos de cassação foi o deputado Anníbal Teixeira (PTB-MG) . 
 A solicitação de perda de mandato de Teixeira foi feita pela Subcomissão de Patrimônio . 
 Nos números fornecidos pela Polícia Civil, cerca de 60 mil novas licenças para uso de arma são concedidas anualmente para moradores de todo o Estado . 
 Estima-se, ainda segundo a Polícia Civil, que uma em cada 40 pessoas tenha uma arma na Grande São Paulo . 
 A polícia apreende cerca de 20 mil armas ilegais por ano na cidade . 
 Para Otavio Frias Filho, 36, diretor de Redação da Folha, «há um consenso de que a economia brasileira precisa ganhar eficiência e as empresas melhorarem sua competitividade . 
 Mas como fazer isso concretamente? 
 Acho que a publicação dos fascículos pode ser um passo importante nesse sentido, pois o conteúdo é prático, específico, recheado de casos e ilustrações concretas» . 
 «A série de fascículos vai democratizar as informações sobre qualidade e levá-las a um grande número de leitores . 
 Há um universo muito grande de pessoas interessadas em se aprimorar e em abrir seu próprio negócio», afirma José Augusto Assumpção Brito, presidente do Sebrae Nacional . 
 A média foi de 48 casos por dia, ou dois por hora . 
 Em 1993, nessa época do ano, a doença atingia em média 175 pessoas por semana . 
 Segundo a Comissão Estadual de Prevenção ao Cólera, 3.321 pessoas já contraíram a doença este ano, 34 morreram . 
  Guarda é baleado dentro de escola  
 O guarda civil metropolitano Carlos Alberto Martins, 31, foi atingido por um tiro na perna esquerda na noite de anteontem no interior da escola municipal do Jardim das Virtudes, na zona sul de São Paulo . 
 Martins disse que estava se indispondo com um grupo que usava drogas na escola depois das aulas . 
 São Paulo Hilton -- Almoço de Páscoa por CR$ 18,4 mil no restaurante Roof e CR$ 14,8 mil no Pátio . 
 Reservas: (011) 256-0033 . 
 Transamérica -- Duas noites por US$ 230 (CR$ 181 mil), com direito a feijoada no sábado ou «brunch» de Páscoa (domingo) . 
 Reservas: (011) 524-1100 . 
 Spa Solarium -- Quatro diárias (individuais) por US$ 560 (CR$ 440,8 mil), incluindo refeições, caminhadas, ginástica e aulas de dança . 
 Há três tipos de dieta com 600, 800 e mil calorias, com doces em versão diet . 
 Reservas: (011) 704-1400 . 
 Mas uma união com os socialistas é descartada principalmente pela ala conservadora do SPD, à qual pertence Rudolf Scharping . 
 Liberais menos conservadores também defendem a chamada «coligação-semáforo»: vermelho do SPD, amarelo do FDP e verde dos Verdes . 
 Mas o presidente do partido liberal, Klaus Kinkel, ministro das Relações Exteriores e grande aliado de Kohl, descarta essa possibilidade . 
 Já os Republicanos, partido de extrema-direita, aparecem com poucas chances . 
 Eles não se elegeram nos últimos pleitos estaduais, incluindo o da Baviera, seu reduto eleitoral . 
  Koni já tem linha para carros nacionais  
 A Koni, marca holandesa de amoartecedores, já oferece linha completa para veículos nacionais e importados . 
 Alguns modelos da fábrica passam a ser trazidos e produzidos exclusivamente para modelos brasileiros . 
  Aparelho indica a distância segura  
 Criado pela Silicon Heights de Israel, o Controlaser informa a distância segura e a velocidade do veículo da frente na estrada . 
 O aparelho alerta se o carro estiver muito próximo de outro . 
 A mãe também afirmou que não sabe onde Cortez conseguiu a pistola calibre 7,65 milímetros usada no crime . 
 Ela contou que seu filho sofreu uma tentativa de roubo ao sair da boate Allure há dois anos . 
 Cortez estuda no curso Supletivo Santa Inês, na Mooca (zona leste), por ter dificuldades com a gramática portuguesa . 
 Nascido na Bolívia, o estudante tem dupla nacionalidade (brasileira e boliviana) . 
 Para o técnico, a boa atuação do Palmeiras ontem não foi uma resposta às críticas que recebeu nos últimos jogos . 
 «Não é em um jogo que se avalia um trabalho.» 
 Luxemburgo disse que sentiu a equipe cansada durante o primeiro tempo e que por isso conversará hoje com os jogadores, no Projeto Acqua, para saber os que estão sentindo um desgaste maior . 
  Pinguim é solto no mar por biólogos  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 Biólogos do Centro de Estudos do Mar da Universidade Federal do Paraná, em Pontal do Sul (PR), vão soltar esta semana um pinguim no mar . 
 A bióloga Valéria Morais, 26, disse que a ave foi encontrada em Guaratuba (PR) em março, pesando 2,6 quilos . 
 Se estiver na poupança, as projeções são de um rendimento nominal de 44,89% entre 14 de janeiro e 14 de fevereiro (o crédito seria feito em 16 de fevereiro porque no dia 14 os bancos não vão abrir) . 
 Mas estas projeções são conservadoras . 
 É bom aguardar a evolução da inflação e dos juros até perto do momento da decisão, dia 14 de janeiro . 
 Outra hipótese é o dinheiro ficar num fundo de commodities até 17 de fevereiro . 
 Aí, deve-se considerar um rendimento nominal em 22 dias úteis, contra os 21 da poupança do dia 14 . 
 Com um dia a mais e na suposição de que o fundo renda, líquido, o mesmo que a poupança, o ganho nominal chegaria a 47,47% . 
 O espelho retrovisor externo, que favorece visão com o olho esquerdo, também seria reprojetado . 
 O espelho, diz Purves, exige que o motorista vire a cabeça para enxergá-lo com o olho direito . 
 Seria mais seguro um espelho igualmente acessível aos dois olhos 
  A hora do Congresso  
  José Sarney  
 As reformas econômicas são imprescindíveis, mas não serão duradouras se não ocorrer a reforma política . 
 Desapareceu do debate aquilo que aprendemos durante os anos de crise: 
 «O problema do Brasil é político» . 
 Nossas instituições e costumes remontam ao século 19 e se interligam numa dependência impossível de romper . 
 A discussão política é tópica, sempre no sentido do adjetivo, jamais do substantivo . 
 Quando cheguei ao Senado, em 1971, levantei um amplo debate sobre a necessidade de modernizarmos o Parlamento . 
 Provoquei a constituição de uma comissão com essa tarefa, presidida por Carvalho Pinto e integrada por mim, Ney Braga e Franco Montoro . 
  Protesto joga peixes em secretaria  
  Manifestação foi contra matança de 2,5 toneladas de peixes na represa Billings  
  Da Reportagem Local e da FT  
 Representantes de entidades ambientalistas jogaram ontem, às 10h30, 30 kg de peixes mortos no hall de entrada do prédio da Secretaria do Meio Ambiente, na rua Tabapuã, Itaim (zona oeste de São Paulo) . 
 O protesto foi contra a mortandade de 2,5 toneladas de peixe, na represa Billings, terça-feira passada . 
 A mortandade foi provocada pelo bombeamento de água do rio Pinheiros para a represa Billings . 
 Pertenço a uma família de classe média e cresci assistindo televisão . 
 Obviamente, também fui influenciado pelas tolices da TV, por programas como «I Love Lucy» . 
 Folha -- Você acha que a dança produzida em San Francisco é diferente da dança de Nova York? 
 Folha -- Você dança com outras companhias, além do Balé da Ópera de Paris? 
 Marie-Claude Pietragalla -- Desenvolvo uma carreira internacional como convidada de outras companhias . 
 Tenho me apresentado com o Balé de Marselha de Roland Petit, o Balé da Ópera Estatal de Berlim, a companhia de Victor Ullate, de Madri e o Teatro Communale de Florença, entre outras companhias . 
 Parece que Lula calcula mal sua importância e força para decidir os rumos do partido . 
 Afinal, se é verdade que o líder depende do partido para eventualmente vencer as eleições, é ainda mais verdadeiro o fato de que, sem Lula, o PT não passa de um partido sem figuras de expressão nacional . 
 Exemplo disso é a dificuldade do PT, a agremiação que tem o maior número de intenções de voto para a Presidência, de conseguir candidatos fortes para concorrer aos governos estaduais . 
 Caso Lula acabe vencendo as eleições presidenciais e o novo estilo petista permanecer, já se entrevê como poderão ser as manchetes dos jornais sob o governo petista: Executiva proíbe parlamentares do PT de votar Plano Mercadante . 
  Corregedor questiona Fleury sobre campanha de Munhoz  
  Governador tem 3 dias para explicar nome de candidato em impresso oficial  
  CLÁUDIA TREVISAN e CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O corregedor regional eleitoral de São Paulo, desembargador Márcio Martins Bonilha, notificou o governador Luiz Antonio Fleury Filho e o candidato ao governo Barros Munhoz (PMDB) para explicar o suposto uso da máquina administrativa na campanha eleitoral . 
 A Coordenadoria de Imprensa do Palácio dos Bandeirantes informou que a assessoria jurídica do governador analisa a notificação e encaminhará uma resposta oficial dentro do prazo . 
  Rota oficial  
 Itamar passou a ser figura de proa nos discursos de campanha de FHC já há três semanas . 
 Não é por acaso . 
 Por orientação de seus assessores, o candidato tucano fará tudo para navegar na boa maré do governo após o real e o tetra . 
  Sinais trocados  
 Ao falarem sobre o efeito eleitoral do Plano Real sobre seus candidatos, assessores de Lula e FHC usavam ontem frase idêntica, mas com expectativas opostas: 
 «Os salários e a situação dos preços em agosto serão decisivos» . 
  Caprichos do último rolo  
  O cinema já não quer guardar surpresas para o final  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Um leitor (e deve haver outros) não gostou de saber, através da Folha, que Kevin Costner morre no final de «Um Mundo Perfeito» . 
 «Mea culpa» . 
 Da qual, aliás, não me arrependo . 
 A morte de Costner não é uma surpresa; ao contrário, é mais do que previsível, como previsíveis são todas as soluções dramáticas de segunda mão . 
 De qualquer modo, o leitor tem razão de se sentir lesado . 
 Espero que tenha aprendido esta lição: críticas a gente só deve ler depois de ver o filme . 
 Se todos procedessem assim, nós, críticos (ou resenhistas), tiraríamos dos ombros o fardo de guias de consumo, que tantas responsabilidades e limitações nos impõem . 
 Não me agrada o poder e muito menos a obrigação de fazer com que uma pessoa vá ou desista de ir ao cinema, razão pela qual prefiro escrever sobre filmes já em cartaz, supostamente vistos pela maioria dos leitores . 
 Assim, nada imponho, creio; apenas experimento um arremedo de diálogo ou troca de impressões com outros espectadores . 
 E me livro de certos compromissos, como o de manter em segredo certas surpresas pouco ou nada surpreendentes, mas de vital importância para determinado raciocínio crítico . 
 Para mostrar que o desfecho do filme de Clint Eastwood rima com o de outro, «O Segredo das Jóias», de John Huston, era preciso dizer que o personagem de Costner morre num descampado, com uma bala no bucho . 
 Não revelei, porém, o autor do fatal disparo, nem o farei agora, a menos que estivesse interessado em levar às últimas consequências uma leitura freudiana do filme . 
 CongressoPara deputados e senadores, o presidente Itamar Franco «se precipitou» ao tomar a decisão . 
 Na Câmara, o deputado José Luiz Clerot (PMDB-PB) usou a tribuna para criticar o presidente: 
 «É uma extravagância, não precisava apelar para o Exército» . 
 Para esta nova fase eles garantem que vão caprichar na pesquisa de repertório, principalmente desencavando pérolas da MPB . 
 Mas também é certo que o futebol praticado pela Suécia, mesmo sem ser nada brilhante, pode complicar a vida para o Brasil . 
 A Suécia é o pólo oposto a tudo o que representa o futebol canarinho, porque este conjunto escandinavo se destaca sobretudo pela frieza de seu jogo . 
 Eigamura é algo próximo ao reino da fantasia . 
 Por algumas horas de lazer, a sensação é de estar atuando numa produção de Akira Kurosawa . 
  (Osny Arashiro)  
 «O treino compartimentalizado facilita o trabalho de botar na cabeça da equipe qual é o posicionamento correto de cada jogador.» 
 «Nos ataques, a movimentação é mais livre porque a criatividade brasileira é o mais importante.» 
  Canavieiro não contesta dados  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O presidente da Asplan (Associação dos Plantadores de Cana) da Paraíba, Oscar Gouveia Cunha Barreto, 51, disse não poder contestar as denúncias dos pesquisadores da UFPB . 
 «Acredito ser uma pesquisa séria», afirmou . 
 Segundo ele, os pesquisadores deveriam apontar os nomes dos usineiros ou fornecedores de cana que exigem carga horária de trabalho excessiva e que exploram crianças . 
 Sem conhecidos no Rio, Dener logo se juntou ao grupo de amigos . 
 Miranda se tornou amigo do jogado rporque mora no mesmo condomínio de Dener, o Barrabela . 
 Miranda também é amigo de Romário, que ligou às 12h30 para o hospital para saber de seu estado de saúde . 
 O diretor do hospital, Paulo Pinheiro, conversou com o atacante da seleção . 
 Os parentes de Miranda que estavam no hospital se recusaram a falar com os jornalistas . 
 No hospital, estiveram as modelos trigêmeas Lilian, Renata e Marelise Porto . 
 Uma delas namora Eduardo, irmão do jogador Luisinho, do Vasco . 
 O programa ocupou-se da logística, que envolve armazéns e distribuição . 
 Isso requereu detalhado planejamento para obtermos avanços . 
 O prazo médio de entrega de mercadoria para os clientes lojistas, de quase dez dias, foi reduzido para seis dias e meio . 
 Tustão e Ricardo Espírito Santo trocam Miami por temporada em Portugal . 
 * . 
 A dupla Marcia e Marcio Bontempo acaba de baixar nas livrarias «A Culinária da Nova Era», com aval da Ediouro . 
 A PF e a Polícia Militar localizam rotineiramente plantações de maconha nessas áreas públicas . 
 Os investimentos atuais com irrigação pública na região, segundo diretores da Codevasf, somam cerca de US$ 200 milhões resultado de vários empréstimos tomados pelo Brasil em bancos e organismos internacionais . 
 A greve ontem obteve adesão de 100% dos trabalhadores, segundo os três sindicatos que representam a categoria . 
 A administração do porto confirma que não houve operação de carga ou descarga dos três navios que estavam atracados . 
 No Mundial do Rio de Janeiro, em 1990, que teve a Itália como campeã, o Brasil estreou a geração de ouro, ficando novamente em 4º. lugar, talvez pela pouca experiência em competições internacionais . 
 Porque tecnicamente já mostravam um grande potencial . 
 Estamos na Grécia, e hoje o Brasil reúne todos os predicados para conquistar um título inédito, o de campeão mundial . 
  França ganha jornais mais 'fáceis' e baratos  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Chega hoje às bancas de Paris um novo jornal que não tem nada a ver com a tradicional imprensa francesa . 
 O «Infomatin», 24 páginas em formato tablóide pequeno a cores, traz artigos curtos e muitas fotos, «para os profissionais jovens e apressados» . 
 «No dia 10 de janeiro vai fazer quanto tempo que seu jornal não muda?» 
 Esse é o slogan da campanha publicitária, que se baseia, além do fator novidade do jornal, em seu preço: 3 francos (US$ 0,50) mais barato que qualquer outro . 
 O «Infomatin» será impresso pelo «Le Monde», que parece ser um dos acionistas majoritários junto com o grupo editorial canadense Hollinger, embora até agora os acionistas sejam mantidos em segredo . 
 Numa primeira etapa, com tiragem de cerca de 100 mil exemplares, será distribuído na região de Ile de France, que compreende Paris, e em algumas das principais cidades do país . 
  TEST DRIVE DO 960  
  Total rodado: 320 km  
  Percurso: rodoviário  
  Tipo de pista: estradas com retas longas e curvas de alta e baixa velocidade  
  Condições do piso: asfalto liso de ótima qualidade  
 Resumo: sedã de luxo que oferece bastante conforto e segurança . 
 Tem boa dirigibilidade e estabilidade, mesmo em alta velocidade, e bom desempenho em baixas rotações 
  672 págs. 38,18 URVs  
 O livro reúne 37 especialistas em medicina do trabalho para discutirem o tema e suas implicações políticas no Brasil . 
  ROMANCE  
 NOSOTROS, de Renata Pallottini . 
 Capa de Maria Eliana Paiva . 
 Ed. Brasiliense (av . 
 Marquês de São Vicente, 1.771, São Paulo, CEP 01139-903, tel. 011 861-3366, fax 011 861-3024) . 
  Ministro visita centro cultural  
  Da Sucursal do Rio  
 Ciro Gomes esteve ontem no Centro Cultural Banco do Brasil, no centro do Rio, porque havia pedido ao presidente do BB, Alcir Calliari para conhecer o prédio, onde funcionou a primeira sede do banco . 
 Calliari recebeu Ciro em um almoço com artistas para comemorar a renovação de um contrato de patrocínio do BB para levar música instrumental a diversas cidades do país . 
  Gás amônia vaza de empresa em Diadema  
 O acidente com o produto tóxico ocorreu no início da noite de ontem, na empresa Gelodia . 
 O Corpo de Bombeiros não recebeu nenhuma notícia sobre vítimas . 
  Comerciante é morto em tentativa de assalto  
 Antonio Finazzo, 63, foi baleado por dois homens na sua casa, na Casa Verde (zona norte) . 
 O crime ocorreu às 6h de ontem . 
 A polícia não tem pistas dos assassinos . 
  Prefeituras adiam decisão sobre tarifas  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 A maior parte das prefeituras ainda não decidiu se vai aceitar a proposta de conversão das tarifas formulada pelo governo federal . 
 Segundo a Folha apurou, há a preocupação entre os secretários municipais de que a recusa possa prejudicar a relação das suas prefeituras com o governo federal . 
 Mesmo assim, Batista acha que vale a pena «porque sempre vende alguma coisa» . 
 A loja vende roupas masculinas e estava dando desconto de 20% . 
 Nos demais shoppings o movimento também foi grande . 
 No shopping West Plaza, o movimento foi comparável ao de um sábado normal, segundo a administração . 
 A sondagem mostra ainda que 88% das empresas consultadas pela Fiesp já estão pagando seus compromissos em URV . 
 Do total das empresas pesquisadas, 67% disseram que estão pagando até 50% dos seus compromissos em URV e 5% revelaram que estão pagando todos os seus compromissos em URV . 
 Folha -- Mas quem tem medo do Fleury? 
 Fleury -- Se você pegar os índices de popularidade do meu governo, eles sempre foram altos, e a minha popularidade sempre foi maior do que a do meu governo . 
 Na verdade, neste ano eleitoral, o grande mote foi esse: 
 «Vamos segurar o Fleury de todo jeito» . 
  Roteiro  
 O roteiro de FHC começa na próxima semana . 
 Amanhã, no entanto, vai a São Caetano do Sul (SP), para a convenção do PTB, um dos partidos de sua coligação . 
 Na próxima semana, o candidato do PSDB concentrará sua campanha no Nordeste região em que enfrenta suas maiores dificuldades eleitorais . 
 No Japão o imbróglio seria ainda maior . 
 A expressão brasileira é, na língua nipônica, um dos nomes do órgão sexual masculino . 
 Foi também a profusão de sinônimos para os genitais em várias línguas que causou espanto em um sóbrio empresário italiano durante sua primeira visita ao Brasil . 
 A juventude sul-africana se tornou demoníaca . 
 As imagens projetadas pela mídia são aterrorizantes e arquetípicas: de como «bruxas» e «colaboradores» são queimados vivos; a justiça popular das «cortes kangerroo» que ordenam decepamentos («olho por olho» e às vezes «mão por mão» ou «peito por peito»), e chicoteamentos; a «Estação Repressora» negra, que oprime crianças negras inocentes . 
 As imagens paranóicas foram alimentadas nos últimos anos pelas explosões violentas e tumultos seguidos da morte de Chris Hani, o massacre de St. James em julho de 1993, o assassinato de Amy Biehl, o massacre de Heidleberg Pub no dia de Ano Novo e pelas violentas marchas Zulu no centro de Johannesburgo . 
 Delírio, morte, dança e rebelião são imagens que descrevem um setor da sociedade como perdido, além da salvação . 
  O gesto poético de um artesão  
  RÉGIS BONVICINOEspecial para a Folha  
 Durante o último verão, um poeta, que reúne em si também a condição de artesão gráfico, resolve imprimir, valendo-se de tipos manuais, em sua oficina, na cidade de Ouro Preto, dez poemas de dez diferentes poetas contemporâneos vivos, em pequenas tiras amarelas . 
 O papel usado é o papel de seda . 
 O conjunto é intitulado «Sol» e oferecido ao público sob o chancela das «Edições Verão» . 
 Os volantes com os poemas são distribuídos ao longo dos quatro dias de carnaval à população local e aos turistas . 
  Munhoz diz que tem chances  
  Da Reportagem Local  
 O candidato ao governo de São Paulo pelo PMDB, Barros Munhoz, disse ontem que estas eleições no Estado «serão as mais disputadas da história» . 
 Pela avaliação de Munhoz, Mário Covas (PSDB) está com vaga garantida no segundo turno, mas a disputa do segundo lugar está «embolada» entre ele, Francisco Rossi (PDT) e José Dirceu (PT) . 
  ROTEIRO DE SOPAS  
  Brasil (Pará)  
 Sopa de caranguejos do Ver-o-Peso, com creme de leite e condimentos (CR$ 24.800,00) . 
  Bulgária  
 Cirenê, com macarrão, legumes e queijo búlgaro (CR$ 7.500,00) . 
 Antes de chegar ao Congresso, ainda em frente ao prédio onde mora, FHC argumentou que a MP não deveria ser votada devido ao «clima» político do momento . 
 Falando na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado sobre o acordo da dívida externa, FHC se irritou quando foi perguntado sobre a proposta de elevação do salário mínimo a US$ 79, feita pelo senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 «O ministro da Fazenda acha o salário mínimo de US$ 64 uma infâmia, acha US$ 100 ridículo e por ele daria US$ 500 . 
 Mas é impossível», disse . 
 O limite mínimo distorcia a proporcionalidade, pois os Estados menos populosos elegiam, necessariamente, mais deputados do que deveriam . 
 Em 1937 surgiram também os limites máximos, afetando os Estados mais populosos, que passaram a eleger menos deputados . 
 A distorção introduzida por esses limites tinha uma finalidade política clara: os Estados mais populosos eram também os mais urbanizados e industrializados e neles os partidos de oposição obtinham suas maiores votações . 
 Já os Estados menos populosos eram aqueles preponderantemente agrários, em que os partidos conservadores tinham seus redutos eleitorais . 
 É até natural que as pessoas depositem suas esperanças no próximo governo . 
 A expectativa em relação à gestão Collor também era alta: 71% esperavam uma administração ótima ou boa, contra 4% de ruim ou péssimo . 
 Mas Collor elegeu-se fazendo oposição ao governante da época, José Sarney . 
 No final da gestão Sarney, os índices de inflação beiravam os escandalosos 80% ao mês, espalhando os perversos efeitos sociais que a instabilidade monetária é capaz de trazer . 
 FHC, diferentemente de Collor, não foi eleito fazendo oposição ao governo, mas sim na esteira de seu plano de estabilização econômica, que também foi capaz de emprestar credibilidade à antes desprestigiada gestão Itamar Franco . 
 Hoje, 40% consideram a gestão de Itamar ótima ou boa, contra 11% em novembro de 93 . 
 Para 46% dos brasileiros, seu governo é hoje regular; apenas 9% o consideram ruim ou péssimo . 
  Concentração alemã vira enfermaria  
  Com quatro jogadores machucados e dois desligados do time, a Alemanha treina leve para o jogo contra a Bulgária  
  Das agências internacionais  
 Com quatro jogadores machucados (Matthaeus, Sammer, Strunz e Kirsten) e mais dois desligados do time (Effenberg e Basler), a Alemanha prepara-se para o jogo de domingo contra a Bulgária em ritmo de enfermaria . 
 A partida acontece às 13h (horário de Brasília) em Nova York . 
 O técnico Berti Vogts disse que ainda não tem idéia da escalação do time, mas o líbero Matthaeus afirmou ontem que jogará domingo . 
 O segundo preso estaria distribuindo panfletos em frente ao colégio Fernão Dias, em Pinheiros (zona oeste) . 
 Em Perus (zona oeste) e no Jabaquara (zona sul), PMs confiscaram bandeiras e panfletos do candidato à Presidência Orestes Quércia (PMDB) e de Barros Munhoz . 
 «Temos apartamentos tipo standard e de luxo para o período entre amanhã e domingo», diz Alcino Badra Neto, 26, dono do Scala . 
 Os preços do pacote (dias 24 a 28 de agosto) variam entre R$ 450,00 (simples) e R$ 900 (apartamento para cinco pessoas) . 
 Os valores da avaliação passam a ser contabilizados como equivalência patrimonial . 
 A diretoria da CVM aceitou o procedimento de constituição da controlada e a empresa teve seu registro aceito . 
 Quando a Folha levantou essa questão, no início de maio, o presidente da empresa, Luiz Fernando Levy, informou que a CVM «contestava apenas o método» . 
 Fafá de Belém, cantora, dizendo que as diferenças entre ela e a modelo Lílian Ramos começam pela forma de pagamento, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  ERROU DE CRAQUE  
 «Valeu do mesmo jeito . 
 O Raí também merece ser homenageado.» 
 Viola, centroavante do Corinthians, que ao tentar imitar Pelé na comemoração do gol acabou imitando o jogador Raí, ontem na Folha . 
 Informações pelo tel.011-258-0404 . 
 Amigos de Hillary pagam anúncio de 41 mil dólares no jornal norte-americano «The New York Times» . 
 Intitulado «Interrompemos Este Jornal Para Dar os Fatos», o anúncio ocupa uma página inteira e afirma que as notícias sobre a primeira-dama foram superdimensionadas para desviar a atenção do trabalho que ela faz para reformar o sistema de saúde do país . 
 Entre 96 signatários, estão os atores Joanne Woodward e Tony Randall e Franklin Delano Roosevelt 3º, neto do ex-presidente Franklin Roosevelt . 
 O anúncio compara Hillary a Eleanor Roosevelt, que ficou famosa como uma primeira-dama ativa na política . 
 Os signatários disseram que o manifesto é uma reação ao que eles consideram um «frenesi» da mídia contra o presidente e a primeira-dama . 
 Militante da luta armada durante o governo militar, ex-exilado, candidato ao governo do Rio em 86 e à Presidência em 89, Gabeira fez o que chama de campanha ecológica e econômica . 
 Gastou cerca de US$ 10 mil, percorreu o Estado em uma «bicicleta de som» e só usou papel reciclado para conquistar cerca de 35 mil votos, «fora a fraude» . 
 Agora, quer debater a violência, a miséria e as drogas . 
 Dehaene disse ontem que o veto à sua candidatura não deve ser esquecido . 
 «A União Européia não pode trabalhar na base de vetos», afirmou . 
 «Eu me reconheço totalmente na pessoa de Santer, considerando-se que ele vem também de um país pequeno, pertence à mesma família política (Democracia Cristã), compartilha a mesma visão econômica e social e tem o mesmo conceito e ideal de Europa», disse . 
  Globais preocupados com a silhueta lotam agenda de mago das vitaminas  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor  
  Da Sucursal do Rio  
 O maior sucesso da Globo não está no horário nobre . 
 Ou melhor, até está, dissimulado na boa forma das atrizes Arlete Salles e Joana Fomm . 
 Na verdade, o atual xodó de nove entre dez globais preocupados com a silhueta também estava e como!, em «Renascer» . 
 Sim, nas formas sensuais de dona Patroa, personagem de Eliane Giardini que deixou a condição secundária de mulher do coronel mau para conquistar lugar entre os protagonistas da novela . 
 As três atrizes integram a longa lista de fãs de Francisco Magaldi, ex-professor de educação física, especialista em nutrição e auto-denominado condicionador estético-esportivo . 
 Quando faltavam 15 minutos para o prélio terminar, a Fifa promoveu o sorteio dos jogadores que se submeteriam aos exames antidoping . 
 Pela Argentina os escolhidos foram o zagueiro reserva Vazquez e Maradona . 
 Aos 40min da etapa derradeira, Basile chamou Maradona à linha lateral e lhe comunicou o resultado do sorteio . 
 Ao final do jogo, o atleta celebrou a classificação antecipada com os companheiros e, enfim, saiu do gramado de mãos dadas com a paramédica que o levaria à sala dos exames . 
 «Não imaginava que o puniriam tão duramente.» 
  Do espanhol Luis Enrique sobre Tassoti, que fraturou seu nariz  
 «Quando andam por aí atores como Klinsmann e Stoichkov, acontecem coisas como essa.» 
 Costacurta, da Itália, que levou o segundo amarelo contra a Bulgária 
 Parágrafo 1º Quando, em razão de dificuldades operacionais não for possível realizar o pagamento em cruzeiros reais pelo valor da URV na data do crédito dos recursos, será adotado o seguinte procedimento: 
 I -- a conversão para cruzeiros reais será feita pelo valor da URV do dia da emissão da ordem de pagamento, o qual não poderá ultrapassar os três dias úteis anteriores à data do crédito; 
  Maluf quer cobrar por reformas em calçadas  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf anunciou ontem que pretende cobrar dos proprietários de imóveis por reformas em calçadas esburacadas . 
 Maluf disse que está sendo elaborado um projeto de lei para autorizar a cobrança . 
  Húngaro é escolhido para apitar jogo final  
  Da Redação  
 A Fifa designou ontem o juiz húngaro Sándor Puhl para apitar a final da Copa entre Brasil e Itália . 
 Os bandeirinhas da partida serão o paraguaio Venancio Concepción Zárate e o iraniano Mohamed Fanaei . 
 O que antes era só um analgésico usado em casos de desconforto grave acabou se tornando um medicamento corriqueiro, ingerido sem se considerar seus efeitos colaterais, como a inércia inflacionária . 
 Mais grave ainda é que o organismo econômico habituou-se ao uso do medicamento, perdendo a imunidade aos efeitos da doença inflacionária . 
  Aborto volta à ser discutido na assembléia  
  HÉLIO SCHWARTSMAN  
  Enviado especial ao Cairo  
 Delegados à Conferência Internacional Sobre População e Desenvolvimento acreditam que conseguirão chegar a um consenso sobre os pontos mais polêmicos em discussão . 
 Ontem, registraram-se alguns avanços em vários capítulos do documento base . 
 Hoje, retoma-se a discussão do aborto, sem dúvida uma das mais controversas . 
 Polanski defendeu-se dizendo que não tinha sido o primeiro a transar com a menina . 
 Acreditava-se perseguido por ser uma pessoa famosa . 
 Após permanecer 42 dias numa prisão, deixou o país . 
 Charles Manson, hoje com 60 anos, foi condenado à morte e teve a pena transformada em prisão perpétua . 
 Vive hoje na zona de alta segurança de uma prisão da Califórnia . 
 Carioca de São Cristovão, Paulo Autran fez até agora apenas quatro telenovelas (e não três, como disse em outubro de 89) . 
 Na primeira, «Pai Herói», de Janete Clair, viveu Bruno Baldaracci . 
 A Globo exibiu a trama entre janeiro e agosto de 79, com grande sucesso . 
 Em 81, o ator participou rapidamente de «Os Imigrantes», na Bandeirantes . 
 Depois de dois anos, voltou à Globo para interpretar Otávio (o «Bimbo») em «Guerra dos Sexos», de Sílvio de Abreu . 
 Finalmente, entre 87 e 88, protagonizou outra trama de Sílvio: 
 «Sassaricando», também na Globo, quando encarnou Aparício Varela, o «Cicinho» . 
 Em «Uma Onda no Ar», trabalhará com Angelo Antonio, Gracindo Jr., Tamara Taxmman, Raul Gazzola, Marcello Picci e Jerry Adriani . 
 A produtora independente TV Plus está bancando toda a empreitada, que custará aproximadamente US$ 3 milhões . 
 O dramaturgo Domingos de Oliveira assina a sinopse . 
 Por não possuir sentimento de responsabilidade e munido por uma impetuosidade natural, o adolescente costuma pôr em prática suas idéias sem pensar nas consequências . 
 Muitas vezes, estes atos geram violência . 
 Não só física, mas uma agressividade no jeito de falar e pensar e no modo de se vestir . 
 Já o adulto, que precisa se enquadrar nos padrões impostos pela sociedade, reprime qualquer comportamento que não pertença a esses padrões, incluindo a violência . 
  Mata Atlântica resiste nos parques  
  Da Reportagem Local  
 Sobreviventes da metrópole, algumas porções da Mata Atlântica resistem pelos quatro cantos da cidade e convertem-se em boas opções de passeio para a última semana de férias de julho . 
 Elas estão encravadas em parques municipais ou estaduais, que oferecem alguma infra-estrutura como banheiros, áreas para piqueniques, playground, núcleos de educação ambiental, trilhas para caminhadas e até museus (veja quadro ao lado) . 
  Fini e Bossi discutem sobre Berlusconi  
 Gianfranco Fini, líder da neofascista Aliança Nacional, acusou Umberto Bossi de trabalhar contra os interesses da coalizão governante na Itália . 
 No fim-de-semana, Bossi, líder da Liga Norte, disse que o premiê Silvio Berlusconi deveria entregar a administração de suas empresas a uma fundação por cinco anos . 
  Jerusalém tem reunião Israel-OLP  
 Negociadores israelenses e palestinos se encontraram em Jerusalém . 
 A OLP disse que a reunião é uma admissão por Israel de que o status da cidade será discutido . 
 Israel negou e disse que Jerusalém é sua capital . 
  Japão ameaça não negociar com EUA  
 O governo japonês ameaçou encerrar as negociações comerciais com os EUA . 
 }Não temos nenhuma intenção de continuar o diálogo sob a pressão de sanções, disse o secretário-geral do gabinete japonês, Kozo Igarashi . 
 Escorpião corresponde ao setor que simboliza o governo no mapa astral do país, e talvez por isso a presidência o atraia como um ímã, de longa data . 
 A influência do ascendente também lhe dá talento para trabalhar em sigilo e fazer alianças secretas . 
 Não surpreende assim que o governo venha esbravejando tanto contra os aumentos . 
 Surpreende, sim, que tenha feito tão pouco de concreto para combatê-los . 
 Note-se que não se trata aqui de defender qualquer tipo de intervencionismo arbitrário . 
 Pelo contrário, estes devem ser evitados como prometeu o ministro a qualquer custo . 
 Como ocorre em qualquer país desenvolvido, porém, há leis que buscam proteger a concorrência e coibir a ação de trustes e cartéis que distorçam o funcionamento normal do mercado . 
 O próprio governo planeja apresentar um projeto para fortalecê-las . 
 É preciso que deixem rapidamente de ser apenas brandidas como uma ameaça e passem a ser utilizadas na prática . 
  EUA mantêm privilégios para China  
  O governo americano vai prorrogar por mais um ano a condição de `parceiro comercial privilegiado' do país  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente americano, Bill Clinton, resolveu prorrogar por mais um ano a condição da China como «parceiro comercial privilegiado» dos Estados Unidos . 
 A decisão só será anunciada no dia 3 de junho . 
 Até lá, Clinton estudará fórmulas de aplacar a reação negativa de grupos de defesa dos direitos humanos, que têm pedido o fim desse privilégio . 
  Pete Sampras vence Torneio de Tóquio  
  Das agências internacionais  
 O tenista norte-americano Pete Sampras sagrou-se, ontem, campeão do Torneio de Tóquio, ao bater seu compatriota Michael Chang por 2 sets a 0 (6/4 e 6/2) . 
 Foi o quarto torneio vencido por Sampras, o número 1 do ranking mundial, este ano, mantendo a invencibilidade na temporada . 
 Os outros foram Indian Wells, Key Biscane e Osaka . 
 Na viagem que fez nos dois últimos dias pelo Pará e Tocantins, Lula conseguiu lotar as praças . 
 No comício de Belém havia, segundo os organizadores, de 20 a 30 mil pessoas . 
 Em Altamira (PA), cerca de 10 mil e em Marabá (PA) 2,5 mil . 
 A jornada de comícios de ontem e anteontem deixou Lula cansado . 
 Ontem ele acordou reclamando de cansaço e em Araguaína ele chegou a sentar-se na grade do caminhão que servia de palanque para descansar . 
 Enquanto descansava, fumou um charuto . 
 O principal parceiro local entre os representantes da espécie humana do WWF é ninguém menos que o funcionário do Ibama responsável pela reserva, Saturnino Neto Firmo de Sousa, 41 . 
 Além de cuidar da área com ajuda de cinco guardas, ele é o encarregado de negociar a compra de fazendas e a saída de posseiros . 
 Durante visita à reserva de dirigentes do WWF de diferentes países, no último fim-de-semana de março, Saturnino dava explicações metido em uma camisa cáqui do Ibama e boné verde da ONG símbolo inócuo de uma colaboração internacional que ainda desperta fantasmas (leia texto à dir . 
 ) . 
 Ainda assim o CD é representativo e começa em tom menor . 
 «Iracema» (Adoniran Barbosa) conta com melodia chorada a história da moça atropelada na av. São João . 
 Seguem-se os líricos «Sem Ataque, Sem Defesa» (Sombra-Adílson Victor), «Fogo de Saudade» (Sombrinha-A.Victor) e «Meu Sexto Sentido» (Talismã-Raymundo Prates) . 
 O disco contém outros dois Adonirans: 
 «Trem das Onze» e «Saudosa Maloca», duas parcerias com os Demônios da Garoa, que o autor não citava, talvez conscientemente . 
 Aliás, falta no livreto informação sobre os sambas: quem são os compositores, quem gravou e quando . 
 «Fiuza tinha um acervo de favores prestados infinitamente grande e isso sensibiliza alguns corações mais ternos desta Casa.» 
 José Thomaz Nonô, deputado, presidente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, sobre a absolvição do deputado Ricardo Fiuza no escândalo do Orçamento, hoje na Folha . 
  A hora de definições  
  Tasso Jereissati  
 Estamos na reta final de definições partidárias sobre candidaturas à Presidência da República, aos governos estaduais, Congresso Nacional e Assembléias Legislativas . 
 Com menos de seis anos de existência, o PSDB, por vários fatores, se credenciou para enfrentar com enormes chances de vitória essa disputa eleitoral . 
 Não se trata, portanto, de marcar posição numa disputa, mas entrar na briga para vencer e governar o país, colocando em prática as transformações necessárias . 
 O PSDB é hoje um partido sólido, forte, com características muito claras e muito distante do fisiologismo tão conhecido da política brasileira e de doutrinas ultrapassadas no mundo contemporâneo . 
 A outra isenção foi para o desconto de cartas de crédito a prazo, semelhantes às cambiais, com a diferença de serem papéis emitidos por um banco estrangeiro . 
 Nos dois casos, o BC considerou que as operações não caracterizam empréstimos . 
 A medida também teve apoio do Partido da Unidade e do Lazer, de Serguei Tchakhrai, com 30 cadeiras . 
 O partido participou das eleições de dezembro como aliado de Ieltsin, mas se aproximou dos centristas . 
 Só votaram contra a proposta de anistia membros dos partidos Opção da Rússia, do ex-primeiro-vice-premiê Iegor Gaidar, e o Iabloko, liderado pelo economista Grigori Iavlinski . 
  jul.93  
 Papa volta à Policlínica Gemelli para exames . 
  Ombro direito  
 Nov . 
 Dois dos bailes de favelas preferidos dos funkeiros do «asfalto» são os do morro Chapéu Mangueira, no Leme (zona sul), e do Acadêmicos da Rocinha, em São Conrado (zona sul) . 
 «A comunhão com o pessoal do morro é tranquila e em baile funk de favela não tem briga, os traficantes não deixam», diz Marcus de Aguiar, 21 . 
 Também morador do Leblon, Aguiar adora o baile das sextas do Chapéu Mangueira, promovido ao ar livre numa pracinha em frente à casa da senadora eleita do PT Benedita da Silva . 
 Moradores do Leblon e ambientalistas reclamam . 
 O prefeito César Maia diz que a construção evitaria o nascimento de mais uma favela . 
 Galdeano entrou na Justiça e ganhou em duas instâncias . 
 Temendo uma derrota, a procuradora-geral do município, Sônia Rabelo, sugeriu ao prefeito que fizesse acordo . 
  FUVEST  
 A concorrência para os cursos da Fuvest deve ser parecida com a do vestibular passado . 
 Publicidade e propaganda deve continuar sendo a carreira mais concorrida, segundo dados da instituição no ano passado registrou 82,6 candidatos para cada uma das 40 vagas . 
 Gorazde vem sendo bombardeada por sérvios da Bósnia há três semanas . 
 Os habitantes se sentem abandonados pela Europa, pela ONU e pelo resto do mundo . 
 Segundo o Alto Comissariado para Refugiados da ONU, 21 pessoas morreram e 53 ficaram feridas por ataques sérvios só no sábado . 
  O NÚMERO 250  
 milhões de dólares em propriedades foram confiscados ontem de empresários acusados de colaborar com a máfia da Sicília pela polícia italiana . 
 Partido Popular da Itália tem novo líder O filósofo católico Rocco Buttiglione, 46, foi eleito ontem com 56% dos votos líder do Partido Popular italiano . 
 O PP foi criado a partir do Partido Democrata Cristão, desmoralizado por um escândalo de corrupção . 
  Olga Roriz estréia espetáculo que vem ao Brasil  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha,de Lisboa  
 O espetáculo «Introdução ao Princípio das Coisas», que estreou na semana passada em Lisboa, estará no Brasil em maio (12 a 15 no Teatro Sérgio Cardoso, em São Paulo, e 17 e 18 no Rio) . 
 Foi criado para a Lisboa 94 -- Capital Européia da Cultura pela coreógrafa Olga Roriz . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A Prefeitura de Porto Alegre fará concurso público para propostas urbanísticas e arquitetônicas para o muro da Mauá, que separa parte da cidade do porto e do rio Guaíba . 
 Ele selecionará e premiará as propostas que preservarem o sistema de proteção contra as cheias . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O relatório sobre a criação de uma «Rua 24 Horas», em Porto Alegre, elaborado pelo vereador Luiz Fernando Záchia (PMDB), deve ser votado na quinta-feira . 
 Záchia sugeriu a travessa Acilino de Carvalho, no centro, como local para ser sede do projeto . 
 Com 1.720 quilômetros de extensão, o cabo Unisur estabelece ligações entre Florianópolis, capital do Estado de Santa Catarina, no Brasil, e as estações terminais de Maldonado, no Uruguai, e de Las Toninas, na Argentina . 
 O sistema foi inaugurado com uma videoconferência o evento foi o primeiro realizado entre os três países através de cabos de fibra óptica . 
 O projeto se integra à rede nacional de fibras ópticas da Embratel . 
 CIEE (Centro de Integração Empresa-Escola): av. Dr. Vieira de Carvalho, 172, 7º andar, CEP 01210-902, Vila Buarque, São Paulo, SP, tel. (011) 223-1744 . 
 Fundap (Fundação do Desenvolvimento Administrativo): r . 
 Alves Guimarães, 429, CEP 05411-902, Cerqueira César, São Paulo, SP, tel (011) 851-3311 . 
  Saiba o que muda com a TR  
  Da Sucursal de Brasília  
 Veja o que muda (agora ou depois) em relação à TR: 
 A partir de meados ou final de julho, a TR voltará a ser calculada com base nos juros médios do CDBs prefixados, tornando prefixada a remuneração da poupança e outras aplicações pela TR . 
 O funcionário público, Domingos Carne Seca, 37, foi um dos primeiros a retirar reais no caixa eletrônico da rua Augusta (centro de São Paulo) . 
 «Fui ao cinema às 22h para gastar meus últimos cruzeiros . 
 Esperei a meia-noite para retirar os reais e agora quero usar essas notinhas», afirmou, mostrando R$ 10,00 . 
 Quem não leva jeito para fazendeiro pode tentar se estabelecer de outras formas . 
 Uma delas é se tornar banqueiro . 
 As aventuras através das estradas e no vilarejo são similares às do fazendeiro . 
 O jogador/banqueiro deve administrar os gastos com a viagem e a instalação do banco . 
 A princípio, «The Idler» é uma revista literária . 
 Ou melhor, segundo a definição de seu slogan, uma revista de literatura para «loafers» (uma tradução complicada, que pode ir de «despojados» a «acomodados», passando por «mauricinhos») . 
 Só que de literatura mesmo, ela só traz dois pequenos contos tão pequenos que ocupam a mesma página . 
 A «cara» literária acaba sendo dada mais pelos nomes que contribuem para a revista . 
 Esses nomes são na maioria de figuras emergentes no rico (e sempre pretensioso) cenário inglês, como Gavin Knight, Frank Skelton ou Will Self . 
 E unindo todos existe a proposta de «passar» o gosto por literatura contemporânea de uma maneira que um «loafer» possa absorver . 
  COPA 94  
  Walt Disney não vai produzir abertura  
 A companhia norte-americana não será mais responsável pela cerimônia inaugural da Copa dos EUA, devido ao que os organizadores qualificaram de «diferenças artísticas» . 
  FUTEBOL  
  Santos contrata o ponta Luciano  
 O ponta-esquerda, que já jogou no Corinthians, é o novo reforço do técnico Pepe para o Campeonato Paulista . 
  VÔLEI  
 Liga Feminina defineas quartas-de-finalNo sábado, a Colgate/São Caetano jogará con a Nossa Caixa/Recreativa . 
 No domingo, acontecerão três jogos: BCN x Rioforte, Pinheiros x Leite Moça e Tijuca/Lacerda x L'acqua di Fiori/Minas . 
 Alguns produtores apostam na seringueira para substituir o café . 
 «Por enquanto vai bem, embora nossos seringais produzam há apenas 4 anos», diz Afonso Briosche, da Dira . 
 Ele explica que a seringueira começa a produzir bem a partir do sétimo ano . 
 Até lá é preciso um paciente trabalho de adaptação de clones a sistemas de sangria para chegar à redução real nos custos . 
 Por enquanto, a produtividade não cobre os custos . 
 Uma saída encontraram os 64 produtores associados da Carsul . 
 Montaram uma indústria, que processa o látex e faz a borracha fumada para a indústria de pneus, o que garante aos produtores ganho líquido de US$ 2,1/kg . 
 As distribuidoras de CDs exigem um cadastramento prévio para as cinco primeiras compras, quando o pagamento deve ser feito à vista . 
 Aprovado o cadastro, é possível faturar em 28 dias . 
 Mas, normalmente, quem paga à vista tem descontos de até 30% . 
  Tucano diz que tentou entendimento com PT  
  LUCIO VAZ  
  Em São Paulo  
 FHC afirmou ontem à tarde à Folha que tentou um entendimento com o PT antes de fechar acordo com o PFL . 
 Ele disse que não foi possível o entendimento porque o setor mais radical do PT venceu o congresso do partido realizado em Brasília no ano passado . 
 Franco Eu não tenho condições de dizer o quanto se exporta de imposto . 
 Os números que tenho visto na imprensa são impressionantes . 
 E parecem consistentes com a estrutura tributária, que tem de fato muitos impostos sobre faturamento . 
 Folha O pacote não é um risco ao equilíbrio das contas públicas, na medida que representará perda de arrecadação? 
 Com a decisão de ontem, as Forças Armadas não sobem os morros para enfrentar traficantes e contrabandistas de armas e não devem fornecer armas para as polícias do Rio . 
 Mas podem agir como forças auxiliares, cercando os morros, por exemplo . 
 De resto, os militares darão apoio logístico orientação sobre formas de ação e apuração de informações . 
  Palmitos  
 A empresa agroindustrial Eldorado S/A e a Fundação Florestal firmaram convênio de prestação de serviços para a implantação de projeto de manejo de rendimento sustentado do palmiteiro em área de 1.500 hectares no Vale do Ribeira . 
  Campanha do ovo  
 Dando sequência a campanha iniciada no ano passado, a Promovos está desenvolvendo ações de merchandising em 170 supermercados da Grande São Paulo . 
 O objetivo é valorizar o ovo como alimento natural . 
  Pesquisa de época inspira figurinos  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Com trabalho conjunto de direção de arte e fotografia, os filmes indicados para o Oscar de melhor figurino se enquadram todos na categoria «filme lindo», com exceção de «A Lista de Schindler» . 
 Todos são «de época», todos têm relevantes trabalhos de pesquisa de roupas e hábitos «Os Vestígios do Dia» e seus trajes domésticos talvez seja o mais fraquinho . 
 Assim, qualquer um dos outros quatro que ganhe a estatueta vai ser vitória justa . 
 «O Piano», com trajes criados por Janet Patterson, já inspirou até editoriais de moda, como na revista «Vogue» inglesa deste mês . 
 Os chapéus altos e os austeros vestidos longos, em tons escuros, servem de moldura para Holly Hunter desfiar sua lenga-lenga emocional . 
 Um bom momento, em termos de figurino, quando Hunter tira sua saia e deixa à mostra as barbatanas daquela moda . 
 As polícias Rodoviária Federal e Militar continuam com bloqueios nas principais cidades da região . 
 Na via Dutra, os bloqueios estão parando policiais . 
 Um PM da reserva do Rio foi detido anteontem . 
  IGP-10 acelera e alcança 43,32% .  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação do período de 11 de abril a 10 de maio, medida pelo IGP-10 (Índice Geral de Preços), foi 43,32% uma variação 1,91 ponto percentual superior ao período anterior . 
 Com o resultado, divulgado pela FGV (Fundação Getúlio Vargas), a inflação acumulada no ano chegou a 458,21% e a 1.788,07% nos últimos doze meses . 
 Elas viam os cabos das TVs como ameaça porque, tecnicamente, eles também podem transmitir dados e telefonia . 
 Ocorre que, nestes três anos, as concessionárias instalaram cabos em várias cidades e acabaram por concluir que o investimento é muito pesado . 
 No projeto, estatais e operadoras privadas chegaram a um meio-termo: as operadoras poderão ter redes locais, mas os cabos que fazem a interligação serão do Sistema Telebrás . 
  Nicholson Baker se caracteriza por esquisitices  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 «Minha mãe é muito importante para a minha vida de escritor . 
 Ela foi a primeira pessoa que me explicou, bem antes de eu ouvir falar em Fitzgerald, Hemingway ou Mayler, sobre as forças que podem destruir um escritor . 
 Especialmente na América.» 
 Se a mãe do escritor Nicholson Baker tinha uma visão muito clara do cenário em que seu filho pretendia viver, o da literatura americana, talvez não soubesse que seu pequeno Nick perverteria todas essas «forças» com uma prosa criativa, hipnótica e bem humorada . 
 Membros de organizações internacionais independentes que auxiliam os refugiados disseram que a operação é uma fraude, que foram lançados menos alimentos do que o prometido e que os pára-quedas não caíram onde deveriam . 
 Em Kigali, a capital ruandesa, o novo primeiro-ministro, Faustin Twagiramungu, afirmou que a capital é uma «cidade-fantasma» . 
 Ele iniciou as denúncias de corrupção na Polícia Civil de São Paulo há um mês . 
 Diz ter sido motivado por ameaças de morte feitas por policiais . 
 Zezinho teria começado a trabalhar como informante de policiais na época de sua primeira prisão, em 63 . 
 Ele atuava como intermediário entre policiais e ladrões . 
 Segundo o delegado-geral da Polícia Civil, Jorge Miguel, 59, será investigada a participação de Zezinho do Ouro nos supostos crimes que ele relata . 
 Clinton quer agora obter da ONU resolução semelhante à que autorizou a guerra contra o Iraque, para forçar a queda dos golpistas . 
  Fazenda pede explicações para alta de preço em URV  
  Governo constata aumento de 15% a 20% nas tintas e quer justificativa até sexta  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 O governo constatou aumentos de 15% a 20% em URV nos preços das tintas automotivas . 
 As três empresas do setor, Renner, Basf e Akzo, foram chamadas ontem pelo assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Ele quer uma justificativa por escrito até sexta-feira . 
 Segundo Dallari, da justificativa depende a manutenção dos preços atuais, o que significa uma exceção à regra fixada pela medida provisória 434 (a média de preços dos últimos quatro meses de 93) . 
 Se o futuro treinador da seleção optar por levar cinco atacantes entre os 22 convocados para a Copa de 98, pela votação, o corintiano Viola (três votos) será convocado, mas ficará novamente na reserva . 
 O quarto atacante será Romário, que terá 32 anos, e o quinto, o vascaíno Valdir, que teve um voto . 
 Jogadores como Marcelinho Carioca (Corinthians), Djalminha (Guarani), Marquinhos (Flamengo), Leandro (Vasco) e até Rivaldo (Corinthians) também foram lembrados pelos treinadores . 
 Bisol -- Olha, o fundamento do princípio ético é a universalidade do princípio não é? 
 Que se vale para um tem que valer para todos . 
 É o que está faltando . 
 Folha -- Qual atitude o sr. vai tomar sobre as denúncias? 
 «Precisamos saber oficialmente para onde estão sendo levados os detidos . 
 Se é na Polícia do Exército, então precisamos de autorização para entrar num local militar», disse o subprocurador da Defensoria, Serafim Yassin . 
 Folha -- Baixou a Shirley MacLaine, que além de ser atriz e bailarina como você, também fala em reencarnação? 
 Você conhece suas vidas passadas? 
 Cláudia -- Já soube de vidas passadas minhas . 
 Essa coisa da dança já vem de várias reencarnações . 
  Piloto tem honras de chefe de Estado  
  Corpo de Senna é enterrado às 12h09; 15 pilotos e ex-pilotos de F-1 transportam o caixão  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O piloto Ayrton Senna foi enterrado ontem com honras de chefe de Estado . 
 Senna foi sepultado no túmulo 11, da quadra 15, setor 7 do cemitério Morumbi (zona sul de São Paulo) . 
 O caixão começou a descer às 12h09 . 
 Às 12h30, a sepultura foi fechada, com cimento . 
 O túmulo só foi coberto com terra à tarde . 
 «E o abuso do poder econômico? 
 O abuso do poder econômico hoje em dia elege sim.» 
 Márcio Bonilha, corregedor eleitoral de São Paulo, ontem na Folha . 
  Páram tempestades nos EUA  
 As tempestades de neve que atingiram a Costa Leste dos Estados Unidos nos últimos dois dias se dirigiram ontem para o Atlântico . 
 Pelo menos sete pessoas morreram em consequência da neve, seis delas em engavetamento em uma estrada coberta de neve no Estado de Minnesota . 
 Ontem os principais aeroportos da região voltaram a operar . 
 O pastor Gérson Vilas-Boas, candidato a deputado federal pelo PMDB, afirmou ontem durante o horário gratuito que deseja ser eleito para «a glória de Deus» . 
 O mesmo discurso já foi utilizado por Vilas-Boas em duas outras campanhas fracassadas . 
 Neste ponto, Weizsãcker desempenhou a sua função com muita competência . 
 Enquanto ele nesses dez anos só viu sua popularidade creser, Kohl viu a sua diminuir . 
 O presidente também assina tratados, nomeia e demite ministros, mas sempre de acordo com o chanceler . 
  (SB)  
 «É apenas a ponta do iceberg», afirmou o ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo . 
 Atualmente, o INSS mantém quatro equipes de auditores trabalhando só em São Paulo . 
 Há também auditores em Minas, Bahia e Piauí . 
 Estima-se que 1 milhão de benefícios rurais tenham sido fraudados no país, com prejuízo que pode chegar a R$ 700 milhões . 
 Marcelinho -- Sem dúvida . 
 O Marques atua mais pela esquerda, mas entra com muita velocidade em diagonal . 
 Já o Viola tem muita força para segurar os dois zagueiros de área e abre muito espaço pelo meio . 
 Folha -- Existem muitas jogadas ensaiadas nas cobranças de falta e escanteio? 
  Polícia Federal já abriu 6 inquéritos  
  Da Reportagem Local  
 Por solicitação da Justiça Eleitoral, a PF (Polícia Federal) já instaurou seis inquéritos policiais para investigar propaganda irregular . 
 Em um dos inquéritos, a candidata a deputada estadual Maria Helena (PL) foi condenada a pagar uma multa de dez mil Ufir, o equivalente a R$ 5.911,00, pelo valor de ontem da unidade fiscal . 
 Pergunta -- Por exemplo? 
 Perry -- Talvez o exemplo mais dramático seja o dos ICBMs na Ucrânia . 
 São mísseis que estão dirigidos para os Estados Unidos . 
 A Ucrânia está retirando esses ICBMs das plataformas de lançamento, está desativando-os, colocando-os em trens e enviando-os para locais de desmantelamento na Rússia . 
 Este é um exemplo do que algumas pessoas chamam de defesa por outros meios . 
 Do nosso ponto de vista, é uma coisa que vale a pena ser feita, aconteça o que acontecer . 
 As empresas estatais como Telesp ON (-9,1%) e Cemig PN (-6,4%) estiveram entre as maiores baixas . 
 O Banco Central deixou o mercado cambial livre e as cotações ficaram abaixo de R$ 1,00 . 
 As cotações tiveram variações expressivas durante o dia . 
 Felinto afirma, lá pelas tantas, que no Brasil ofensas raciais podem ser coibidas por lei penal . 
 Nos EUA, este ano, a rede de lanchonetes Denny's teve que pagar US$ 54 milhões para indenizar clientes negros que alegaram ter sido pior tratados que brancos nos restaurantes da cadeia . 
 Com todos esses dados, não pretendo argumentar que não haja problema racial nos EUA . 
 Seria uma imbecilidade . 
 Os norte-americanos são quase obcecados pela questão racial . 
 Segundo ele, o item da minuta da portaria que diz que a exclusividade de comercialização do açúcar será dada às empresas estrangeiras de importação e exportação é mera formalidade . 
  (Lucas Figueiredo)  
 A próxima fase do Plano Real exige uma série de medidas na área financeira, de modo a eliminar o que sobrou de moeda indexada, uma das principais causas da inflação brasileira . 
 Moeda indexada é, basicamente, um título do governo que paga juros diários e que pode ser trocado por dinheiro a qualquer momento no Banco Central . 
 Não é moeda, mas funciona como se fosse, e ainda paga juros e correção diária . 
  Louvação à Casa da Moeda  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Vi a coleção das novas cédulas que entram hoje em circulação . 
 Como dizem os homenageados na hora da sobremesa, «não tenho palavras» para louvar o discernimento da Casa da Moeda e das autoridades afins ao escolherem animais de nossa fauna para substituir os vultos mais ou menos históricos que antes enfeitavam nosso dinheiro . 
 O panteão nacional é escasso e discutível . 
 O dólar é moeda forte por que, entre outras coisas, fixou-se naqueles pais da pátria que constituem o seu respeitável panteão: Washington, Lincoln, Franklin etc . 
 No caso brasileiro, esgotamos nossas figuras maiores e já estávamos com problemas no setor . 
 Com a inflação acelerada, terminaríamos colocando o Castor de Andrade e o Ronald Biggs nas cédulas menores . 
  NÃO COPIAVAM A NATUREZA  
 Você já viu uma mulher de cabelo verde? 
 Na «Bienal Brasil» tem uma . 
 Foi pintada por Anita Malfatti entre 1915 e 1916 . 
 Era isso que os modernistas queriam mostrar: que a arte não precisa copiar a natureza . 
 O disco traz a estréia de Gil na televisão, cantando «Eu Vim da Bahia» . 
 Elis interpreta canções como «Formosa», «Mas que Nada», «Lunik 9», «Das Rosas» e presta homenagens a Tom Jobim e Carlos Lyra . 
  (LAG)  
 Osiris qualificou de «um sonho idílico» a expectativa de que a implantação do imposto único possa acabar com a marginalidade tributária da economia informal . 
 «Quem conhece a economia informal, sabe que ela trabalha muito com o dólar e pouco com a moeda nacional, principalmente os atacadistas», disse Osiris . 
 Há uma série de pontos de interesses comuns à maioria dos empresários e trabalhadores, como a construção de um ambiente econômico desenvolvimentista que gere lucros, investimentos e empregos, o controle do Estado que reduza a corrupção e permita o efetivo atendimento das demandas sociais a busca da eficiência . 
 Em vez de uma discussão técnica sobre pontos específicos da Carta que permita identificar os intocáveis e aqueles passíveis de revisão todas as defesas da intocabilidade da Constituição são genéricas . 
 A Carta é genericamente boa, genericamente em favor dos direitos individuais . 
 E não se fala mais nisso . 
 Black Train Jack -- A banda de Nova York tem seu segundo álbum «You're Not Alone» lançado aqui pela Roadrunner . 
 O disco foi lançado nos EUA em abril e chega por aqui quando a banda está para começar sua nova turnê ao vivo (29 de julho, em Boston, Costa Leste dos EUA), mantendo seu espírito positivo . 
 O tiro foi ouvido pelo frentista Nelson Carvalho dos Santos, 24, e por seu pai, o sapateiro Naércio Antônio dos Santos, 49 . 
 Donos do cão, eles moram ao lado do terreno onde aconteceu o disparo . 
 Nelson pegou um revólver e Naércio, uma faca . 
 Eles saíram de casa e, ao entrarem no terreno, viram July ferida e depararam com Ribeiro e Silva . 
 Os quatro discutiram . 
 Segundo a delegada Siomara Tomaz de Carvalho, do 100º DP, Nelson disse que Ribeiro e Silva tentaram desarmá-lo . 
 Nelson teria acertado quatro tiros em Silva e um na perna de Ribeiro . 
 Silva caiu e Náercio o teria esfaqueado . 
 Ribeiro teria revidado, acertando dois tiros na cabeça de Naércio e um no peito de Nelson . 
 Em seguida, ele foi ao pronto-socorro do Hospital do Campo Limpo . 
 Na avaliação de Cintra, o PL «deve tomar todas as medidas cabíveis para preservar a imagem ética do partido» . 
 Ele acredita que será necessário pedir uma retratação do candidato e não descarta a adoção de medidas judiciais . 
 Marcos Cintra diz não ter informações sobre a venda de bônus eleitorais e acrescenta ter ficado surpreso quando viu a notícia na Folha . 
 Ele acha que é preciso «aguardar a manifestação do candidato» e tomar medidas drásticas assim que o caso ficar esclarecido . 
 «Se fossem bem comportados, poderiam almoçar comigo», disse aos jornalistas que faziam plantão do lado de fora do sítio . 
 O presidente eleito fez um comentário sobre o clima «vão descansar, que o domingo está bonito, com sol» e negou-se a falar sobre política . 
 «Só depois que eu tiver alguma coisa para dizer» . 
  Tribunal de Contas  
 A fiscalização do Judiciário pelos tribunais de contas foi criticada por Baptista . 
 «Os tribunais de contas são ineficientes e deveriam ser substituídos por sistemas de auditoria que realmente funcionem», sugeriu . 
 Davis fez a defesa dos tribunais de contas . 
 «Eles exercem um controle externo muito importante e devem ser aprimorados e não suprimidos» . 
 Parece muito barulho por nada, não fosse o fato de o Banco Central americano, o Fed (Federal Reserve Bank) ter preventivamente, em fevereiro, elevado em 0,25% os juros que cobra para emprestar dinheiro aos bancos . 
 Com idêntico argumento, fez a mesma coisa no final de março . 
 Os economistas dos grandes bancos e operadores do mercado apostam agora que o BC terá de repetir a dose mais uma vez . 
 A ação do Fed teve efeitos imediatos sobre as demais taxas de juros . 
 Os bancos elevaram as que taxas cobradas de seus clientes preferenciais de 6% em fevereiro para 6,5% . 
 Os títulos do Tesouro americano de 30 anos, em consequência, deram um salto, de 6,45% em janeiro para 6,8% em fevereiro e 7,42% ontem . 
 Mesmo comportamento tiveram os títulos do Tesouro de curto prazo . 
 Os de três meses foram vendidos pelo Tesouro americano a 3,71% e os de seis meses a 4,02% as mais altas desde o segundo trimestre de 92 . 
 Os chineses, na defensiva após Tiananmen, tiveram que aceitar essa agenda . 
 Já ao encontrar-se com Clinton em Seattle (EUA), em novembro de 1993, para a cúpula da Associação de Cooperação Econômica da Ásia e do Pacífico (Apec), Jiang Zemin reagiu friamente às exortações do anfitrião . 
 Indícios de que o quadro havia mudado vieram em junho de 1993, na Conferência Mundial de Direitos Humanos da ONU em Viena . 
 Hugo Crespi, 37, diretor da consultoria Franchise & Associados, diz que já auxiliou a criação de 40 cooperativas de franqueados . 
 Segundo ele, a procura por informações sobre franquia sempre é grande entre pessoas com menos da metade do capital para entrar em um negócio, daí a viabilidade do consórcio . 
 De acordo com Canhim, foi preciso fazer milhares de planilhas com os dados de salários, em diversos pontos do país, nas mesmas empresas, para poder se chegar a uma remuneração média . 
 A idéia é a de saber quais são os abusos e, assim, poder coibi-los . 
 Canhim não marcou data para apresentar o relatório ao presidente Itamar Franco . 
 O ministro disse que vai analisar os dados e tirar as conclusões . 
 «Não sei nem qual o vulto dos relatórios . 
 É preciso checá-los», disse Canhim . 
 «Unplugged», seu último álbum, vendeu mais de 4 milhões de cópias em 1992 e ganhou todos os prêmios Grammy de importância em 1993 . 
 O disco que acaba de chegar ao mercado se chama «From the Cradle» (Do Berço) . 
 Ele diz sobre o seu sentido: 
 «A música que eu estou fazendo tem sido minha motivação . 
 É o objeto para o qual eu me voltei, o que me deu inspiração e alívio em todas as dificuldades da minha vida.» 
 Eu estive com representantes da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) e com o presidente da Petrobrás . 
 A nossa tese é: negociar até a exaustão . 
 O que não quer dizer abrir mão do direito de fazer uma greve . 
 Se o resultado da campanha depender da negociação, vai ser esta a prioridade . 
 Entretanto, eu reafirmo: se não houver acordo, existe a possibilidade da greve . 
 O corte no déficit também não é a única medida que vai realizar a mágica . 
 É preciso ter um bom plano de estabilização, e o Plano Real é um bom plano . 
 Se o Brasil conseguir conduzir as duas coisas ao mesmo tempo, o corte no déficit e o Plano Real, o país terá uma boa chance de controlar sua inflação . 
 Mas qualquer cenário de déficit fiscal no próximo ano trará a inflação de volta . 
 Folha -- Em inúmeras ocasiões, os planos econômicos brasileiros fracassaram por causa da questão fiscal . 
 O sr. acha que desta vez o déficit será controlado? 
 Trata-se de espetacular seleção de desenhos da coleção do casal de magnatas Eugene e Clare Thaw, coleção que será doada em breve à biblioteca . 
 São 100 desenhos que vão do século 15 ao 20, feitos por artistas como Mantegna, Rembrandt, Van Dyck, Claude, Watteau, Fragonard, Delacroix, Constable, Degas, Modigliani ou Matisse . 
 Há também algumas aquarelas inglesas do século 19 . 
 Art . 
 46 -- A partir de 1º de julho de 1994, fica vedada a emissão, pagamento e compensação de cheque de valor superior a R$ 100,00 (cem reais), sem identificação do beneficiário . 
 Parágrafo Único O Conselho Monetário Nacional regulamentará o diposto neste artigo . 
  Prefeitura fecha 15º cinem'a na cidade  
  Cine Comodoro é interditado por falta de segurança; sobe para 6 número de filmes fora de cartaz  
  Da Reportagem Local  
 O Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) interditou ontem o cine Comodoro, na avenida São João (região central) . 
 Com essa interdição, sobe para 15 o número de salas fechadas por falta de segurança . 
 Pelo ítem 2.4 do documento, a gráfica não executaria encomendas para fins eleitorais e de interesse individual, a exemplo de cartazes, folhetins ou calendários . 
 O primeiro secretário do Senado, Júlio Campos (PFL-MS), disse ontem que a impressão de calendários «é uma tradição na Casa, desde que não tenha fins políticos e não ultrapasse a cota» . 
  Conheça outros destaques  
  Free-lance para a Folha  
 Na tentativa de atrair o público para seus estandes, os expositores estão oferecendo as mais diversas atrações e serviços em seus estandes . 
 O estande do Grupo CI o maior da feira, com 1.846 m² apresenta dois «escritórios do futuro» um todo desenvolvido com programas da Microsoft e outro com produtos Lotus . 
 Bartolotti foi localizado ontem à noite pelos policiais do 15º DP . 
 Ele prestou depoimento e, segundo o delegado Naief Saad Neto, 40, responsável pelas investigações, confirmou estar dirigindo o Vectra no qual Cortez fugiu após o crime . 
 Bartolotti foi indiciado no inquérito sob a acusação de favorecimento pessoal, porque teria dado fuga a um criminoso, liberado em seguida . 
 A definição só sai momentos antes do jogo . 
 O Náutico joga com a obrigação de vencer para afastar a crise que se instalou no clube . 
 Em Itaquera (zona leste), três homens foram encontrados mortos por volta das 2h de ontem na rua Carlos Asperi . 
 Jailton Barros Santos, 19, Vanderlei Aparecido Mendes Jr., 19, e Osmar Viana Marques, 43, foram mortos com tiros na nuca . 
 Nenhum deles tinha passagem pela polícia . 
 Como tendências, predominaram as cores terra e principalmente o cinza grafite, o preto e as cores fortes, tipo neon . 
 Também voltaram as penas, plumas e peles falsas . 
 A silhueta é fina, mais realçada, redefinindo formas cada vez mais sensuais . 
 O mais importante: a volta do glamour, combinado desta vez com simplicidade e fantasia . 
 1º Pron -- Vai passando o nosso dinheiro, anda . 
 Enganador, filho de uma cadela . 
 Mago -- Mas eu fiz o meu trabalho . 
 Prometi que o mestre Pron seria o grande vencedor dessa eleição . 
 «As influências brasileiras estão lá representadas, não é um figurino e não quisemos nos apropriar dos regionalismos», explica o estilista e proprietário da marca, Tufi Duek, 40, que também garante que, com isso, a Forum não perde seu caráter jovem . 
 A equipe de Duek pesquisou livros, filmes e lugares históricos que trouxessem influências típicas do Brasil . 
 «Quando se amadurece como estilista você perde o medo de olhar corretamente para a cultura brasileira . 
 Procurei cortar o cordão umbilical com as influências européias . 
 Lá eles se inspiram em culturas exóticas; por que aqui não podemos usar a nossa cultura?» 
 Aqui, portanto, o caminho é inverso ao de «Os Imperdoáveis» . 
 Os gêneros sucedem-se . 
 Passamos do intimismo ao «thriller», da comédia à tragédia . 
 Os gêneros se arrebentam, as figuras na tela não ganham fixação, escapam ao nosso conhecimento . 
 Quando pensamos que algo vai em um sentido, é atropelado por outro, que o nega e desloca . 
 Costner é um criminoso, mas não é bem isso; o pequeno Phillip é Testemunha de Jeová, mas não é só isso . 
 Um pode evoluir para a pureza, às vezes, da mesma forma como o outro se deixa contagiar pelo mundo, seus detritos e proibições (de comprar uma fantasia até atirar em um homem) . 
 O mesmo se poderá dizer de Clint (o xerife), ou Laura Dern (a assessora do governador), ou qualquer outro personagem . 
 Todos estampam pelo menos duas faces contraditórias . 
 O Ford Assistence é o único que também cobre pane por acidente, além de problemas elétricos ou mecânicos . 
  Guincho grátis  
 A Volkswagen criou mês passado o Telefone Resgate Volkswagen, que garante o guincho gratuito, mas não cobre o conserto do carro . 
 O que ela queria continuou era ultrapassar aquilo que Aldous Huxley chamou de «as portas da percepção» . 
 Por quê não? 
 Muitos o fizeram, escritores, antropólogos, artistas . 
 Foram além do mundo habitual em que vivemos, penetraram em outra dimensão de nossa mente . 
 Uma vivência transcendental . 
 Se é feita com ajuda de LSD ou não, que importância tem? 
 Eu ia lembrar que a notícia falava em venda de LSD, mas resolvi ficar calado, mesmo porque ela se mostrava disposta a elaborar o assunto . 
 As motocicletas usadas registraram uma desvalorização menor, com 1,5%, em média . 
 Entre as mais valorizadas ficaram as Yamaha DT 180 90 (+2,6%), Yamaha DT 180 89 (+2,2) e Honda CG 125 89 (+2,0%) . 
 Os preços dos caminhões usados obtiveram uma valorização de 0,3% em média, em novembro . 
  IDADE DO LOBO  
 Jack Nicholson disse ao semanário «News» que não pretende se casar pois viveu relações maravilhosas sem a certidão . 
 Sobre lobos, tema de seu «Wolf», disse que a única coisa que lhe interessa é o fato de um único macho procriar com todas as lobas de sua alcatéia . 
  SP Litoral 1  
 O tanzaniano Said Bacar, 21, foi identificado anteontem como clandestino . 
 Ele está a bordo do navio Clipper São Paulo, que atracou no porto de Santos . 
 A Polícia Federal informou que o navio deve voltar à Tanzânia, na África, ainda esta semana, levando Said . 
  SP Litoral 2  
 Terminam amanhã as incrições para o consurso de admissão à Escola de Aprendizes Marinheiros . 
 O atendimento aos interessados funciona na Capitania dos Portos, em Santos, das 9h às 11h45 e das 14h às 17h . 
 O endereço da Capitania é avenida Conselheiro Nébias, 488 . 
 Em 89, também na Grande São Paulo, a propaganda eleitoral alcançou, entre 20h30 e 21h30, audiência média de 58% ou 2,3 milhões de residências . 
  Publicitários  
 Os responsáveis pelos programas de Fernando Henrique, Lula e Quércia concordam em que a lei conseguiu afastar a audiência . 
  Ginástica  
 No ano passado, o tablóide britânico «Daily Mirror» publicou fotografias da princesa Diana fazendo ginástica em uma academia de Londres . 
 Ela aparecia com roupas de ginástica e pernas abertas num aparelho de musculação, em fotos tiradas de trás de uma parede com a aprovação do proprietário da academia . 
 Diana ainda pensa em processá-lo . 
  Segredo  
 Este ano uma agência de fotos espanhola anunciou que tinha fotos da princesa Diana tomando banho de sol com os seios de fora tiradas quando ela estava de férias na costa espanhola . 
 A agência colocou as fotos em leilão e elas foram compradas pelo editor da revista «Hola!», simpática à realeza européia . 
 A decisão da revista foi de não publicar as fotografias . 
 Logo de cara, por exemplo: 
 Neste primeiro dia, venho falar de algo que eu considero fundamental nesta campanha . 
 Este livro tem sido minha regra de fé . 
 Ele é meu guia . 
 Apontados como chefes do jogo do bicho e de escolas de samba, Aílton Guimarães Jorge (Capitão Guimarães), José Petros (Zinho) e Paulo Roberto de Andrade (filho de Castor de Andrade) passaram o Carnaval sozinhos, presos na Polinter, onde cumprem pena por formação de quadrilha armada . 
 Aílton Guimarães Júnior visitou o pai anteontem e ontem . 
 «Ele está deprimido», disse a respeito do pai . 
 Capitão Guimarães era até o ano passado o presidente da Liesa . 
 Podem postular a candidatura o senador José Sarney (PMDB-AP), o ex-governador de Goiás Iris Rezende e os gaúchos Pedro Simon e José Fogaça . 
 Para tentar afastar os dois primeiros, as articulações poderão se fechar em torno de Simon . 
 A partida de sexta-feira teve uma interrupção na primeira metade . 
 Derek Harper, do New York, golpeou Jo Jo English, do Chicago, com vários socos . 
 Depois disso, todos os jogadores, além dos técnicos, se envolveram na briga, transformando a quadra numa grande confusão . 
 AIURUOCA -- UM ESTUDO DE CONSERVAÇÃO DO AMBIENTE NATURAL E CULTURAL, de José Pedro de O. Costa . 
 Edusp (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, trav . 
 J, 374/6º, SP, tel. 011 813-8837) . 
  256 págs. R$ 50,00  
 Estudo sobre a flora, a fauna e as comunidades rurais de Matutu e Pedra do Papagaio, no município de Aiuruoca, sul de Minas Gerais . 
 Folha -- O sr. acha que o Brasil tem condições de ganhar essa Copa do Mundo? 
 Concorda com a filosofia do Parreira? 
 João Cabral -- Acho que tem condições . 
 Quanto ao técnico, eu sou de um tempo em que o técnico era um cidadão que apenas escalava o time e soltava dentro do campo para jogar . 
 Agora, o técnico é um sujeito que quer jogar xadrez . 
 A tendência do futebol brasileiro é querer jogar igual ao futebol europeu . 
 O futebol-força e velocidade . 
 Eu gostava de um jogador como Ademir da Guia porque era um jogador que jogava cadenciado . 
 Nele eu via o futebol brasileiro . 
 Para mim foi sempre o forte do futebol brasileiro um jogo cadenciado . 
 O brasileiro joga futebol como quem toca um instrumento musical . 
 Tenho a impressão de que isso se deve em parte ao contingente de sangue negro na população brasileira . 
 O brasileiro joga com um ritmo diferente . 
 Agora, você vê a crônica esportiva, os locutores usam «ritmo» no sentido de «velocidade» . 
 Quando dizem que um time está jogando «com ritmo», querem dizer que joga com velocidade . 
 Ritmo não é velocidade, ritmo é cadência . 
 Ela pode ser rápida ou pode ser lenta . 
 De qualquer modo, é responsabilidade do gestor público não tomar decisões que impliquem em questionamentos judiciais futuros . 
 Principalmente depois dos profundos prejuízos que a União já teve, com questionamentos anteriores . 
 Há advogados de peso que sustentam que a medida provisória da Unidade Real de Valor é juridicamente imperfeita . 
 Trata a URV como unidade monetária, quando ela não é sequer um índice de atualização de preços (que necessita de uma metodologia perfeitamente definida), mas apenas um referencial . 
 Jacques Vergès -- Ele está muito bem . 
 Está com boa saúde e pronto para o futuro . 
 Finalmente ele teve acesso a uma TV, mas ainda não tem rádio ou jornais . 
 Folha -- O que vocês conversaram? 
 A discussão representou um reconhecimento oficial do problema por parte da Igreja . 
 Segundo d. Celso Queiroz, secretário-geral da CNBB, a discussão girou em torno da forma de atender os padres portadores do vírus HIV, causador da síndrome . 
  Comissão analisa cinema europeu  
  Das agências internacionais  
 Os europeus deveriam parar de culpar Hollywood pelo estado deplorável de sua indústria cinematográfica e começar a fazer filmes que as pessoas queiram assistir . 
 Essa foi a conclusão dos participantes de uma comissão patrocinada pela União Européia, com o objetivo de criar uma estratégia de renovação da indústria cinematográficas e de televisão . 
 Hubert Gebara, 58, dono da Hubert Imóveis e Administração especializada em locação de conjuntos comerciais, diz que além de mais barato, o Centro tem grande oferta de linhas telefônicas . 
 Isso segura seu preço em comparação com outras regiões . 
 Hoje, uma linha com prefixo 35 (Centro Velho), por exemplo, pode ser alugada por R$ 54, em média . 
 Na Berrini (Brooklin), a locação sairia por R$ 76,35 (veja tabela na última página deste caderno) . 
 O «Caso Nahas», como ficou conhecido, foi o maior o escândalo do mercado de ações brasileiro . 
 Gerou quebradeira de corretoras e um rombo equivalente a R$ 102 milhões em valores de hoje no mercado financeiro . 
 Teve 55 indiciados no inquérito administrativo da CVM 26 foram absolvidos . 
 Nahas foi condenado a pagar multa de 10% do valor de suas operações, índice que ficou abaixo das estimativas do mercado, que eram de 30% . 
 Esta foi a maior penalidade já imposta a algum investidor do mercado de capitais, segundo o presidente da CVM, Thomás Tosta de Sá . 
 «Procuramos atualizar nosso acervo mensalmente», afirma Maria Tereza Biasi, 45, sócia da Camerino, no Pacaembu (região central de São Paulo), que dispõe de 3.000 títulos . 
 A Camerino funciona em um quiosque de 2,5 m2, no quintal de um salão de cabeleireiro, do qual Tereza é gerente . 
 «Investimos pelo menos R$ 200 por mês na compra de lançamentos.» 
  Rostenkovski sai da Câmara  
  De Washington  
 O mais poderoso deputado dos EUA até meados deste ano, Dan Rostenkowski, perdeu a cadeira de representante do 5º Distrito de Illinois, que ocupava desde 1958 . 
 Ele teve apenas 45% dos votos contra Michael Flanagan, um desconhecido, que obteve 55% . 
  O mercado movimenta US$ 120 milhões anualmente,  
  Fator altista  
 O fato de o Brasil ter voltado a comprar soja dos EUA pressionou para cima a cotação, que estava no nível mais baixo dos últimos 20 anos . 
  Volta às compras  
 Na semana passada, o Brasil comprou 93 mil toneladas de soja, voltando ao mercado americano pela primeira vez desde 1992 . 
  Outro nível  
 A primeira Subway no Brasil será inaugurada em setembro na avenida Paulista . 
 A rede de fast food quer abrir 200 lojas em sete anos, investindo US$ 25 milhões . 
  Zetti (goleiro do São Paulo)  
 «O time vai perder muito em experiência . 
 O Muller esteve em todas as grandes conquistas . 
 Vai ser difícil encontrar um substituto.» 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa da Secretaria das Finanças, são três as proprietárias do imóvel: Graziela, com 50% de direito de isenção, e suas duas filhas, cada uma com direito a 25% . 
 Sendo assim, a assessoria informa que foram deferidos os 50% de isenção do imposto somente para a reclamante a única que preenche as condições para o benefício . 
 A assessoria não informa, entretanto, quando a leitora deverá receber o carnê atualizado, com o novo valor, e o reembolso, à qual diz ter direito . 
  Palpite  
 Geraldio Alckmin (PSDB), especialista em Previdência, está convencido de que a conversão de aposentadorias e pensões para a URV vai dar aos beneficiários a correção que sempre quiseram . 
 «Serão os grandes beneficiados.» 
  Na rota das MPs  
 Delfim Netto (PPR-SP) está pessimista com a revisão: 
 «Já fomos atropelados pelo Fundo Social e agora seremos pelas medidas provisórias da URV e do Real . 
 Não há revisão que resista.» 
 A verba de publicidade do governo do Rio, se dividida por 12, permite gastos de US$ 1,08 milhão por mês . 
 Os pedetistas defendem o gasto dos US$ 13 milhões (CR$ 7,15 bilhões) com as verbas concentradas entre março e setembro principalmente comparando a verba do Estado com a conta publicitária do governo de Luiz Antonio Fleury no ano passado em São Paulo: US$ 33 milhões . 
 O governo do Rio planeja a campanha publicitária oficialmente para comemorar três anos da administração Brizola, a serem completados em 15 de março, antes do prazo final para desincompatibilização em 2 de abril . 
 Na realidade, a campanha, a ser veiculada principalmente na televisão, investirá na imagem de administrador de Brizola para ampliar a presença do governador na mídia e tentar aplacar as críticas aos problemas de segurança no Estado . 
  Exportação em setembro chega a US$ 4,16 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 As exportações atingiram em setembro US$ 4,162 bilhões . 
 O número é 20,81% superior ao verifiado em setembro de 93 . 
 Em relação a agosto deste ano, no entanto, o resultado é 2,8% inferior . 
 Comparada a média das exportações por dia útil, as de setembro foram maiores do que as de agosto: US$ 198 milhões contra US$ 186 milhões . 
 Folha -- Por enquanto... 
 Funcionária -- Por enquanto não, e é um impasse a nível de qualquer campanha . 
 O que ocorre, o ideal é que haja isso . 
 Pelo que a gente sabe em relação à Câmara é que deverá ser aprovado, agora... se vai ser ou não . 
 Durante o passeio, os ciclistas protestaram contra o desmatamento em mananciais e áreas verdes . 
 Também reivindicaram o cumprimento da lei federal que obriga que pelo menos 20% das áreas verdes dos municípios sejam preservadas . 
 Betto -- Meu receio estava relacionado ao trabalho que eu exercia, não era turista nestes países . 
 Sempre tive receio de que uma frase mal lançada na imprensa viesse a prejudicar meu trabalho . 
 Folha -- E o sr. (Boff), o que acha disto? 
 Ao voltar de uma viagem à URSS, em 1987, o sr. fez muitos elogios ao que viu . 
  ATORES GLOBAIS E ATLETAS JOGAM FUTEBOL NO RIO (Da Sucursal do Rio)  
 Um time de atores globais, entre eles Marcos Palmeira e Kadu Moliterno, e de jogadores como Zico, Roberto Dinamite e Jairzinho, movimentou o trecho da praia da Barra da Tijuca (zona sul do Rio), em frente à Barraca do Pepê, anteontem, para duas partidas de futebol em benefício da campanha Ação da Cidadania contra a Miséria . 
 A iniciativa foi da Brahma, que investiu US$ 50 mil, segundo Ney Murce, diretor da empresa Mercado Promoções, organizadora do evento . 
 O atacante Zico doou seu cachê de CR$ 200 mil para a campanha . 
 O deputado tucano Elias Murad (PSDB-MG) votou a favor do substitutivo de Paulo Paim . 
 «Apesar de ser do partido governista, esta é uma questão de justiça social e o mínimo de R$ 100 é uma maneira de melhorar a distribuição de renda no país», disse . 
 Dos deputados que votaram, sete são do PT, quatro do PMDB, três do PPR, e dois do PSTU . 
 PSDB, PC do B, PTB e PDT compareceram com um deputado cada . 
 Se o mundo é dionisíaco, se a vida é dionisíaca, então «Dioniso é um juiz!» 
 Diante do seu tribunal, que por certo não é o tribunal da razão, deve passar a moral, a política, a religião, a ciência, a arte, a filosofia . 
 O eterno retorno apresenta-se enquanto tese cosmológica e imperativo ético; a vontade de potência aparece enquanto elemento constitutivo do mundo e parâmetro no procedimento genealógico; Dioniso surge para impor uma concepção do mundo e um critério para avaliar a modernidade . 
 Eterno retorno, vontade de potência e princípio dionisíaco operam num duplo registro no quadro do pensamento nietzschiano: são de fundamental importância para a vertente corrosiva da crítica dos valores e a vertente construtiva da cosmologia . 
 Mas talvez a Dioniso caiba o privilégio de dar nome a uma nova forma de pensar, a uma nova maneira de filosofar . 
 «Supremo estado que um filósofo pode alcançar», escreve Nietzsche, «estar dionisiacamente diante da existência minha fórmula para isso é amor fati» (16 (32) da primavera/ verão de 1888) . 
 Nem conformismo, nem resignação, nem submissão passiva: amor . 
 Nem lei, nem causa, nem fim: fatum . 
 Converter o impedimento em meio, o obstáculo em estímulo, o adversário em aliado, é afirmar, com alegria, o acaso e a necessidade ao mesmo tempo; é dizer sim à vida . 
 Assentir sem restrições a todo acontecer, admitir sem reservas tudo o que ocorre, anuir a cada instante tal como ele é, é aceitar amorosamente o que advém; é dizer sim ao mundo . 
  O Brasil e a tecnologia espacial  
 Sexto episódio da série, «A Exploração Espacial» destaca como a indústria espacial alimenta a evolução tecnológica e científica para acelerar o seu próprio desenvolvimento . 
 Produzida pela TV Cultura, a série «Olhando Para o Céu» tem como ponto de partida a observação do céu no Hemisfério Sul . 
 Há ainda material cedido pela Nasa . 
 Olhando para o céu . 
 A exploração espacial -- Cultura, 11h30 . 
 FHC tem confidenciado a amigos que fará um governo «pendular», em zigue-zague, negociando ora com a direita, ora com a esquerda, apostando que é capaz de se equilibrar acima dessas facções . 
 É impossível ganhar uma eleição no Brasil sem ajuda da direita, disse FHC a um amigo íntimo há cerca de dois anos . 
  Simplicidade e glamour dominam a festa  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Até que a cafonice estava melhor do que em outros anos . 
 A nova imagem de glamour, simples e quase discreta, como dita a nova moda, esteve presente no Oscar 94 . 
 A começar por Whoopi Goldberg, num elegante vestido longo de veludo vermelho . 
 Na ausênciade Cher, que é quem faz a linha circo todos os anos, a maioria de fato apostou no básico e nas maquiagens discretas . 
 Entre os homens, também houve evolucão . 
 Muitos deixaram de usar as gravatas-borboleta que compõem o clássico traje smoking (ou tuxedo), escolhendo a gola de padre, como Christian Slater agora assessorado por sua namorada top, Christy Turlington) . 
 O look «despojado» foi assinado por Armanio estilista favorito da da noite entre as estrelas . 
 Assim, vestiam Armani Steven Spielberg, Johnny Depp, Liam Neeson, Bruce Springsteen (estes de camisa preta), Jeremy Irons, Richard Dreyfuss e Kenneth Branagh . 
 Al Pacino e Tom Hanks exibiram elegância vestindo Valentino . 
  Sindipeças pede a TRT julgamento de dissídio  
  O Sindipeças, que reúne fabricantes de autopeças, entra hoje no Tribunal Regional do Trabalho com pedido de dissídio coletivo para  
 definir o reajuste dos metalúrgicos de São Paulo, Guarulhos e Osasco . 
 Os trabalhadores (data-base em novembro) pedem 69,69% . 
 O Sindipeças oferece 15,57% . 
 Os 496 mil metalúrgicos da Força Sindical no Estado preparam greves entre os dias 31 deste mês e 11 de novembro . 
  US$ 15 bi são liberados para gerar emprego  
 O Conselho Deliberativo do Fundo de Assistência ao Trabalhador aprovou a dotação de US$ 1,5 bilhão em recursos para a continuação dos programas de geração de emprego em 17 Estados . 
 «Eles (indústrias) tinham que vir aqui conversar com a gente . 
 Eles não vendem cerveja para o governo . 
 Vendem para os supermercados», diz Omar Assaf, vice-presidente da Apas . 
 O acordo fechado com o governo prevê reajuste de 36% nos preços das cervejas e a indústria se compromete a dar metade do desconto em duas vezes . 
  Zagalo, coordenador técnico da seleção, sobre a Holanda  
 «Ao ver a gravação no vídeo se tem a impressão de que foi intencional.» 
  Leonardo, lateral do Brasil, sobre a cotovelada em Tab Ramos  
 «Não nos interessa se o jogador estava internado ou não . 
 Lidamos com regulamentos.» 
 Depois de passar 11 dias à deriva, os seis sobreviventes são recolhidos pelo navio Aniara, de bandeira liberiana, na manhã do dia 20 de agosto . 
 Eles estavam no mar do Caribe, nas proximidades da península de Iucatán, entre México e Cuba . 
  Cresce venda mundial de veículos Volkswagen  
 O grupo VolksWagen aumentou em 7,8% a venda de veículos no primeiro semestre, somando 1,7 milhões de unidades em todo o mundo, contra 1,6 milhões no mesmo período do ano passado . 
  Kaiser lança código de barras nas garrafas  
 A cervejaria Kaiser é a primeira do setor a lançar o código de barras nas garrafas de 600 ml . 
 com isso a empresa pretende agilizar as vendas . 
 A ação, realizada por cerca de 150 guerrilheiros das Farc (Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia), deixou cinco feridos . 
 Também foram registrados ataques em Toribio, no povoado de Salado Blanco, em Santiago e no Departamento de Antioquia . 
 O texto poderá ser modificado de acordo com as negociações com os partidos que apóiam o governo . 
 A equipe avalia ter maioria de 60% no Congresso . 
 Se alcançar seu objetivo, FHC terá facilidade para governar, pois o quórum para modificar leis, sejam elas ordinárias ou complementares, é menor do que para mudar a Constituição . 
 É um carrinho de 660 cc para quatro passageiros e de preço mais baixo do que o Proton (desenvolvido em conjunto com a Daihatsu do Japão) . 
 A produção inicial é de 100 unidades por mês, mas a planta foi dimensionada para chegar a 45 mil unidades por ano até o final de 1998, com parte desse volume destinado à exportação . 
 Continuando a usar o automóvel como cabeça-de-ponte para o seu ambicioso projeto de crescimento, a Malásia expandiu sua presença na região, vendendo veículos para a Indonésia (trocados por aviões de fabricação indonésia) e assinando um acordo com o governo das Filipinas para implantar uma linha de montagem do Proton naquele país . 
  Homens também têm chance  
  Da Reportagem Local  
 A versão nacional do «Look of The Year» tem um lado menos conhecido o masculino . 
 Embora o concurso mundial não tenha lugar para homens, a Elite brasileira aproveita para selecionar também novos candidatos a Vitor Fasano . 
 A versão de Ferrara, inexplicavelmente inédita em nossos cinemas, ao mesmo tempo restringe o foco e amplia a extensão desse pesadelo . 
 Sua história se passa toda no interior de uma base militar americana, onde o cientista Steve Malone (Terry Kinney) se estabelece com sua família para investigar efeitos ambientais de produtos químicos manipulados na base . 
 De modo astucioso se estabelece assim, desde o início, uma sensação de estranhamento e hostilidade: a família Malone está fora de seu lugar natural . 
 Como escrevi ontem nesta coluna, as campanhas para a Câmara, Senado e assembléias estaduais se transformaram, com exceções, em comércio . 
 É impossível entender o que aconteceu no governo Collor se não se voltar ao esquema de captação de dinheiro montado em 89 . 
 Fernando Henrique Cardoso Marquei com ele que nos encontraremos amanhã (hoje) e o informei sobre o que estamos fazendo . 
 Quanto à votação do Fundo Social de Emergência (FSE), não temos mais nada a negociar . 
 O Congresso votou uma vez e espero que mantenha esta decisão . 
 Pergunta O que ficou consolidado sobre a implantação da URV, a partir da reunião de sábado no Banco Central? 
 O atacante, porém, alega que ainda não está plenamente readaptado ao país, apesar de ter chegado da Copa do Mundo dos Estados Unidos há nove dias . 
 Viola diz que ainda sente a diferença de fuso horário (quatro horas entre Los Angeles e São Paulo) . 
 O técnico espera contar com o apoio da torcida no jogo de hoje . 
 «Em São Paulo, a comunidade nipônica é grande . 
 Mas espero que eles nem sejam ouvidos no ginásio», brincou . 
  (MT e SK)  
 Domingo, Júnior disse que «com esse time não dá» . 
 Ontem um representante da diretoria, Paulo Dantas, esteve em São Paulo para conversar com o atacante são-paulino Valdeir . 
 Além de Valdeir, o clube tenta contratar o meia Toninho Cerezo, também do São Paulo . 
  (MM)  
  Almodóvar critica censura nos EUA  
  Das agências internacionais  
 O cineasta espanhol Pedro Almodóvar atacou na última sexta a censura norte-americana, acusando-a de preconceito contra filmes estrangeiros . 
 Em carta aberta aos principais jornais dos EUA, o diretor de «Áta-me»condenou a qualificação dada a seu último filme, «Kika», proibido para menores de 17 anos . 
  FLOATING  
 O supermercado comprava para pagar em 30 dias, vendia em quatro dias e aplicava o dinheiro nos outros 26 dias . 
 Aquele retorno financeiro era mais do que suficiente para dar lucro na operação . 
 Agora mudou o jogo . 
 O que o supermercado deve daqui a 30 dias é o mesmo de hoje . 
 Ele não pode viver só do ganho financeiro, precisa mudar a estrutura . 
  O QUE MUDOU  
 Mudamos o sistema de visita ao clientes com o real . 
 Passamos a visitá-los com maior frequência . 
 Vamos reorganizar o sistema e contratar mais vendedores para aumentar a prestação de serviço . 
 O número de pedidos aumentou 10% ao mês porque os clientes estão mudando o hábito de compra . 
 O supermercado compra mais dosado porque não quer acumular estoque . 
 Antes tinha a vantagem de especular na virada de tabela . 
 Hoje não . 
 O ressurgimento de Ptolomeu, diz Whitfield, é um dos paradoxos que mostram as razões não científicas das mudanças do pensamento científico . 
 Afinal, quando ele era citado pelos cartógrafos renascentistas, suas descrições já tinham se tornado anacrônicas face às inovações trazidas pelos descobrimentos . 
 O nível mínimo de chuva para recuperação do solo e dos reservatórios de água seria de 10 milímetros por dia . 
 Há 120 dias a região não recebe este nível . 
 Em Sorocaba, a falta de chuvas está atrasando o plantio de feijão das águas, que deveria ter começado no final de agosto . 
  Santa Catarina  
 O desembargador Álvaro Wandelli, do TJ, determinou o bloqueio de quatro contas do Governo do Estado . 
 A medida foi tomada para garantir o pagamento das pensões atrasadas das 55 viúvas de juízes . 
 Cada uma vai receber entre 5.000 URVs e 22 mil URVs . 
  Paraná 1  
 Estão abertas as inscrições para o 3º Simpósio de Educação Musical, que acontece entre os dias 6 e 10 de julho em Londrina . 
 O simpósio é uma programação paralela do 14º Festival de Música de Londrina . 
 As inscrições estão abertas até terça-feira . 
 Bernstein -- Já confirmamos cerca de 10% do total e estamos acertando nesse momento com outros 20 nomes . 
 Entre os confirmados estão Ritchie Havens, Melanie e John Sebastian . 
 Folha -- Fui informado de que o sr. precisa de US$ 10 milhões para realizar o festival . 
 Como o sr. está conseguindo o dinheiro? 
  Spielberg ganha prêmio  
 O diretor de cinema americano Steven Spielberg foi premiado anteontem em Los Angeles pela Associação de Diretores dos EUA por seu filme «A Lista de Schindler», sobre o extermínio de judeus pelos nazistas, favorito da noite de entrega do Oscar, no dia 21 . 
 «Eu tinha o dever de fazer este filme como diretor e como judeu», disse Spielberg . 
  Festa e agonia  
 Dois passos à frente: depois de três séculos de segregação, o ex-preso político Nelson Mandela torna-se o primeiro presidente negro da África do Sul e a paz entre palestinos e israelenses avança aos tropeções . 
  Dois para trás: mais de 700 mil morrem na guerra civil de Ruanda e o novo premiê italiano, o megaempresário Silvio Berlusconi, enfrenta acusações de corrupção  
  Berluscândalo  
 O magnata Silvio Berlusconi, 57 (à esq . 
 ), foi o grande beneficiário da desmoralização dos políticos italianos, causada por escândalos de corrupção . 
 Em três meses, ele saiu do zero, montou a direitista Aliança da Liberdade, venceu as eleições e chegou a premiê em 28 de abril . 
 Agora, ele próprio está na mira da lei, sob acusação de ter subornado fiscais do imposto de renda . 
  Programas servem a Deus e ao Diabo  
  Da Reportagem Local  
 O mercado tem programas em CD-ROM que despertam a espiritualidade em época de Natal . 
 Tem também títulos que sua mãe certamente não aprovaria, caso encontrasse em sua biblioteca . 
 A serviço de Deus estão «Family Bible Rhymes», «The First Electronic Jewish Bookshelf» e «The Gospels, A Multimedia Guide to the Bible» . 
 Conforme acordo negociado entre o governo e os devedores, as dívidas poderão comprometer apenas 9% das receitas de Estados e municípios neste ano . 
 A partir de 1995, este percentual será de 11% . 
  SUPERMERCADO QUER CONVERSÃO PELA MÉDIA, MÁRCIA DE CHIARA (Da Reportagem Local)  
 Aplicação da Unidade Real de Valor (URV) de forma compulsória, sem gradualismos para toda economia, conversão dos preços à vista pela média e aplicação da tablita nas contas a pagar são as principais sugestões dos supermercados para equipe econômica . 
 «Nós vamos reeditar a concorrência», disse Barros . 
 Ele afirmou que vai substituir o critério de preço mínimo por «preço exequível» . 
 Preços mínimo e exequível determinam um limite que considera inviáveis propostas financeiras inferiores à fixada . 
 Barros disse que não vai alterar a licitação para coleta de lixo domiciliar e varrição de ruas . 
 A concorrência é a maior já feita pela prefeitura US$ 433,5 milhões em quatro anos e meio e estabelece critério de preço mínimo . 
 Segundo o PT, as regras favoreceriam empreiteiras envolvidas no esquema Paubrasil, como Enterpa, Vega-Sopave, Cavo e CBPO . 
 Agora, mesmo recluso na sua concentração de Harrison, nas imediações de Boston, longe da mulher Cláudia e das suas «jóias preciosas», as meninas Dalmita e Giannina, ele se abala a conversar . 
 Diante da pergunta inicial, Maradona se assusta e ri . 
 Sabia Dieguito que, de todos os participantes da Copa de 94, apenas ele e o uruguaio-americano Tab Ramos estão disputando o seu quinto certame oficial da Fifa? 
  Fuga  
 Publicamente, o relaxamento da prisão foi negado, mais uma vez, porque o empresário já demonstrou que tem condições de fugir . 
 Pesou também o fato de PC não ter mais laços com o Brasil: sua mulher, Elma, morreu e os filhos estudam na Suíça . 
 O desmembramento foi negado por razões processuais . 
 Além de ser considerado inconveniente, o tempo usado para separar o processo seria o mesmo estimado para a entrega do resultado da perícia . 
 PC Farias está preso há dez meses no Batalhão da Polícia de Choque do Distrito Federal . 
 O empresário Olacyr de Moraes, também conhecido como o «rei da soja», também acha que jóia não precisa ser, necessariamente, sinônimo de compromisso definitivo . 
 «Um presente é um ato de consideração, mas nunca de compromisso . 
 O importante é haver afinidade», diz Olacyr . 
 O governo federal e o Congresso precisam financiar programas de assistência a imigrantes e refugiados e ter um plano emergencial para imigrações em massa . 
 Para concluir, a Casa Branca precisa ter um assessor de imigração . 
 Está na hora de o governo federal abrir seus olhos para os problemas causados por políticas imigratórias irrealistas . 
 A secretaria já havia anunciado a contaminação nesses alimentos no dia 12 de agosto com base em análises que não seguiam os padrões legais . 
 Agora, o secretário afirma ter feito novas análises seguindo a legislação . 
 O laboratório usado é da própria prefeitura . 
 O diretor da Vigilância Sanitária Municipal, Luiz Colombo, disse que o que foi encontrado nos produtos não faz mal à saúde, mas defendeu a proibição porque os produtos estariam «fora dos padrões de higiene exigidos por lei» . 
 Existe vantagem porque o dinheiro recebido antecipadamente pode ser aplicado no mercado financeiro (rendendo juros até dezembro) ou gasto em consumo de bens que, teoricamente, custam menos num regime de inflação . 
 Se a antecipação é convertida na divisão pela URV de 30 de junho, quem a recebeu no início do ano e já estava em vantagem recebe um benefício adicional . 
 Essas condições favoráveis geraram uma demanda que, apesar da recessão, manteve os preços salgados . 
 Um flat de dois dormitórios num subúrbio de classe média baixa em Londres, por exemplo, custa cerca de US$ 100 mil mesmo que não esteja instalado numa construção vitoriana . 
 Uma particularidade do mercado britânico é que o terreno onde o imóvel está construído não é vendido . 
 País insular de algumas tradições arraigadas, o Reino Unido mantém a prática secular de permitir que o proprietário do terreno o alugue por períodos de 99 anos . 
 Trabalhou durante quatro anos em agências de Boston e Londres até que resolveu transferir-se para o meio-oeste dos EUA . 
 Seu portfolio exibe campanhas para a Lee, revista «Time», carros Porshe . 
 Em São Paulo, Lescarbeau apresentou uma série de comerciais criados para os sapatos Rush Poppies e estrelados por um cachorro da reça bassê metido em aventuras . 
 Os fundos de commodities rendiam 1,979%, bruto, em média, na última terça-feira, abaixo das taxas alcançadas na semana anterior . 
 O patrimônio dos fundos de commodities caiu 0,78%, este mês, até a última terça-feira . 
 O patrimônio era de CR$ 46,5 trilhões (R$ 17,5 bilhões) . 
 Logo, as pessoas saíram para comemorar . 
 A maior concentração de torcedores se reuniu nas proximidades da Coluna da Independência, na avenida Reforma, a mais tradicional da cidade . 
 O monumento já havia sido o principal ponto de comemorações dos mexicanos durante a Copa América, há um ano, na qual o México foi vice-campeão . 
 O Estado quer «livrar-se da responsabilidade de administrar o ensino público», diz a Apeoesp . 
 Martins diz que a idéia melhoraria o ensino, pois a população teria mais controle sobre a escola . 
  (FR)  
  Governo deve criar imposto mínimo para as empresas  
  Objetivo é garantir arrecadação e diminuir brechas na lei que beneficiam ricos  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo está estudando a criação de um imposto mínimo com base no patrimônio das grandes empresas . 
 O objetivo do novo imposto é garantir a arrecadação e reduzir as brechas da legislação tributária que beneficiam os contribuintes mais ricos . 
 O presidente da Comissão de Economia da Câmara, deputado Miro Teixeira (PDT-RJ), disse ontem à Folha que «essa é uma das alternativas em análise em setores do governo» . 
 Segundo a FUP, a Petrobrás está estudando demissões de empregados que participaram da greve . 
 Folha -- O senhor foi rival do sr. Eduardo da Rocha Azevedo no passado, quando ele era presidente da Bovespa, ou no caso Nahas? 
 Masagão -- Não tem nada a ver com o caso Nahas . 
  Telemarketing  
 A empresa de telemarketing Quatro A abre 220 vagas para operadores de telemarketing, supervisores e digitadores . 
 Dos operadores são exigidas fluência verbal e noções de digitação . 
 Dos supervisores, que vão ganhar entre R$ 700 e R$ 800, os requisitos principais são capacidade de liderança e gerenciamento de equipe . 
 Ele acredita que o superávit comercial não será suficiente para compensar o déficit financeiro . 
  Metais e materiais  
 Antonio Ermírio de Moraes fará a conferência de abertura do Congresso Internacional de Tecnologia Metalúrgica, dia 9 de outubro no Anhembi, em São Paulo . 
  O caminho da legitimação  
  WERNER EUGÊNIO ZULAUF  
 Retorno ao Sistema Municipal do Meio Ambiente, constituído pela Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente (SVMA) e pelo Conselho Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (Cades) . 
 A ação municipal de defesa do meio ambiente está assegurada desde 81 (Lei Federal 6.938), reforçada pela Constituição Federal de 88 . 
 No meio-campo, Sacchi resolveu usar a solução mais óbvia de três volantes vigorosos (Albertini, Dino Baggio e Berti) e um armador mais criativo, Donadoni . 
 Na retaguarda, volta Mussi no posto do fraco Tassotti, suspenso por oito jogos por ter dado cotovelada no espanhol Luis Enrique decisão inédita da Fifa, que usou o teipe do jogo para punir o jogador . 
  Trufa  
 Apesar de os comentários que circularam anteontem no lançamento do livro de Augusto Marzagão no hotel Naoum de Brasília darem conta de que o autor teria recebido convite para ir para o SBT, tudo indica que seu endereço comercial será outro . 
 Em Brasília mesmo -- e bem no centro da ação . 
 É o Estado em que as perdas escolares mais diminuem ano a ano . 
 Em 89, essas perdas eram de 29% . 
 Em 93, foram de 22% . 
 Ainda assim, os dados do Estado estão abaixo do ideal para o país, que seria de no máximo 12%, segundo o Unicef (Fundo das Nações Unidas pela Infância) . 
 O debate teve a participação de cinco candidatos, todos com menos de 7% nas pesquisas de intenção de voto . 
 Além de Dirceu e Munhoz, estavam presentes Luiz Antônio de Medeiros (PP-PPR), Francisco Rossi (PDT) e Eduardo Resstom (PSC) . 
 Mário Covas (PSDB), que obteve 48% na última pesquisa Datafolha, não participou do debate . 
 Medeiros foi o único a criticar a ausência do tucano . 
  Logaritmo  
 Os funcionários de titio Silvio Santos já festejam por conta o início do 14º aniversário do SBT . 
 Todos eles sem exceção vão receber este ano 14º salário . 
 Esses profissionais são raros no mercado, e geralmente se formam na prática . 
 Calcula-se que um balconista de lojas de autopeças leva de dois a quatro anos para se especializar . 
 Por comercializar uma quantidade muito grande de itens, a loja deve organizar e manter um controle efetivo de estoques que lhe permita, entre outros dados, conhecer a rotatividade de cada peça . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
  Elis Regina  
  2. Ronaldo Boscoli  
  3. Chiquinha Gonzaga  
  4. Vinicius de Moraes  
  5. Cesar Camargo Mariano  
 a . 
  trisavó  
 b . 
 Outra providência é a ministração de drogas que estimulam receptores nos terminais dos neurônios . 
 Também se pode interferir na síntese do glutamato por meio de drogas . 
 Mas o melhor meio para deter a cascata seria a ministração de antagonistas do glutamato . 
 Existem vários compostos desse tipo experimentados em animais . 
 Alguns estão sendo testados quanto à segurança em seres humanos, como o dextrorfan . 
  Covas quer PT e PPR em seu governo  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Preocupado em obter apoio do eleitorado à direita e à esquerda no espectro ideológico, Mário Covas acena com a possibilidade de juntar em seu governo o PT e o PPR de Paulo Maluf . 
 O candidato da coligação PSDB-PFL ao governo paulista disse ontem que essa composição entre políticos de posições tão antagônicos poderia ocorrer independentemente do apoio que PT e PPR já manifestaram a ele . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,13%, contra 43,18% na última sexta-feira . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 79.400 pontos, projetando uma lucratividade de 44,72% ao mês . 
 Dos principais candidatos, só faltou a vice de Quércia (PMDB), Iris de Araújo Rezende . 
  Saúde dos titulares  
 Os vice-candidatos passaram um atestado de perfeita saúde aos titulares de suas respectivas chapas, a ponto de Palmeira exagerar:«Pedi ao Fernando Henrique para fazer um check-up . 
 Ele está bem e não corre o risco de falecer nesse período, diz o check-up» . 
 Ontem, Pissardo passou o dia dormindo sob o efeito de sedativos, segundo Souza Lima . 
 O psiquiatra afirmou que o rapaz é avaliado pelo médico de plantão a cada quatro horas . 
 Os médicos informaram que irão checar a informação de que Pissardo teria nascido de um parto difícil, com a ajuda de fórceps (instrumento que ajuda a retirar a criança do útero materno) . 
 Enquanto o Milan desperdiçava um ponto, em Turim a Juventus conseguia assumir a vice-liderança solitária do certame ao sobrepujar a Internazionale de Milão, 1 x 0, gol contra do zagueiro Ferri . 
 Em Cremona, a aguerrida ofensiva da Sampdoria de Gênova esbarrou na solidez da retaguarda da Cremonese local . 
 Não escapou do 0 a 0 e caiu para a terceira posição . 
 Sorte da Samp que o seu rivalíssimo de cidade, o Genoa, impediu uma nova vitória da ascendente Lazio . 
 O prélio se encerrou em 1 x 1 . 
 Onorati anotou pelo Genoa; Signori marcou para a Lazio . 
 Demais partidas da 30ª rodada: Atalanta 1 (o arqueiro Battistini, contra) x Udinese 1 (Borgonovo); Foggia 1 (Stroppa) x Piacenza 0; Lecce 1 (Baldieri) x Torino 2 (Venturin e Silenzi); Reggiana 1 (Padovano) x Napoli 0; Roma 2 (Rizzitelli e Balbo) x Cagliari 0 . 
 Lecce e Atalanta já estão aritmeticamente rebaixados . 
  Itamar diz que 'bloqueio psicológico' atrapalha relacionamento com June  
  LILIANA LAVORATTI  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco disse ontem de madrugada que o assédio de repórteres está «bloqueando psicologicamente» o seu namoro com a professora mineira June Drummond, 31 . 
 Itamar fez essa afirmação quando perguntado por repórteres se ontem sairia novamente com June . 
 A entrevista aconteceu na portaria do prédio da professora . 
  Procuradoria de SP pede prisão do bicheiro Ivo Noal  
  Pedido ao STJ visa mantê-lo preso até que seja julgado por assassinato  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Procuradoria Geral de Justiça de São Paulo pediu ontem ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) a decretação da prisão preventiva do maior banqueiro do jogo do bicho do Estado, Ivo Noal, 59 . 
 O objetivo é fazer com que Noal fique preso até ser julgado como mandante da morte de seu rival, o bicheiro Adílson Ribeiro da Silva, ocorrida em 9 de setembro de 87 . 
 No CD-ROM da Contexto (6.000 imagens, US$ 175) as pesquisas são feitas por palavras-chave . 
 O sistema do Image Bank (4.136 imagens, US$ 130) é para «Windows» e pesquisa por opções de menu . 
 Hoje os bancos de imagens têm em CD-ROM só os catálogos das imagens . 
 O cliente escolhe a foto e recebe um slide . 
  Exército vai investigar a morte de soldado  
  Da Sucursal do Rio  
 O Exército pode abrir Inquérito Policial Militar para apurar a morte do soldado raso Sílvio Diniz Lacerda Filho, 19 . 
 A informação foi dada à Folha por um sub-oficial da Polícia do Exército (PE) . 
 O corpo de Lacerda Filho foi encontrado ao lado do cadáver do tio, César Paulo Albuquerque, também 19 . 
 Eles foram mortos a tiros em uma rua às margens do rio Acari . 
 A polícia não tinha ontem informações sobre ligações dos dois com o tráfico . 
 Sílvio Lacerda estava servindo o Exército no 1º. GAC/AP (Grupo de Artilharia de Combate Autopropulsionado), do Regimento Floriano, na Vila Militar (Deodoro, zona norte) . 
 César Albuquerque havia sido dispensado por excesso de contingente . 
 Ontem pela manhã, tropas da PE vigiavam os dois corpos, enquanto era esperada a perícia . 
 Cumpre reservar um espaço especial para a evolução havida durante o governo Itamar Franco nas relações com dois parceiros tradicionais do Brasil, a Argentina e os EUA . 
 Com Buenos Aires, logrou-se construir uma relação estreita, densa e mutuamente benéfica . 
 O intercâmbio político, comercial, cultural e militar é hoje dos mais intensos e produtivos . 
  Ator internacional  
 Com Washington, após eliminar-se da agenda bilateral uma série de divergências, quase todas de natureza econômica, entramos em fase animadora de cooperação . 
 Bem o demonstram os resultados das visitas do vice-presidente Albert Gore, do Secretário de Comércio, Ron Brown, e do Secretário de Defesa, William Perry . 
 As apreciações das mais altas autoridades norte-americanas, durante a Cúpula de Miami, sobre o Brasil, sobre o relacionamento bilateral, bem como sobre a liderança do presidente Itamar Franco dão testemunho desse fato . 
 Em Phoenix, Kevin Johnson, com 20 pontos, Charles Barkley e Dan Majerle, com 19, garantiram a vitória dos Suns sobre o Dallas Mavericks por 139 a 113 . 
 O Phoenix é o líder da Divisão do Pacífico com 20 vitórias e seis derrotas . 
 A surpresa da rodada foi a derrota do Portland, em casa, para o Philadelphia 76ers por 101 a 94 . 
 Clarence Weatherspoon, com 23 pontos, garantiu a interrupção de uma série negativa dos 76ers que já durava cinco jogos . 
 Os resultados da NBA na pág. 2 
 Ele me disse: 
 «Para evocar o quadro famoso de Degas, `Os Bebedores de Absinto'; há algo de absinto no Pernod, há algo de doloroso nesta eleição! 
 Que será de mim?...», continuou o fino intelectual de esquerda . 
 «Veja você, até as bolsas caíram, como eu caí nesta cava depressão . 
 A vitória de FHC me tirou alguma coisa... e olha que eu votei nele!», me diz o intelectual . 
 «Primeiro eu pensei que fosse inveja . 
 Claro, inveja é um pouco, pois o FHC é um sucesso, parece Hollywood com filtro; você viu a edição da `Veja', com todas aquelas fotos, ele dando aula pro Cohn-Bendit, o Albert Hirschman falando dele, o presidente do Chile elogiando . 
 O sucesso do Fernando é um acinte aos intelectuais rancorosos; ele tem um êxito fácil de Fradique Mendes!» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Chope e salgadinhos  
 Uma mulher dá à luz sobre uma pia enquanto dinheiro do SUS (Sistema Único de Saúde) é desviado para comprar chope e salgadinhos . 
 Doentes esperam horas para ser atendidos num hospital enquanto um hotel no Maranhão é credenciado fraudulentamente como hospital e obtém dinheiro da saúde . 
 A maioria dos profissionais recebem salários aviltantes enquanto alguns «médicos» ganham milhares de reais por mês, fraudando consultas e internações . 
 Um médico de São Luís foi tão longe que, para de fato ter feito jus ao que recebeu, teria de ter atendido 90 pessoas por dia nos 30 dias do mês . 
 E esses são apenas alguns dos absurdos detectados pela CPI que investigou desvio de verbas da saúde . 
 Márcio Santos aproveitou a descontração para tentar explicar o pênalti que perdeu na decisão com a Itália: 
 «Foi um problema psicológico», comentou . 
 Por volta da meia-noite (4h de segunda-feira em Brasília), o locutor da Rede Globo, Galvão Bueno, improvisou, no microfone, a narração de um gol de Romário . 
 Ciro lançou um «apelo» aos consumidores brasileiros . 
 «Não sejam otários e não sancionem uma compra, um absurdo criminoso, que é a imposição de ágio . 
 Basta que os brasileiros passem uma semana sem comprar qualquer destes produtos com ágio, especialmente carros populares, para que o mercado se normalize e a gente comece a assistir o oposto, ou seja, descontos etc . 
 Não se deixem explorar», pediu o ministro . 
 Ciro foi vaiado ontem em Foz do Iguaçu (657 km a oeste de Curitiba) por caminhoneiros na Estação Aduaneira de fronteira . 
 Cerca de 26% da população da Califórnia é hispânica . 
 Legais ou ilegais, todos os hispânicos se opõem à 187, que, se entrar em vigor, pode gerar graves conflitos étnicos entre eles e os brancos e negros americanos . 
  (CELS)  
 «Estou pouco ligando se a Fiesp me apóia ou não.» 
 Do ministro Ciro Gomes sobre declarações do presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, de que a entidade apóia o plano Real e não o ministro . 
  1. O paletó vira colete, a moça desfila Commes des Garçons com ares masculinos e Rei Kawakubo lança para o verão 95 o «transcend gender»  
  2. Linda e loira, Nadja Auermann surge com o mais clássico dos smockings: o sempre copiado Y.S. Laurent  
  3. Sofisticadíssimo, o quimono é a peça-chave do verão de Yohji Yamamoto  
  4. Construção formal das listras enfatiza a geometria do vestido de Ocimar Versolato e evidencia ombros e pernas  
  5. Totalmente retrô, Dries Van Noten desfila modelito 50: top cache-coeur e saia justérrima no meio da canela  
  6. A belga Ann Demeulemeester simplifica formas, encurta a calça e encolhe a camisa  
 7. Underwear à vista no micro tailleur Chanel . 
  Mais logotipo, correntes e pedrarias  
 8. Símbolo de modernidade, o austríaco Helmut Lang desfila vestido sintético de ombro só 
 Em bacharelado, a prova teórica consta de prova escrita, sobre uma peça sorteada na hora do exame, da lista de dez indicadas no «Manual do Candidato» . 
 A prova oral será feita individualmente perante uma banca de três a seis professores, abordando uma das peças da lista (menos a já utilizada na prova teórica), sorteada na hora . 
  Avanços  
 Segundo o deputado Nelson Marquezelli, o ministro Ricúpero «deve avançar nas negociações» . 
  Nova marca  
 A Tortuga Companhia Zootécnica Agrária está comemorando 40 anos com um novo logotipo . 
 Corocine afirmou que o tempo de permanência médio na Casa de Custódia de um paciente com características semelhantes às de Peukert é de 3 a 6 anos . 
 Segundo o advogado de Pissardo, a semi-imputabilidade dá o direito ao estudante de ser julgado por júri popular . 
 O aeroviário da Transbrasil, Paulo Alves da Silva, 29, pratica futebol soçaite há sete anos, mas disse que, no início, teve dificuldade para se adaptar às suas regras . 
 «Sempre joguei futebol de campo . 
 O soçaite tem regras diferentes, o campo é menor, o peso da bola é diferente e acho que cansa mais que o tradicional porque corremos o tempo todo», disse . 
 Observadores militares da ONU confirmaram o avanço muçulmano em apenas uma das frentes, nas colinas de Vijenac, de onde a artilharia sérvia bombardeava Tuzla . 
 Um porta-voz das forças de paz da ONU acusou os sérvios de saquearem e queimarem casas na área de Gorazde (norte), outra das «áreas protegidas» . 
 A empresa mostra ainda o Minicash, um caixa automático de tamanho reduzido, com 49 cm de altura, 40 cm de largura e 41 cm de profundidade . 
 Executivos que precisem de computadores portáteis para trabalhar poderão ver os modelos de notebooks Zenith da ABC Bull e um notebook multimídia . 
 Vem com docking station com leitor de CD-ROM . 
 «Pessoalmente, sou a favor da proibição», contrapôs Meyer . 
 Mustafá Contursi, presidente do Palmeiras (clube que tem o Parque Antarctica) se pôs ao lado de De Rey . 
 «Não é pela renda das cervejas, que é ínfima.» 
 A Secretaria de Segurança Pública iria procurar ontem a TV Bandeirantes para que ela cedesse duas câmeras e dois técnicos para filmar a torcida desde as cabines de rádio e de TV . 
 Se não houvesse acordo, a filmagem seria feita pela PM . 
 Laguna tem 99 times . 
 «São todos campeões . 
 Tenho todos os times que ganharam a Copa do Mundo a partir de 1970», diz . 
 Ele também mandou fazer os times campeões brasileiros, de mundiais de clubes, da taça Libertadores da América, da Recopa e da Copa da Uefa, além dos campeões europeus . 
  Cai rejeição a Lula entre empresários  
  Petista perde apenas para FHC na preferência do pequeno e médio empresariado; Sarney é o mais rejeitado  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Os primeiros sinais da possível convivência dos empresários com Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, são o principal resultado da primeira pesquisa empresarial sobre as eleições . 
 Apesar da liderança esmagadora do senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP), com 49% dos votos, como o candidato preferido dos empresários do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), a pesquisa, obtida com exclusividade pela Folha, mostra que Lula, com 7% dos votos, está em segundo lugar . 
  Anistia denuncia Israel  
 A Anistia Internacional denunciou ontem abusos contra os direitos humanos nos territórios ocupados por Israel faixa de Gaza e Cisjordânia, apesar do acordo de paz assinado em setembro passado . 
 O órgão «quer chamar atenção para a prisão de cerca de 10 mil palestinos, situação no sul do Líbano e assassinatos de israelenses e palestinos» . 
 Esta ampliação, a ser realizada com recursos levantados na «operação» pela venda dos direitos de construir, torna possível por exemplo abrir-se avenidas com recursos obtidos na mesma . 
 Por este mecanismo reduz-se enormemente a especulação imobiliária concentradora de renda . 
 A classe média representada pelos proprietários das áreas atingidas (que deixam de ganhar especulativamente todo o montante a que usualmente tem tido acesso), os empreendedores imobiliários (que por isso tenham lucros menores que os usuais) e os compradores finais dos produtos imobiliários (que não receberão mais os subsídios embutidos no não-pagamento dos custos infra-estruturais urbanos dos edifícios, hoje pagos pelo povo em seu conjunto), dividirão entre si este ônus . 
  Futebol na Alemanha retorna após inverno  
  Da Reportagem Local  
 Após dois meses de paralisação devido ao inverno europeu, o Campeonato Alemão reinicia hoje a temporada 93-94, com a quarta rodada do segundo turno, a primeira das 14 que faltam para o final do torneio, em 7 de maio . 
 A TV Cultura transmite, ao vivo, a partida Borussia Dortmund e Bayern Leverkusen um dos líderes do certame . 
 Essa partida vai dar um panorama do que se esperar do Leverkusen, uma surpresa a partir do final do primeiro turno . 
 Após estar sete pontos atrás do Eintracht, o Leverkusen o alcançou nas cinco últimas partidas disputas . 
 O time tem o brasileiro Paulo Sérgio, vice-artilhiro da competição com 11 gols, quatro a menos que Kuntz, do Kaiserslautern . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Nota zero  
 Quando se imaginava que a polêmica das mensalidades estava caminhando para uma resolução, eis que o governo vem acirrar ainda mais a incerteza e a confusão . 
 Há dois dias, representantes de entidades estudantis anunciaram após reunião com o presidente que este concordara em atender seu pleito de converter as mensalidades para a URV pela mesma regra dos salários . 
 Indagado, o secretário de Imprensa da Presidência da República, Fernando Costa, confirmou o anúncio . 
 Seria uma decisão correta . 
 Ontem, porém, o Planalto surpreendeu a todos com uma medida provisória totalmente inesperada . 
 Muito mais do que apenas levar os meios de comunicação (inclusive este espaço) ao engano, o que a súbita mudança fez foi produzir normas que ignoram a lógica econômica, criam desequilíbrio nas relações escolares e abrem margem para incontáveis contestações judiciais . 
 Só depois que o jogo já tinha começado, o tráfego começou a fluir normalmente na ligação Leste-Oeste, nas avenidas Radial Leste, Tiradentes, Estados, Rebouças, Eusébio Matoso e Vinte e Três de Maio . 
 Por isso é melhor seguir por vias alternativas ou sair às 14h, quando não for possível permanecer no trabalho ou perto dele para assistir ao jogo . 
 A administração de Berlusconi sofreu ontem nova derrota com a decisão da televisão estatal RAI de suspender comerciais do governo . 
 A RAI tirou a campanha do ar 48 horas após o lançamento e vai esperar manifestação de Giuseppe Santaniello, responsável pelo respeito às leis de telecomunicações . 
  Produtos populares, a nova estratégia empresarial  
  STEPHEN KANITZ  
 A política de substituição de importações acabou dando uma direção à economia brasileira não compatível com a realidade . 
 Uma indústria voltada para produzir bens para os 10% mais ricos da população . 
 Produtos importados e sofisticados importados pelos ricos passaram a ser produzidos aqui e assim crescemos . 
 A má distribuição da renda não foi uma consequência, mas uma necessidade para se escoar a produção . 
 Este modelo parece que se esgotou por várias razões: existem cada vez menos ricos no Brasil, e no mundo, e os que temos irão de novo importar os seus carros, «hometheaters» etc., com a abertura das importações . 
 Avalia-se que FHC demorou a deslanchar a campanha . 
 Perdeu um mês em conturbadas negociações com o PFL . 
 Teme-se uma queda de popularidade do candidato . 
 Os primeiros entendimentos entre tucanos e pefelistas foram, de resto, considerados desastrosos por negociadores das duas partes . 
  Criador do prêmio vira filme sueco  
  Das agências internacionais  
 A vida de Alfred Nobel, fundador do prêmio Nobel e também inventor da dinamite, vai virar filme . 
 Será um das produções mais caras da Suécia (US$ 4,4 milhões) . 
 O diretor será o sueco Vilgot Sjoman («I Am Curious Yellow», 1967) . 
 Alfred Nobel será interpretado pelo ator Sven Wollter . 
 Um comerciante enterra em baixo de sua loja os genitais de um menino para sua empresa prosperar . 
 Possuir uma língua humana «facilita» as relações sociais . 
 Na Província do PWV (Johannesburgo e Pretória), a polícia achou sete corpos mutilados em 1994 . 
 Segundo a pesquisa de Niehaus, de 190 casos de acusação de bruxaria no Transvaal, 46% envolviam vizinhos e 28%, pessoas ligadas através de casamentos . 
 Dois acabaram em morte . 
 Mashabela acha que a violência tende a diminuir com a esperada melhoria das condições de vida dos negros decorrente do fim do regime de segregação racial . 
 Penedo se tornou o destino das cerca de cem pessoas que o acompanharam nessa aventura idealista e utópica . 
 Boa parte da epopéia vivida pela colônia de Penedo está documentada no Museu Finlandês da Dona Eva, na avenida principal da cidade . 
 Teve que se usar rímel no cabelo das modelos Lara Gerin, Carolina Fagundes e Claudia Liz . 
 Tudo para disfarçar o look criado para elas pelo povo do Phytoervas Fashion, que começa segunda-feira . 
 Ponto, aliás, que é o atual bas-fond no mundinho fashion . 
 Truque de top: Claudia Liz maquia as pernas, ela mesma . 
 Quer mais? 
 Porto de Galinhas, que há oito anos não tinha sequer hotel, hoje já conta com seis (dois deles quatro estrelas de bom nível), mais 40 pousadas e 500 casas de veraneio . 
 Começam a chegar no vilarejo rústico o asfalto, a badalação e até o topless . 
 O balneário já entrou no roteiro de políticos, artistas, modelos e colunáveis do eixo Rio-São Paulo . 
 Aliás, os paulistas e muitos turistas estrangeiros são quase maioria na região . 
 A luta contra a inflação imagética se dá também pela escolha do meio fotográfico . 
 Tudo se passa como se, fatigado pelo efeito zapping das imagens em movimento que tudo pasteurizam, Wenders retornasse à unicidade e à concretude da foto impressa, visando frear o olho e a mente e restabelecer a contemplação reflexiva . 
 Curiosamente, com este gesto Wenders retoma por outros meios seus primeiros exercícios cinematográficos em curtas como «Schauplatze» (1967) e «Silver City» (1969), nos quais a recusa à narração era a estratégia de um ainda candidato a pintor que se aproximava do cinema como um novo meio de capturar o tempo através da imagem . 
 A diferença básica entre esse Wenders pintor-cineasta e o fotógrafo-cineasta resume-se sobretudo ao recente elogio da narração, fundamental em «Uma Vez» . 
 Não é a toa que o livro adota uma estrutura circular, começando e terminando na Austrália, respectivamente com uma árvore tarkovskiana e uma montanha fordiana . 
 Wenders é sempre fiel a seus mais díspares ídolos . 
 A lucratividade também aumentou na maioria dos casos . 
 A CSN lucrou US$ 33 milhões em 93 e em 94 tem previsão de US$ 93 milhões . 
 A Acesita pulou de US$ 31 milhões para US$ 80 milhões . 
 Exceções ficaram com: Açominas (de US$ 55 milhões para US$ 33 milhões) e Usiminas (de US$ 246 milhões para US$ 200 milhões) . 
 Antes da privatização, o estado tinha 71% do segmento, grupo Gerdau, 11%, empresas de médio porte, 13% e pequeno, 5% . 
 Sabemos muito pouco sobre as verdadeiras raízes do delito e nos comportamos como se soubéssemos menos ainda . 
 É, de outro lado, um campo muito propício ao engodo, ao engano, até porque há uma forte predisposição popular (explicada pela psicologia social) . 
 A fraude governamental maior para «solucionar» nosso problema criminal começou em 1990, quando foi editada a Lei dos Crimes Hediondos: ofereceu-se a ilusão (socialmente apaziguadora) de que «com penas mais severas» tudo seria resolvido . 
 Nos hipermercados, depois de uma alta de 2,55%, os preços recuaram 0,80%, em média . 
 O custo da cesta básica pesquisa em São Paulo pelo Procon/Dieese ainda segue tendência de queda, embora num ritmo menos intenso . 
 Na última semana o custo médio baixou 0,89% . 
 Pressões estão vindo mais dos alimentos, reflexo das especulações com os preços devido à forte estiagem . 
 Não há cinemas na ilha . 
 As três videotecas são a maior fonte de entretenimento dos moradores . 
 Há ainda um jornal semanal que é publicado com tiragem de cerca de 1.500 exemplares, o «St Helena News», sustentado pelo governo da colônia britânica . 
 Há na ilha também cerca de 2.500 aparelhos de rádio . 
  Vista o quimono  
 O judô é um esporte japonês muito popular no Brasil . 
 O treino é feito em cima de tatames (um tipo de colchão forrado com palha) porque o adversário é derrubado no chão . 
 Judô quer dizer «caminho suave» . 
 Suas principais características de luta vêm do jiu-jitsu, que é bem mais antigo . 
  Leste europeu vê «limpeza étnica»  
  Especial para a Folha  
 O mapa da Europa oriental mostra os casos mais alarmantes de neofascismo . 
 A guerra que rasga a ex-Iugoslávia desde 1991 trouxe a «limpeza étnica», quando uma das partes envolvidas no conflito busca eliminar presença de antigos vizinhos em seu território . 
 Na Bósnia, a ação de grupos paramilitares sérvios chegou a lembrar a truculência de tropas nazistas em busca de suas vítimas . 
 Na Hungria, os «skinheads», com atos de violência e vandalismo, assombram as ruas da capital Budapeste . 
 Há bairros que devem ser evitados até mesmo por pacatos turistas e grupos movidos pelo nacionalismo clamam pela recuperação de territórios perdidos depois da Primeira Guerra Mundial . 
 Para tomar a decisão, o Senado baseou-se na Constituição, que confere ao Congresso poderes para declarar uma guerra, e no «War Powers Act», que exige consulta a deputados e senadores em «atos militares de emergência» . 
 No domingo passado, o Conselho de Segurança da ONU havia aprovado resolução dando poderes ao presidente para decidir quando e com que força invadir o Haiti . 
 Neste último mês, antes da primeira fase da Fuvest, vale a pena dar mais atenção para as obras pedidas neste vestibular . 
 Outro ponto fundamental é revisar tudo o que foi estudado no colegial . 
 Outros vestibulares importantes, como PUC-SP e Puccamp, também têm bibliografia obrigatórios . 
  Campeão -- Internacional  
  Final -- Internacional 1 x 0 Cruzeiro (Beira-Rio)  
 Time campeão -- Manga; Valdir, Figueroa, Hermínio e Chico Fraga; Caçapava, Falcão e Carpegiani; Valdomiro (Jair), Flávio e Lula . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
 76 A torcida corintiana, que não via um título de sua equipe havia 22 anos, invadiu oi Rio na semifinal contra o Fluminense . 
 O jogo terminou 1 a 1 e o time paulista ganhou nos pênaltis uma vaga para decisão . 
 Mas o Internacional foi superior e venceu em casa por 2 a 0, ficando com o bicampeonato . 
 Mesmo assim, os corintianos festejaram o vice-campeonato . 
 As nossas crianças, mesmo as não desnutridas, apresentam altas taxas de anemia, porque não utilizamos leite enriquecido com ferro . 
 Políticas de nutrição e alimentação são bastante complexas, é preciso pensá-las para que tenhamos uma população sem fome mas também protegida das doenças . 
 ROSELY SICHIERI, 43, médica epidemiologista, é professora do Instituto de Medicina Social da Universidade Estadual do Rio de Janeiro . 
 Enquanto o Náutico vem ao jardim suspenso para ver a força octogenária do verde das palmeiras paulistanas nesta época, poluídas e com pouca chuva . 
 Um poeta do Recife talvez tenha sido o melhor cantor de um jogador do Palmeiras . 
 Outro poeta, este de São Paulo, disse que «oi-tenta-são» . 
 E está dito . 
  João Alves  
 O deputado João Alves (sem partido-BA), 74, afirmou ter apostado «cento e poucos mil cruzeiros» . 
 Ele disse à Folha que não sabe o valor exato porque ainda não recebeu o registro das apostas, feitas em duas casas lotéricas de Brasília, cujos nomes ele não revela . 
 «Mas foi mais do que na semana passada, quando eu joguei CR$ 80 mil, porque desta vez o prêmio está acumulado.» 
 Alves, que é acusado de enriquecimento ilícito pela CPI do Orçamento, defende-se dizendo que a maior parte do dinheiro que tem hoje veio de prêmios de loteria . 
 Ele afirma que ganhou «24 prêmios principais e outros menores em oito anos» e diz que está ofendido por colocarem em dúvida a sua honestidade . 
 O horário máximo para se apostar em São Paulo é 20h, mas algumas casas lotéricas podem fechar mais cedo pelo grande número de apostas que estão sendo processadas . 
 Hoje, segundo o diretor da lotérica Jalucrei, Antonio Speranzoni Júnior, a espera não deve ser menor do que uma hora . 
 Speranzoni está distribuindo em sua lotérica chaveiros com a forma de um pé de quatro dedos onde está escrito «O pé do João» . 
 «É um pé de anão . 
 Dá mais sorte que pé de coelho», diz . 
 Ele nega que isso seja uma referência ao deputado João Alves, um dos anões da Comissão de Orçamento da Câmara . 
 Enquanto seu irmão mais velho faz curso de férias em Harvard, Joaquim Pedro mostra seu côté acima de qualquer suspeita aqui no Brasil mesmo . 
 Convidado para testar um dos novos modelos Peugeot, o infante foi logo avisando que não, obrigado . 
  Drama, comédia e western na tela  
 Esta é uma semana cinematográfica para todos os gostos . 
 Quem procura drama vai de «A Casa dos Espíritos», filme de Bille August, baseado em livro de Isabel Allende sobre três gerações de uma família . 
 Tem Meryl Streep (à esq . 
 na foto), Jeremy Irons, Wirona Ryder, Glenn Close, Antonio Banderas e Vanessa Redgrave . 
 Comédia e estilo estão em «Na Roda da Fortuna», dos irmãos Coen, que abriu Cannes 94 na quinta . 
 Para amantes do western, a dica é «Gerônimo», de Walter Hill, sobre o líder apache, com Gene Hackman . 
 G.A. 
 O amor pela eletrônica e aparelhos antigos o faz acalentar outro sonho: criar um museu de rádios . 
 Pantaleão conta com alguma ajuda financeira de um irmão aposentado, para pagar as despesas cotidianas e o IPTU (Imposto Predial Territorial Urbano) de valor alto pela localização e tamanho do lote . 
  (Telma Figueiredo)  
  SP ganha mais um escritório temporário  
  Da Redação  
 Inaugurado no final de setembro, o Central Office é o mais novo escritório temporário de São Paulo . 
 Instalado na Vila Mariana (zona sul), tem oito salas mobiliadas para reuniões e trabalho, que podem ser alugadas por hora ou por período . 
 Contam com infra-estrutura de telefone, microcomputador, fax, copiadora, garagem e serviços de secretária, recepcionista e mensageiro . 
 Ana Eles me mandaram fechar o olho . 
 Andamos meia hora . 
 Chegamos numa casa deserta . 
 Folha Você tentou fugir? 
  Sabesp desrespeita horário de racionamento  
  Corte no fornecimento de água, que deveria durar 34 horas, está durando até 44 horas em bairros da zona sul  
  Da Reportagem Local  
 A Sabesp não está cumprindo os horários do racionamento de água iniciado dia 3 . 
 A companhia informou que haveria interrupção de abastecimento por 34 horas a cada dois dias e meio, mas a falta de água está durando até 44 horas em alguns bairros da zona sul . 
 A empresária Ana Dias Noce, 43, afirmou que a água começou a faltar em sua casa, próxima ao aeroporto de Congonhas, às 4h de domingo e deveria ter voltada às 14h de ontem . 
 Mas o fornecimento só voltou depois das 20h. «E apenas um fio de água suja, sem pressão para encher a caixa de água», disse . 
 «Como a caixa não enche, vamos ficar na verdade vários dias sem água.» 
 A queda da inflação que ocorrerá com a reforma monetária aumentará a demanda por M1 . 
 De quanto será tal aumento dependerá em grande medida da política monetária do BC . 
 Explico através de meu próprio exemplo . 
 Atualmente, mantenho meu salário num fundo do banco mais próximo da PUC-Rio . 
 À medida que emito cheques, o banco retira os recursos necessários do fundo, transferindo-os para minha conta corrente . 
 Isso só é possível porque o banco sabe que pode obter liquidez barata do BC, vendendo os títulos públicos quando precisar de reservas bancárias sem grande perda de capital . 
 Se tal procedimento de prover liquidez barata aos bancos não for alterado pelo BC, o banco não precisará me impor nenhuma restrição adicional, nem eu precisarei mudar meu cômodo comportamento atual . 
 Mas em alguns momentos, Serva escorrega e usa figuras metafóricas inadequadas: «a notícia de sua morte caiu como uma nuvem negra...» 
 (nuvens não caem, no máximo envolvem) . 
 Outras vezes, seu inimigo é o preconceito: 
 «Safet há de me perdoar, mas à medida que falava, no escuro do bunker improvisado, cheguei a pensar que um romance não assumido uniu os dois homens de etnias diferentes» . 
 Perdoar o quê? 
 A atração entre amigos diminuiria a estatura moral de Safet? 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O primogênito Paulo Henrique, 40, virá do Rio de Janeiro para passar o Natal com a família . 
 Estará acompanhado da mulher, Ana Lúcia Magalhães Pinto, 47, e de suas filhas gêmeas, de 8 anos de idade . 
 A caçula Beatriz, 34, mora em São Paulo . 
 Viajará com o marido, o engenheiro David Zylberstajn, indicado secretário de Energia de São Paulo no governo Mário Covas, e com seus filhos Júlia, 5, e Pedro, 1 . 
  Cidade cruel  
 Aposto que vocês não sabem que aquela famosa placa no alto das colinas atrás de Los Angeles, dizendo «Hollywood», antigamente tinha 13 letras . 
 Antigamente, a placa dizia «Hollywoodland» . 
 Não são incríveis as coisas que jornalistas espertinhos como tio Dave estão sabendo? 
 Por mero acaso, sei desta informação esotérica fundamental porque cedo na vida eu jurei a mim mesmo jamais imitar Peggy Entwhistles . 
 «Estava fora de casa, tocando numa festa . 
 Depois do que aconteceu, tive uma certeza, tinha que continuar tocando.» 
 O cantor define o seu estilo musical como reggae de raiz . 
 Apesar disso, admira o trabalho dos novos conjuntos de reggae . 
  GLOSSÁRIO  
 Fascismo -- O termo vem do italiano «fascio», palavra derivada de «fascis», que em latim significa feixe, fardo de varas . 
 O «fascis» era usado pelos romanos para açoitar acusados de crimes . 
 Benito Mussolini usou o plural }fasci para designar os grupos de combate fascistas, os «fasci di combattimento» . 
 Nazismo -- Vem do alemão «nazismus», uma forma abreviada para designar a palavra composta «nationalsozialismus», do Partido Nacional-Socialista dos Trabalhadores Alemães, de Hitler . 
 O nazismo foi o regime político autoritário vigente na Alemanha entre 1933 e 1945, baseado no racismo e na crença da superioridade da raça ariana . 
 São eles o juiz César Augusto Leite, titular do 3º Tribunal do Júri, e o juiz aposentado Nery Fernandes de Souza . 
 Os desembargadores esperam a instauração de processo contra os dois, conforme previsto na Lei Orgânica da Magistratura Nacional . 
 Autores menores, Charles Walters e Norman Taurog estão escorados em grandes elencos . 
 «Ciúme, Sinal de Amor», de Walters, reúne Fred Astaire e Ginger Rogers; «Louco por Saias», de Taurog, é outro encontro da dupla Garland/Rooney . 
 Os faroestes não são menos animadores . 
 Para começar, há cinco John Ford . 
 «Sangue de Herói» e «Legião Invencível» fazem parte da célebre trilogia sobre a Cavalaria rodada na virada das décadas de 40/50 (completada por «Rio Grande») . 
 «Caravana de Bravos», «O Homem que Matou o Facínora» e «Rastros de Ódio» completam a série . 
 Completam, vírgula: 
 «Rastros de Ódio» figura em qualquer lista de melhores faroestes de todos os tempos . 
 Em caso de êxito, 15% correspondentes à diferença entre o valor apurado e o que vier a ser desembolsado pelos contratantes . 
  Fronteiras abertas  
 Os carros nacionais encareceram 20% no último ano, com exceção dos populares, vendidos com ágio . 
 «Com isso, a margem de manobra dos importados é cada vez maior», dizem Afonso e Maria Tereza Fleury, da USP, no boletim da fundação Vanzolini . 
 E isso antes da redução das alíquotas . 
 O prestígio do jogador pode ser medido pelos muitos autógrafos que distribuiu aos frequentadores da academia . 
 Até o são-paulino Renato Pereira, 10, aproveitou um de seus últimos dias de férias para conseguir a assinatura de Rincón . 
 «Ele joga muito», justificou . 
 Os colegas de equipe também fizeram questão de elogiar o meia . 
 «Ele tem muita visão de jogo», afirmou o centroavante Evair, que anteontem marcou o quinto gol palmeirense, após jogada de Rincón . 
 «É um jogador de muitas qualidades, tanto combatendo no meio-campo quanto chegando à frente para finalizar», disse o meia Zinho . 
 Mas Evair se mostrou diplomático em relação à possível volta ao time de Edílson, o antigo titular da posição . 
 «Para mim é indiferente jogar com um ou com outro.» 
 Cada imagem é gerada em três dimensões . 
 «Podemos fazer dela o que quisermos no computador», disse Jacobs . 
 Nas imagens do quadro ao lado, por exemplo, a coluna da esquerda mostra uma visão externa semelhante à de um microscópio . 
 A da direita simula «cortes» perpendiculares ao papel em cada fase . 
 As imagens foram feitas com o embrião em água quente . 
 «É possível aumentar ou diminuir a velocidade de desenvolvimento do embrião da rã controlando a temperatura da água.» 
 Segundo Jagobs, um dos fatores que limita as imagens é o tempo que levam para ser geradas: entre uma hora e meia e duas horas para cada uma . 
 Para melhorar a resolução das imagens, é preciso eliminar a interferência, bastante comum . 
 Isso é feito gerando uma imagem média de várias outras, tiradas ao longo desse tempo . 
 «É como se estivéssemos tirando uma fotografia no escuro e tivéssemos que aumentar o tempo de exposição para conseguir enxergar . 
 Gostaríamos, no futuro, de poder fazer uma imagem em 10 ou 15 minutos», diz o cientista . 
 No quadro, o embrião é seguido desde cerca de 12 horas de vida até cerca de 36 horas . 
 Há cerca de três ou quatro horas de diferença entre cada «instantâneo» . 
 «No começo temos apenas uma bola oca . 
 Depois vemos três camadas: a ectoderme do lado de fora, a endoderme dentro e células da mesorderme, que preenchem parte do que era oco . 
 Todo o sistema quase vira do avesso, em um rearranjo de células e camadas chamado de gatrulação», explica Jacobs . 
 Combinou-se apenas o fato de o PFL não ter candidato presidenciável viável e de FHC precisar da adesão por vários motivos que não é o caso de exumar aqui . 
 Veja-se o caso do PMDB . 
 Trata-se de um partido que nem sequer sabe o que é, dividido que está entre várias lideranças, que se bombardeiam mutuamente . 
 Se não sabe o que é, a que diabo de programa poderia aderir? 
  O pequeno Buda  
  THALES DE MENEZES  
 Andre Agassi derrotou Michael Chang no US Open . 
 Foi uma batalha de cinco sets, pelas oitavas-de-final do torneio . 
 Foi a primeira vez este ano que a quadra Central de Flushing Meadows lotou . 
 É justificado, pois trata-se do confronto caseiro mais atraente do tênis americano . 
 Agassi e Chang são ídolos mais «calientes» do que os «icebergs» Pete Sampras e Jim Courier . 
 No fim, a maior parte da torcida gostou do triunfo de Agassi, principalmente sua namorada, Brooke Shields, a atriz . 
 Ou será ex-atriz? 
 Afinal, alguém lembra do último filme da moça? 
 Mas para Fernando Siqueira, da Aepet, a retomada da discussão é um indicador certo de que o novo governo irá apresentar proposta de quebra do monopólio quando a revisão constitucional for retomada . 
 A esperança de Siqueira quanto à não concretização desse prognóstico se sustenta na tese de que Fernando Henrique Cardoso tentará também mudar a Constituição para se eleger por mais um mandato . 
 «Como ele vai querer se reeleger, acreditamos que não queira se queimar na primeira gestão», afirmou . 
 Em janeiro, a Ford passa a oferecer o Fiesta 1.3i (de 60 cv), com preço aproximado de R$ 10,2 mil . 
 Em fevereiro desembarca o Vivio, da Subaru, minicarro de 658 cc e 44 cv, por R$ 9.700 . 
 Itamar diz na intimidade que, não fosse por ele, Fernando Henrique estaria no limbo . 
 Não se elegeria deputado . 
 Fernando Henrique afirma, também na intimidade, que, sem ele, Itamar estaria às voltas com uma pressão para encurtar-lhe o mandato . 
 Se um aliado de Lula estivesse instalado no Palácio do Planalto, dificilmente prestaria melhor serviço à campanha petista do que Itamar Franco . 
 O eventual fracasso da revisão é o resultado de um enorme gesto de irresponsabilidade da elite política . 
 Folha -- Por quê? 
 A pressão vai continuar porque os 1.200 domicílios pesquisados pela Fipe demoram quatro meses para serem incorporados ao índice . 
 Com isso, a taxa ainda vai receber o peso dos reajustes ocorridos na chegada do real e dos que ainda devem ocorrer nos próximos meses . 
 Com o «Sistema» (sistema operacional da Apple, em português) e o programa integrado «Claris» o micro custa US$ 1.999 . 
 Quem ainda não decidiu entre um PC e um Macintosh pode ficar com os dois . 
 O Quadra 610 DOS Compatible (o dois-em-um Mac PC) custa US$ 4.110 . 
  Panamá acusa Cartel de Medellin por bomba  
  Das agências internacionais  
 O avião panamenho que explodiu na noite de segunda-feira, matando seus 21 ocupantes, foi alvo de um atentado provocado por um «ajuste de contas» dos narcotraficantes do Cartel de Medellín . 
 A afirmação é de porta-vozes da Polícia Técnica Judicial do Panamá . 
 O aparelho, um Bandeirante de fabricação brasileira, pertencia à empresa panamenha Alas e fazia a rota Colón-Cidade do Panamá . 
 Nos primeiros três dias, cada jogador tomou duas colheres das de sopa do Prime 1 três vezes ao dia . 
 Agora, só tomam uma ao acordar . 
 As pílulas PrimePlus serão tomadas antes dos dois treinos diários que os russos farão . 
 No espaço do número 432 da rua 14, funcionam três das mais modernas pistas de dança de NY, cada uma a uma noite diferente . 
 Terça é o Jackie 60 com suas já lendárias performances; sexta é o clube gay feminino Clit Club, onde homens só entram acompanhados; sábado é a noite gay masculina do Meat (carne, em homenagem ao bairro e ao clima da festa) . 
 O povoamento das ruas do Meat Market District provém dos anos 80, quando os quatro andares do clube Mars atraíam para lá os mais modernos da cidade . 
 Hoje, a região ficou mais popularizada mas ainda mais underground, abrigando desde «leather bars» (com público gay vestido predominantemente em couro) ao clube sadomasoquista The Vault (na rua 14 com a Nona Avenida), também famoso por ter servido como locação para o livro «Sex», de Madonna . 
 Assim, já dá para ter uma idéia por que até agora seus moradores escapam do padrão quase família que o SoHo e o Village adquiriram nos últimos anos . 
 Não se vê uma criança ou turista com máquina fotográfica pelas ruas do Meat Market District . 
 A feira, voltada para negócios de varejo, terá grandes promoções em real, diz . 
 Paralelamente será realizado o 8º Congresso Internacional da Tecnologia do Software, Telemática e Informação . 
  Michael Clark ostenta divindade em «O»  
  O coreógrafo assume as «personas» de Apollo e do Deus de Michelangelo em seu retorno aos palcos após dois anos  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 «O», o novo espetáculo do coreógrafo e bailarino britânico Michael Clark, 31, estreou anteontem em Londres em uma casa de shows (Brixton Academy) mais acostumada aos pulos de bandas de rock do que aos passos de balé . 
 No caso de Clark, deu quase na mesma . 
 O «enfant terrible» da dança britânica, que começou a dançar na Escócia aos quatro anos e entrou no Royal Ballet aos 13, é de longe o mais punk dos coreógrafos . 
 «O» começa ao som de «Theme», do PIL, a banda de John Lydon (ex-Sex Pistols) . 
 Figuras esguias se arrastam em câmera lenta pelo palco, alongadas, a pelve para a frente . 
 A mãe de Barbosa, a dona-de-casa Sergina Barbosa, 56, disse que há três meses o filho passou a ter alucinações e se dizer perseguido por alguém . 
 «Para mim, ele estava com problemas de cabeça . 
 Tinha horas que parecia que não era ele que estava ali», afirmou Sergina . 
 Se drogas fossem liberadas e impostos sobre seu consumo fossem recolhidos, o Estado poderia reduzir despesas com a repressão e ganhar uma fonte de receitas . 
 Estas por sua vez poderiam ser usadas em amplas campanhas de prevenção e na recuperação de viciados . 
 Ademais, seria mais fácil controlar a venda, impedindo que menores de idade consumissem tóxicos . 
 Um debate sereno jamais causou mal a ninguém e muitas vezes traz bons resultados . 
 O que não se pode admitir é que nossos jovens continuem a se envenenar enquanto mafiosos acumulam verdadeiras fortunas . 
 É preciso discutir alternativas à atual estratégia de combate ao narcotráfico . 
 E é urgente . 
 O Olympikus, que conta com o levantador Maurício e o atacante Marcelo Negrão, titulares da seleção, derrotou o Náutico, de Araraquara, por 3 sets a 0 . 
 No jogo, que durou 55 minutos, o Náutico fez oito pontos nos três sets (15/2, 15/2, 15/4) . 
  Cindy Sherman revoluciona arte do retrato  
  Os trabalhos da artista permitem comemorar os 155 anos da invenção capaz de um futuro ainda mais promissor  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-lance para a Folha  
 Hoje é o dia em que se comemoram oficialmente os 155 anos de nascimento da fotografia . 
 Ao longo desses anos a revolução estética orientou o caminho que mantém esta arte cada vez mais viva . 
 A indagação relativa às formas da fotografia tem em Cindy Sherman um de seus maiores expoentes . 
 Desde que entrou para o cenário artístico e fotográfico, Cindy Sherman, 40, tornou-se conhecida por apresentar trabalhos, em que aparecia como a protagonista . 
 Nos anos 70, ela representou para a câmera fotográfica as estrelas cinematográficas da década de 50 . 
  DIAS MELHORES  
 «Tenho dívidas de US$ 90 milhões . 
 Não tenho um centavo.» 
 Este foi o grito de desespero de Paolo Gucci (da família de fabricantes de sapatos) ao ser preso na semana passada por não ter pago cerca de US$ 480 mil de pensão alimentícia à ex-mulher e à filha . 
  SP Litoral 1  
 Segundo a CSTC (Companhia Santista de Transporte Coletivo), atos de vandalismo contra os ônibus da empresa causaram um prejuízo de US$ 75 mil no primeiro trimestre deste ano . 
 No segundo semestre de 93, os gastos com depredações foram de US$ 120 mil . 
  SP Litoral 2  
 A polícia de Santos apreendeu uma granada de fabricação norte-americana . 
 O explosivo foi encontrado na casa de José Cícero Rodrigues Agra, 24 . 
 Segundo a polícia, Agra é acusado de praticar assaltos . 
 A polícia não divulgou como ele adquiriu a granada . 
 O texto quer dizer que os novos usuários da Internet estão agindo com cautela ao frequentar a rede, com medo de enfurecer os veteranos, por enquanto assistindo muito mais do que participando dos debates on line . 
 As palavras foram recolhidas aqui e ali na imprensa americana . 
 «Newbie» quer dizer calouro, novato no mundo da Internet . 
 «Netizen» é o cidadão da rede (Net), também chamado de «webster» (web quer dizer teia), infonauta ou «cibercitizen» . 
 «Lurker» é o cara que frequenta a rede sem participar, apenas assistindo aos debates e troca de informações entre os outros usuários . 
  Adobe lança versão 4.0 do «Premiere»  
  Programa que permite editar vídeo em computadores Apple chega ao Brasil pela MasterDix custando R$ 704  
  Da Reportagem Local  
 A Adobe Systems está anunciando a nova versão do «Adobe Premiere», programa que transforma os micros Macintosh em verdadeiras ilhas de edição de vídeo . 
 A versão 4.0 do «Premiere» suporta o padrão NTSC de vídeo e pode trabalhar com até 29,97 frames por segundo . 
 O produto ganhou também uma janela de edição, por onde podem ser editadas, na tela, duas imagens (ou clipes) . 
  Pedras expostas  
 Trezentos expositores, inclusive da Espanha, Alemanha, Estados Unidos e Coréia, participam do «4º. Salão Internacional de Granitos, Mármores e Pedras Ornamentais», em São Paulo . 
 O evento acontece a partir do dia 9 e é promovido pelo Sindicato das Indústrias de Mármores e Granitos de São Paulo . 
  Clubes não chegam a acordo sobre fórmula de disputa do Brasileiro  
  Da Sucursal do Rio  
 Duas divergências entre os 24 clubes participantes impediram ontem a definição da fórmula do Campeonato Brasileiro de 94 . 
 A maior delas foi sobre o número de votos de cada clube nas decisões . 
 O Vasco recusou o critério estabelecido pela CBF que dá a cada agremiação votos de acordo com a colocação no Brasileiro-93 . 
 O Palmeiras, campeão, teria 24 votos . 
 O Atlético (MG), último lugar, um voto . 
 O critério deve ser mudado . 
 O candidato a vice de Lula é amador na política (estreou há quatro anos na Câmara), mas profissional em comícios . 
 Os discursos de Mercadante são seu forte . 
 Maciel, profissional em política (desde 67), é amador em comícios . 
 Connhecido como bom articulador, não é articulado no palanque e fala mais ao celular que aos eleitores, mesmo em atos públicos . 
 Cordial, Maciel não fala de Mercadante . 
 «Temos divergências de ordem política», diz . 
 Afiado, Mercadante critica Maciel . 
 «Cresceu com a ditadura», provoca . 
  Hanashiro deixa cargo e concorre a deputado  
 O secretário de Transportes de São Paulo, Getulio Hanashiro (foto), deixa o cargo até o próximo dia 30 para disputar uma vaga de deputado federal pelo PPR de São Paulo . 
 O prefeito Paulo Maluf indicou Valter Coronado Antunes para assumir a pasta . 
 Antunes foi o secretário de Transportes durante a gestão de Maluf como governador do Estado e presidiu a Sabesp . 
  Termina greve de motoristas no MS  
 Os 1.400 motoristas e cobradores de ônibus de Campo Grande (MS) voltaram ao trabalho ontem, após um dia de greve que deixou cerca de 300 mil pessoas sem transporte . 
 A categoria exige a manutenção da política de reajuste mensal de salário pelo INPC do mês anterior . 
 Segundo o diretor do Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis), Carlos Alberto Venturelli, as duas lojas ficarão fechadas até que sejam instalados os equipamentos de segurança . 
 Os gerentes da Renault, Mauricio Tieghi, e da Suzuki, Paulo Mendes, afirmaram que as exigências serão atendidas . 
 Nos treinos livres da manhã, Rubinho estava visivelmente nervoso com o desempenho do companheiro de equipe Eddie Irvine . 
 O brasileiro ficou em nono, enquanto Irvine foi o quinto . 
 «Estava com problemas no freio, mas pelo computador, sabia que eu era mais rápido que ele . 
 Foi isso que me abalou», dissimulou . 
 A definição de Barkley tem sentido idêntico à máxima do turfe «cavalo bom corre no fim» . 
 Bem apropriada aos Suns, que, no ano passado, não aguentaram a corrida decisiva com os Bulls . 
 Haviam feito sucesso na temporada, mas à custa de um desgaste só percebido na decisão . 
  Petista critica FHC à tarde e elogia à noite  
  Do enviado especial ao Rio e do enviado especial a Aracaju  
 Lula passou o dia ontem em idas e vindas em relação a avaliação que faz de seu adversário tucano, Fernando Henrique Cardoso . 
 À tarde, no Rio, criticou o tucano depois de tê-lo elogiado de manhã . 
 À noite, tornou a reconhecer méritos no «amigo» FHC . 
 Fora os pombos, quatro pessoas costumam frequentar essa sacada: os funcionários da Fepasa responsáveis pela manutenção elétrica de todo o prédio . 
 Eles sobem, de tempos em tempos, para trocar algumas das 50 lâmpadas que iluminam a torre, diariamente, a partir das 19h. «Trocar lâmpada é uma aventura», diz Luciano Micheleto, inspetor de serviços elétricos do prédio . 
  Turista 'morto' liga para família  
 O belga Adrian Froyen, 54, dado como morto em um acidente de carro no Egito no final de semana, telefonou ontem para a família, que já fazia os preparativos para repatriar seu corpo e para o enterro, disse o diário . 
 O «Le Soir», que havia informado a morte de Froyen, disse que houve confusão porque o passaporte dele foi achado com o cadáver ainda não identificado . 
 Hitler exterminou seis milhões de judeus com seus exércitos e seus campos de concentração . 
 Schindler salvou cerca de 1.200 deles da morte certa com seu suborno, sua graça e um secreto amor . 
 Alguns desses que ele salvou aparecem no fim do filme, ao redor do seu túmulo . 
 Dois dos sobreviventes moram no Rio . 
 É difícil comparar com qualquer outro o filme que fez Spielberg, baseado em livro de Thomas Keneally . 
 Em termos do que o cinema pode fazer para manter vivo um momento histórico único, só me ocorre compará-lo ao «Napoleão» de Abel Gance . 
 Mas enquanto Gance refez com a câmara a trajetória de um herói quase estereotipado de tão heróico, Spielberg teve que se haver com seu Oskar ambíguo, católico pouco praticante, gozador da vida . 
  VINHERIA PERCUSSI  
 (r . 
 Cônego Eugênio Leite, 523, Pinheiros, tel.280-4920) 
 João Armentano faz temporada rápida de contatos em Recife . 
 * . 
 Na folga de seus projetos arquitetônicos, Nico Faria faz temporada de caminhadas pelas calçadas de Paraty . 
 Os dados eram armazenados em computador e cartas assinadas por Collor eram enviadas a cada simpatizante, junto com uma bandeira do Brasil e um crachá de coordenador da campanha . 
 Os simpatizantes que respondiam às cartas de Collor recebiam, também pelo Correio, um kit completo da campanha . 
 Isto, em geral, coincidia com a volta da kombi ao local onde o simpatizante fôra contatado pela primeira vez . 
 Entre as obras apresentadas pelo maestro estão sinfonias clássicas . 
 «Abertura Festiva», de Shostakovich, segmentos do balé «O quebra nozes», de Tchaikovsky, e «Romeu e Julieta», de Prokofiev, fazem parte do repertório . 
 Entre os músicos da São Petersburgo há um brasileiro . 
 Edoard Monteiro é pianista . 
  Lavrador briga com mulher, mata cinco, fere dois e se suicida em MG  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 O lavrador Antônio Fernandes de Oliveira, 18, assassinou cinco pessoas com golpes de foice e faca, entre elas três crianças, e feriu outras duas no interior de Minas Gerais . 
 Após a chacina, Oliveira teria se suicidado, atirando-se sob um ônibus que passava na rodovia Rio-Bahia (BR-116) . 
  Arma da secretária é a competência  
  Da Reportagem Local  
 Duas ou mais secretárias reunidas raramente deixam de tocar em um assunto que é o tormento de suas vidas os (ou as) chefes . 
 «A relação entre secretárias e executivos costuma ser estressante», diz Elisabeth Martins Santos, 34, diretora da Benatti Associados, empresa de seleção e capacitação de secretárias . 
 Até o dia 16, segundo Gilberto Lehfeld, presidente da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a prefeitura vai definir como serão feitas as autuações . 
 «Não é fácil provar que a criança que está no banco da frente tem 9 anos ou 12 anos sem parar o carro . 
 Mas às vezes parar o carro na cidade para multar é perigoso», disse Lehfeld . 
 Outro procedimento que também estará em estudo é a forma de cobrança das multas . 
 A prefeitura analisa a possibilidade de não repassar essa cobrança para o Detran, órgão estadual que se recusa a cobrar por achar a lei inconstitucional (leia texto nesta página) . 
  Telepar investe em transmissão de alta velocidade  
  Da Agência Folha em Curitiba  
 A Telepar (Telecomunicações do Paraná S/A) começa a receber este mês os equipamentos para a montagem de uma rede de transmissão de dados por computador de alta velocidade . 
 A rede custou US$ 14 milhões e será a primeira da América Latina com velocidade 531 vezes superior à das redes atuais . 
 Me lembro bem de 1982 . 
 Eu era apenas um garoto . 
 Jogamos bonito em Barcelona... 
 E perdemos . 
 É hora de mudarmos as coisas . 
 Já se passaram 24 anos . 
 0 atual time italiano é jovem . 
 Como sempre, defende-se muito bem . 
 Marca por homem, usa o líbero . 
 Como todo mundo aqui, vai-se fechar contra nós . 
 Ninguém pode esperar um jogo tranquilo . 
 Devane tem grande prática em experiências sobre a maconha, pois em 1988 demonstrou a existência de um receptor canabinóide (pertinente à maconha), cujo ingrediente ativo (o THC ou tetraidrocanabinol) foi isolado em 1964 . 
 Agora sabemos que o ligante correspondente ao THC é molécula simples derivada do ácido araquidônico, muito comum nas membranas celulares . 
 Devane deu à nova substância o nome de anandamida . 
 Em São José dos Campos «esvaziamos»uma fábrica de motores graças a um conjunto de ações: mudança na disposição das células de trabalho, eliminação de áreas de estoque e de retrabalho . 
 Gradativamente foi se limpando essas áreas que não adicionavam valor . 
 É agora um espaço disponível para qualquer plano de expansão . 
 «São atos contra a lei . 
 Não precisam ser cumpridos e cabe recurso alegando sua nulidade», diz . 
 Os Juizados de Pequenas Causas atendem de graça causas de valor patrimonial de até 20 salários mínimos (R$ 1.295,80) . 
 O reclamante tem de ser pessoa física . 
 Em carta enviada anteontem para a ABL, o filósofo alegou motivos pessoais para a desistência . 
 Acadêmicos afirmaram à Folha que ele desistiu ao constatar a força da candidatura de Magaldi . 
 O crítico teatral conta com o apoio ostensivo de muitos imortais influentes nas votações da ABL, como o ex-presidente José Sarney . 
 Sua eleição hoje, às 16h, é tida como certa . 
  Bicuda  
 «Tive um namoro que durou apenas um mês . 
 Por nada, ele foi embora . 
 Mas deixou em minha casa várias roupas dele . 
 Estou super-indecisa . 
 Nestes tempos bicudos, não sei se devolvo as roupas ou se reformo tudo e uso . 
 O que você acha?» 
 «Indecisa», S.P. 
  Pequena,  
 Que tempos bicudos, quê o quê! 
 Queime todos os trapos e não se fala mais nisso . 
 Para evitar que isso aconteça, o BC é obrigado a vender seus títulos e retirar o «excesso» de dinheiro . 
 Nesse caso, aumenta a dívida do governo, como tem acontecido nos últimos meses . 
 O governo, no entanto, precisa dos dólares em suas reservas cambiais . 
 Elas servem para o pagamento da dívida externa e também serão usadas para dar garantia o lastro à nova moeda, o real . 
 Nem os lances mais críticos, como o pênalti perdido por Jamelli contra o Paysandu, despertaram a irritação do técnico: 
 «Ele tentou certo . 
 Errou por uma infelicidade» . 
 Os elogios repercutiram bem . 
 «Já tivemos problemas, mas ele se preocupa mesmo em aprimorar o time», disse Catê . 
  NA TV  
 Gols nos telejornais noturnos 
 Pergunta -- Mas o Cruzeiro quase impediu a transferência? 
 Alex Alves -- Na verdade, quase fui vendido ao Cruzeiro . 
 Mas, quando o Palmeiras foi comprar o Paulo Isidoro, aproveitou para fazer uma proposta também para me contratar e fechou negócio . 
  Parmalat é acusada de dumping  
  Da Reportagem Local  
 A Parmalat está sendo investigada por prática de dumping (quando os preços são manipulados para prejudicar a concorrência) pela Secretaria do Direito Econômico (SDE) . 
 O pedido, encaminhado por Renato Khair, inspetor regional da Secretaria em São Paulo, será avaliado ainda nesta semana . 
  Acordo permite redução de US$ 9 bilhões  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo calcula em US$ 9 bilhões o desconto obtido sobre a dívida externa, a partir do acordo fechado na última sexta-feira . 
 O valor é menor que o estimado no início das negociações com os credores . 
 O cálculo consta de um documento elaborado pelo Banco Central . 
 A estimativa é que o valor original da dívida renegociada, de US$ 35 bilhões, caia em 25,7% nos próximos 30 anos . 
  Forrest Gump  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Ao executar o papel do homem simples, indo ao cinema assistir «Forrest Gump» com a amiga, sem segurança nem motorista, o presidente Itamar Franco joga um jogo arriscadíssimo leviano e irresponsável, até . 
 Mas devo reconhecer que, analisando pela ótica da pirotecnia do marketing, é brilhante . 
 Ele está manipulando a solenidade do cargo, tentando aproximá-lo das dificuldades de qualquer cidadão: enfrentar uma fila, por exemplo . 
 Ou ser buscado pela amiga, dirigindo o próprio automóvel, no palácio, transformado numa residência comum . 
  Vereadores vão à Justiça contra lei de Maluf  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de vereadores da Câmara Municipal de São Paulo anunciou ontem que vai entrar na Justiça contra a lei que permite à prefeitura passar bens municipais para Emurb (Empresa Municipal de Urbanismo), que poderá vendê-los para aumentar seu capital . 
 Além dos imóveis, como prédios e terrenos, a prefeitura poderá passar para a Emurb os títulos da sua dívida ativa, que são papéis que podem ser vendidos no mercado financeiro . 
 Folha -- A Teologia da Libertação não privilegiou esta discussão . 
 Por quê? 
 Betto -- É um fenômeno pouco estrutural, no sentido que a cultura européia e a norte-americana são mais voltadas para o privado, para o indivíduo . 
 Durante estes últimos 30 anos em que se elaborou a TL o acento na mudança na sociedade sempre foi muito maior do que o acento na mudança da própria Igreja . 
 Daí a questão social predominar e não a questão da moral, da sexualidade . 
 «O povo brasileiro ainda não está em condições de votar por falta de prática, por falta de educação e ainda mais porque se vota em geral mais por amizade nos candidatos» . 
 Pelé, na Folha, 26 . 
 nov.77 . 
 A Oktober alemã tem mais de 184 anos . 
 Surgiu em uma comemoração que o príncipe herdeiro Ludwig da Baviera realizou para o povo como celebração de seu casamento . 
 Com o tempo o evento incorporou-se à tradição popular e passou a ser realizado anualmente . 
 A programação começa no sábado com um desfile das pessoas que trabalham no evento, cerca de 1.000 . 
 Em carroças enfeitadas os cervejeiros e suas famílias, bandas de música e garçonetes entrarão nos sete pavilhões dando início às comemorações . 
  Hospital pode demitir Enéas  
 A direção do Hospital da Lagoa (zona sul do Rio) anunciou anteontem que abrirá sindicância para apurar o procedimento profissional do candidato derrotado à Presidência, Enéas Carneiro (Prona) . 
 Segundo a diretora, Maria de Lourdes Viegas, Enéas pode ser demitido por ter pago outros médicos para cumprir seus plantões durante cerca de nove anos . 
 No dia 21, o MP havia concedido a Fleury o pagamento das vantagens relativas aos oito anos de afastamento . 
 Burle atribui a decisão a um erro do próprio Ministério Público . 
 O procurador diz que o departamento responsável pelos cálculos da aposentadoria não tinha a informação de que Fleury havia optado pelos vencimentos de governador . 
 Burle decidiu reestudar o processo anteontem . 
 O colégio Módulo tem, em todas as séries, aulas de capoeira ou ginástica rítmica . 
 «Informática também conta na avaliação final», diz a coordenadora Renata Motta . 
 A grande novidade para aprender literatura é uma iniciativa do colégio Objetivo, de Cerqueira César (região central) . 
  'Brasil deu salto nos últimos anos' .  
  Da Redação  
 Dino Mocsányi, consultor e ex-presidente do Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial), diz que o Brasil «deu um pulo» nos últimos quatro anos em qualidade, competitividade e produtividade . 
 «Antes a estratégia para sair da crise era a jogada financeira . 
 Hoje, vivemos uma revolução em busca de outras questões.» 
 Para ele, a queda dos preços em dólar de certos produtos como televisores e vídeos revela o poder das competições externa e interna . 
 «Quando alguém começa a se mexer, ocorre uma pressão sobre as empresas que fornecem determinado produto.» 
 O juiz Francisco Dalcídio Albuquerque marcou pênalti contra o Paysandu em lance duvidoso, em que Caio foi derrubado na pequena área pelo zagueiro Carlão . 
 Apesar dos protestos, o juiz manteve a marcação . 
 Mas o centroavante Jamelli chutou para fora . 
  Pefelistas rejeitam tucano  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 Apesar da perspectiva de vitória de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) no primeiro turno da eleição presidencial, os coordenadores de sua campanha sabem que persistem os riscos de acidentes de percurso . 
 Um exemplo é a taxa de rejeição ao tucano: continua a mais baixa entre os candidatos, mas, conforme comparação das últimas pesquisas Datafolha, cresceu em áreas estratégicas para a vitória imediata . 
 São aqueles eleitores que poderiam passar ao «voto útil», ou seja, escolher FHC em lugar de seus candidatos preferenciais, paralisados nas pesquisas . 
  FESTA DAS NAÇÕES  
 Começa neste sábado, em Mongaguá (99 km ao sul de São Paulo), o «2º Inverno Quente na Praia» . 
 A atração deste ano é a Festa das Nações, que se estende até o dia 31 de julho . 
 Os destaque são os shows (música e dança folclórica) e as barracas com comida típica de vários países, como Itália, Portugal, Espanha, Alemanha, Arábia e Japão . 
  Recuo tático  
 Não foi à toa que Quércia maneirou seu discurso crítico em relação ao real . 
 Com exceção dos eleitores de FHC, é no eleitorado do peemedebista que está o maior percentual de aprovação ao plano econômico do governo: 72% . 
  Moeda de troca  
 A equipe econômica está pedindo aos bancos, nos bastidores, que estimulem a circulação das velhas notas de cruzeiro real, enquanto tenta suprir o déficit de moedas de real . 
 Tudo devido a um erro no cálculo da necessidade de troco . 
 Nascimento e Silva disse que os certificados são fruto da Lei do Audiovisual de 1993, que prevê incentivos fiscais aos investimentos no setor . 
 «É hora de ver o cinema como atividade empresarial», afirmou o ministro . 
 Pessoas jurídicas que comprarem os certificados poderão deduzir 1% da quantia no imposto de renda; pessoas físicas, 3% . 
 Poderão também participar nos ganhos de comercialização de filmes . 
 Os certificados serão emitidos pelas empresas do setor audiovisual . 
 Para tanto, elas devem encaminhar seus projetos para aprovação do Ministério da Cultura, que então pedirá emissão dos títulos . 
 O próprio Romani explica o Melco 2.000: o programa estabelece metas trimestrais de qualidade, segurança, produção, organização, redução do desperdício, entre outras . 
 «O programa traduz para o nível operacional os objetivos estratégicos da empresa», diz Lourençon . 
  Pandeiro  
 Vai muito bem obrigada a turnê européia de Caetano Veloso e Gilberto Gil . 
 A dupla lotou terça-feira o Olympia de Paris depois de ter se apresentado no teatro Romano de Deauville para nove mil pessoas . 
  80% do tráfego é de caminhões  
  Da Reportagem Local  
 A rodovia Régis Bittencourt trecho da BR-116 que liga São Paulo a Curitiba é conhecida como «rodovia da morte» . 
 Junto com a via Anchieta, é considerada a rodovia mais perigosa do Estado e uma das mais perigosas do país . 
 Em cada dez acidentes, há uma vítima fatal . 
 Nos últimos 13 anos, 4.000 pessoas morreram em acidentes nos 408 km da rodovia . 
 A outra seria a simultaneidade da inscrição nas três universidades estaduais paulistas USP, Unesp e Unicamp . 
 A Unicamp encerrou inscrições anteontem . 
 A Fuvest, no dia 18, um domingo . 
 A Unesp inscreveu até sexta-feira passada, dia 23 . 
 Wajda -- Sim . 
 É uma conclusão correta porque os filmes de Kieslowski não tiveram tanto êxito na Polônia como fora . 
 Folha -- Parece que o sr. avalia mais os filmes com base no sucesso que têm com o público do que na sua construção... 
 O futebol deve evoluir, mas buscando sempre aprimorar detalhes . 
 Como o recuo de bola ao goleiro, que só pode receber com os pés . 
 Ou a linha de impedimento, que favorece agora o atacante . 
 O ritmo não foi alterado melhor, conseguiu mais vibração . 
 Com que ficamos? 
 Com a alta tecnologia que desemprega, a adaptação de tecnologia ou a combinação de tecnologias que geram novos empregos? 
 Ou vamos caminhar para uma sociedade em que não mais se vai buscar geração de empregos, mas distribuição da renda por mecanismos sociais, como por exemplo a criação de bolsas? 
 Seriam bolsas de cidadania, pagas a pessoas desempregadas, que não seriam produtoras, mas consumidoras . 
 A diretora apostou num desenvolvimento surpreendente para a história e não se rendeu à opção de um final feliz . 
 Mas o filme apresenta questões sem resposta, e a cabeça do espectador acaba aderindo à confusão dos personagens . 
 Não é uma obra-prima . 
 Anna Campion fez um roteiro difícil de ser levado à tela com a força que ele exige . 
 Se não foi um excelente começo, mostra pelo menos que a nova diretora gosta de desafios . 
 Ele sabe que a fugaz bonança no bolso do eleitorado foi uma fabricação para elegê-lo . 
 Os economistas e empresários que tremiam na base diante da possibilidade de uma vitória de Lula também sabem do que estou falando . 
 A condução eleitoreira do Real colocou em risco o êxito de um plano ideal . 
 Os últimos relatórios da Associação Internacional de Pesquisas Odontológicas indicam que o francês chega aos 12 anos de idade com 4,2 dentes cariados e o japonês, com 5,9 . 
 Segundo Maria Fidela, que também é pesquisadora da USP (Universidade de São Paulo), Japão e França têm alto índice de cárie na população porque os dois países não adotaram a fluoretação da água . 
 Agora, se isto é verdade, o maior cuidado que devemos ter é com as infantilizações . 
 Será por acaso que ao nascer o amor dos pais aos filhos, e construir-se a criança como objeto de afeto, se reforce o poder do governante, associado à figura do pai que castiga por amor? 
 Questão a pesquisar . 
 Mas será por acaso que nos últimos duzentos anos todos os passos para a democracia, da queda da Bastilha à queda do Muro de Berlim, tenham em comum a recusa de um rei-pai ou de seus sucedâneos, como o Grande Irmão? 
 Questão, talvez, decidida: nem um monarca dito sagrado, nem um partido dito revolucionário têm o direito de puerilizar os homens . 
  RENATO JANINE RIBEIRO é professor de filosofia política na USP, e autor de «A Última Razão dos Reis -- Ensaios de Filosofia e Política» (Companhia das Letras)  
 O relatório Carnegie foi divulgado na mesma semana em que o serviço de recenseamento revelou que o número de crianças pobres com menos de três anos aumentou 26% durante a década de 80, de 1,8 milhão para 2,3 milhões . 
 Em 1990, 20% de todos os bebês e crianças pequenas dos EUA viviam em condições de pobreza, contra 13% dos idosos e 9% dos adultos com entre 25 e 64 anos . 
 Não me lembro quem do grupo, com uma máquina comum, tirou uma foto de Laura quando puxava da Polaroid uma chapa a tinha o gesto acompanhado por um fascinado índio que se debruçava sobre a fotógrafa enquanto segurava o pênis com a mão direita . 
 Quando essa foto foi revelada no Rio, Huxley achou nela a maior graça e declarou: 
 «Vou fazer desta foto meu cartão de Natal» . 
 Ainda durante a viagem ao Rio Huxley foi levado a uma macumba pelos escritores Zora Seljan e Antonio Olinto . 
 De Huxley ouvi depois que tinha ficado fascinado com a macumba: 
 «Pensei nos ritos religiosos gregos de antes do período clássico», me disse ele . 
 E desde então, com as palavras do sábio ressoando no ouvido, estou esperando que o Brasil inicie seu período clássico . 
 O senador gaúcho é o sétimo alvo de ataques quercistas em menos de duas semanas . 
 Os dois primeiros foram do PSDB o governador Ciro Gomes (CE) e o presidente do partido, Tasso Jereissati . 
 Depois veio o dossiê contra Antônio Britto (PMDB-RS), que poderia enfrentar Quércia na convenção, e ataques contra Lula, Mário Covas e Fernando Henrique Cardoso . 
 Novos dossiês contra Roberto Requião, Fleury, Lula e FHC estão sendo preparados . 
  DIREÇÃO DO PT DIZ QUE MANIFESTO DOS INTELECTUAIS É «OPORTUNISTA», FERNANDO DE BARROS E SILVA (Da Reportagem Local)  
 Membros da direção do PT classificaram de «inadequado», «oportunista» e «equivocado» o manifesto encabeçado por intelectuais e assinado por 73 pessoas do partido que critica o posicionamento da atual cúpula petista e pede uma política de alianças para vibilizar a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência . 
 A direção do PT foi surpreendida com a presença de sindicalistas endossando o texto que convoca reunião no 5 de março para discutir os rumos do partido . 
 That's entertainment! 
 A idéia é simples, mas eficaz . 
 Para decorar a cadeia de restaurantes Planet Hollywood (na foto,... ), os sócios Sylvester Stallone, Arnold Schwarzenegger e Bruce Willis pensaram em algo a que eles têm bastante acesso: a «memorabilia» de Hollywood . 
 Hoje, os restaurantes estão espalhados pelos EUA, Europa e Ásia (em breve, chegam ao Oriente Médio e à Austrália) . 
 Para decorá-los, conseguiram itens como o terno de Clark Gable em «E O Vento Levou», as luvas de boxe de Stallone em «Rocky», a sela de Billy Cristal em «Amigos, Sempre Amigos» e as mãos de Goldie Hawn (no cimento do Planet Hollywood de Nova York) . 
  The Look  
  She is only sixteen  
 A cada editorial que passa, a presença de Bridget Hall é mais e mais marcante . 
 Com um «je ne sais quoi» selvagem e dócil ao mesmo tempo, esta adolescente do Arkansas conquistou a moda e o mundo, sempre sob os olhos de sua mãe e manager Donna Hall . 
 Já foi capa de todas as revistas importantes do mundo só a norte-americana «W» já emplacou dois grandes editoriais com a garota este ano (e, com certeza, não foi por falta de modelos no mercado! ) 
 Ainda este ano, abocanhou as campanhas dos jeans Guess e Pepe, além de dez páginas da edição de agosto da «Vogue» . 
 Quanto aos seus planos futuros, quer ser atriz . 
 «Sempre sonhei com isso, desde que era uma menininha», confirma Hall que nem é tão grandinha assim . 
  Maksoud Plaza sedia festival do Amazonas  
 Será realizado hoje, no Maksoud Plaza, um workshop sobre turismo no Amazonas . 
 De amanhã até dia 20 acontecerá o festival Gastronômico e Cultural do Amazonas . 
 As noites amazonenses, na Brasserie Belavista, têm no cardápio tucunaré e tacacá . 
 Reservas: (011) 253-4411 . 
  SESC inaugura uma colônia de férias no Rio  
 O SESC (Serviço Social do Comércio) inaugura em setembro uma colônia de férias urbana, em Copacabana (RJ) . 
 O prédio foi projetado por Oscar Niemeyer e tem capacidade para 400 pessoas . 
 No Rio há colônias para os comerciários em Petrópolis, Macaé e Nova Friburgo . 
 US$ 180 (CR$ 73,8 mil) -- Ilha do Cardoso (SP): 12 a 15/02, pensão completa, na Ambiental, 814-6191 . 
 US$ 215 (CR$ 88,1 mil) -- Chapada dos Veadeiros (GO): 11 a 15/02, meia-pensão, na Ecotrip, 284-5434 . 
 Além, é claro, de que qualquer voto em candidato que não seja o tucano ajuda na luta para que a eleição não seja liquidada já em 3 de outubro . 
 Toda a análise petista sobre Brizola parte do pressuposto de que não há a mínima possibilidade de o pedetista, por sua fragilidade em São Paulo e em Minas, chegar a ameaçar o segundo lugar de Lula . 
  Juíza anula cobrança de taxa de aluguel  
  Da Redação  
 A juíza Isa Tânia Pessoa da Costa, da 13ª Vara Federal, anulou ontem a resolução 334/92 do Conselho Federal de Corretores de Imóveis . 
 A resolução permitia às imobiliárias cobrar taxa de intermediação de contrato das pessoas interessadas em alugar um imóvel . 
 Quércia -- Nós estamos há muitos anos sem crescer, porque esse país foi paralisado . 
 Nós temos que ter um projeto . 
 Às vezes os projetos não são bons, mas, existindo projeto, o país trabalha com objetivo, com ordem, com expectativa . 
 Então, o que nós precisamos é de um grande projeto de desenvolvimento no Brasil, aproveitando todo nosso potencial . 
 É fundamental o aproveitamento dos nossos rios como hidrovias, que é o transporte mais barato que se conhece . 
  PPR apóia Allencar no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O PPR oficializou ontem o apoio ao candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar . 
 Segundo o presidente do PPR do Rio, deputado Francisco Dornelles, um das razões para o apoio é a «amizade» entre Alencar e o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 O maior poder da sociedade organizada fica mais evidente quando se nota que os eventos não foram debates, no sentido das campanhas anteriores . 
 Os políticos não debatiam entre si, mas com as entidades . 
 É a sociedade civil que está definindo a chamada agenda, na atual campanha . 
 Nada dos homens de marketing, depois da eleição de Collor . 
 Muller teria replicado: 
 «Eu sei que tá tudo errado, mas é assim mesmo, porra! 
 Foda-se!» 
 O atacante então virou-se, abraçando Raí e beijando Dunga na testa . 
 Palmira e Denise têm problemas auditivos desde a infância . 
 Há dez anos trabalham com o ensino de crianças surdas-mudas . 
  Adapatação  
 A viagem para Detroit foi a mais difícil para a seleção até agora . 
 A diferença de fuso horário é de três horas em relação a Los Gatos . 
 Mesmo ficando apenas quatro dias na cidade, Moraci Sant'Anna resolveu adaptar os jogadores ao fuso horário local . 
  Um livro-bula da CPI do Orçamento  
  Repórteres investigam meandros da política brasileira  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Para a maior parte do público leitor de jornais ou espectador de telejornais, a CPI do Orçamento deve ter causado a mesma sensação que o desfile de escolas de samba provoca em quem é leigo na matéria . 
 Havia uma enorme quantidade de personagens (a grande maioria, absolutamente anônima), um samba-enredo que dificilmente dizia coisa com coisa e a impossibilidade de se entender o conjunto, porque, quando o fim da escola passa diante da câmera de TV, a comissão de frente já está saindo da praça da Apoteose . 
 A CPI era um pouco assim . 
 Para entendê-la, só com bula ou um folheto explicativo, desses que as secretarias de Turismo costumam distribuir para estrangeiros que vêm ver o carnaval brasileiro . 
 Quando a Mangueira talvez a escola de samba mais emblemática do Carnaval carioca homenageia quatro músicos baianos fundamentais, o que acontece ao vivo e a cores é uma emocionante síntese das duas culturas musicais mais expressivas do país . 
 «É na Mangueira que o Rio é mais baiano», resumiu Caetano . 
 Foi este clima de simbiose que as câmeras captaram . 
 Enquanto a Bandeirantes investe nessa linha mais intimista, a Globo continua apostando nos megaeventos . 
 Sua última incursão no gênero foi terça-feira, com o «Som Brasil Especial» cobertura ao vivo do show em homenagem ao 440º. aniversário de São Paulo, no vale do Anhangabaú . 
 A emissora exibiu toda a sua competência e técnica . 
 Dispensáveis, só os comentários de Carolina Ferraz . 
  (Annette Schwartsman)  
 Foi neste ano, após vencer seis das oito provas disputadas no circuito de Silverstone, que ganhou seu segundo apelido: Ayrton Senna da Silva virou «Silvastone» . 
 Seu primeiro apelido foi dado pelo família: 
 «Beco» . 
  A estréia na F-1  
 Em 1983, quando pilotou seu primeiro F-1 num teste para a Williams, Senna já definia o que viria a ser sua marca registrada: a frieza e o senso de cálculo . 
 A categoria especial, segundo Naves, é aberta para adultos e crianças . 
 COPA BANESPA: Última etapa dia 22 de outubro, em Pedreira (SP) . 
 Tel. (011) 883-0666 . 
 WHITE HORSE DE ENDURO: Última etapa dias 4 e 5 de novembro, em Bragança Paulista (SP) . 
 Tel. (011) 883-6288 . 
 Brasil e Itália são sempre um must dos Mundiais . 
 Pletora da plenitude do futebol, «grande finale», todas as experiências juntas, orgia do paladar futebolístico, um repertório de clássico da bola . 
 Você quer elegância? 
 Os italianos, cortesia de Giorgio Aramani, desfilarão . 
 Você quer charme? 
 Não Há duas seleções mais charmosas e cheias de histórias para os estrangeiros que assistem esta Copa . 
 A polícia diz que 11 dos 12 mortos de Acari eram ligados ao tráfico . 
 A favela seria um dos maiores centros de venda de cocaína da cidade, daí o interesse de quadrilhas rivais na disputa dos pontos de venda . 
 Nas fotos dos mortos há o mesmo figurino definido pela pobreza . 
 Se há alguém ganhando dinheiro com o tráfico, certamente eles não estavam neste grupo . 
 Falando em fotos, uma imagem que já se tornou comum é a do «soldado» traficante portando uma arma de sofisticação inimaginável para a polícia . 
 O fuzil AR 15, terror dos carros blindados, parece ter conquistado a posição de arma preferida pelas quadrilhas . 
 O tráfico de drogas anda ao lado do contrabando de armas . 
  Cabo-de-guerra  
 Os caciques tucanos se dividiram na reforma tributária . 
 Uma ala defende a reforma radical, com redução para cinco impostos . 
 A outra prefere ir com calma, para não haver risco de perda de arrecadação . 
 Está ganhando o debate . 
  Prós e contras  
 A opção mais conservadora de reforma tributária parece ser a preferida de FHC, por ora . 
 Mas traz um risco político: a quebra de expectativas . 
 Pelas propostas em estudo, poucos dispositivos constitucionais seriam alterados . 
 Sem pretender analisar as diferenças entre as propostas existentes, é preciso ressaltar as que enfatizam a criação de um sistema tributário com impostos não-declaratórios, ou seja, aqueles incidentes somente sobre alguns produtos e cobrados na fonte de produção e a lição aprendida com o IPMF, primo disfarçado do imposto único . 
 A suspensão da cobrança do IPMF pelo STF, embora temporária, demonstrou o risco que o Brasil correria se em lugar do IPMF tivéssemos substituído o atual sistema tributário pela aventura do imposto único . 
  SAGITÁRIO  
 Quem nasce em Sagitário gosta de rir, se divertir e curtir a vida sem preocupações . 
 É animado e tem energia para dar e vender . 
 Curte esportes e atividades físicas em geral . 
 Pensa positivamente e, talvez por isso, conte com uma proteção toda especial na vida . 
 1995 será tremendamente bom para quem é deste signo, que poderá viajar bastante . 
  Democracy  
 Em Detroit, Henry Ford é a figura número um . 
 Nome de museu e muso do pedaço . 
 Ao lançar em 1908 o carro modelo «T», disse aos compradores que eles poderiam sim escolher qualquer cor . 
 Mais extenso do que a obra similar de Rosenfeld, o livro do intelectual austríaco pode ser desfrutado numa leitura mais fluente (porque menos entrecortada por minúsculos capítulos), em que ele tenta reunir ainda mais escritores e discorrer sobre eles com mais liberdade do que Rosenfeld . 
 Às vezes, por isso, perde-se em meras demonstrações de erudição, repete-se e confunde o leitor no amontoado de escritores e obras . 
 Além disso, seu estilo causa certo estranhamento, por conta das estruturas sintáticas pouco habituais na língua portuguesa . 
 Erudição exibicionista e repetição são apenas pontos críticos «secundários» do livro de Carpeaux . 
 Frente à necessidade de esquematizar, de forma mais racional, os grandes períodos da literatura alemã, o autor peca por incluir, no capítulo sobre o Romantismo, por exemplo, autores como Stifte e Moericke, quando na verdade pertencem aos primórdios do Realismo . 
 Também é duro encarar Hesse, Benjamin e Lukács listados no Expressionismo . 
 O primeiro foi, no máximo, um contemporâneo próximo ao movimento . 
 Os outros dois não podiam estar mais distantes dos jovens escritores daquele período (coisa que Carpeaux não menciona) . 
 O livro reúne informações sobre o potencial de espécies forrageiras, frutíferas, medicinais e ornamentais . 
 «O Futuro sem Fome», outro lançamento, traz sugestões como os projetos Cidadania no Campo, Interior Moderno e Segurança Alimentar . 
  Prefeitura restaura Mercado Municipal  
  Numa primeira etapa, serão reformados os telhados de vidro do prédio, construído em 1925 e em processo de tombamento  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Na próxima semana, a prefeitura começa a restaurar o Mercado Municipal Central, construído em 1925 na rua Cantareira, 306 (parque D. Pedro), e projetado pelo escritório de Ramos de Azevedo, mesmo arquiteto/engenheiro que projetou o Teatro Municipal, o hospital psiquiátrico Juqueri e boa parte dos casarões da avenida Paulista . 
 O prédio do mercado, que tem estilo arquitetônico eclético, está em processo de tombamento no Departamento de Patrimônio Histórico do município . 
 Há mais de dez anos trabalhando fora do Brasil, Neschling é o regente e um dos mentores da produção de «O Guarani» realizada neste ano pelo Teatro da Ópera de Bonn, na Alemanha . 
 A montagem estreou em 5 de junho, com Plácido Domingo interpretando o papel principal (o índio Peri) . 
 O cineasta Werner Herzog fez a direção de cena . 
  Psicólogo diz que 70% dos homens traem  
 O psicólogo norte-americano Michael Corey, autor de «Adultério -- Por Que os Homens Traem» (editora Mercuryo), estima que 70% dos homens traem as mulheres antes de completarem 40 anos . 
  O NÚMERO  
 68% . 
 O profissional que, depois ou independentemente dos reajustes de sua categoria, concluir que tem «algo mais» em relação àqueles que exercem a mesma função, deve se preparar antes de reivindicar «algo mais» também no contracheque . 
 O primeiro passo é situar-se na empresa e no mercado . 
 Deve-se avaliar pontos fortes e fracos como formação, habilidades, capacidade de organizar, de chefiar e de se desenvolver . 
  Buenos Aires tem três novos presos  
  Das agências internacionais  
 Três pessoas foram presas ontem em Buenos Aires em conexão com o atentado às instalações de duas entidades judaicas na segunda-feira da semana passada . 
 Dois dos presos estão ligados ao carro usado no ataque . 
 Os investigadores concluíram que foi usado um carro-bomba carregado com cerca de 150 kg de explosivo . 
 Bandeirantes e Globo não tencionam utilizar o sistema nesta Copa, mas a Globo deixa claro que considera a imagem virtual como «o futuro» . 
 «O equipamento torna desnecessária a confecção física de painéis . 
 O contrato pode ser firmado com o anunciante até dez minutos antes do jogo», diz Rubens Carvalho dos Santos, diretor comercial do SBT . 
 Compra um objeto pela sua função, mas ele não funciona . 
 Torna-se apenas um objeto de coleção e isto é imoral . 
 Folha -- Um conjunto de café de US$ 3.000 não é só para coleção? 
 «Adorei a viagem», disse Adriana Souza, 11, aluna de Marlúcia . 
 «A gente estudou e se divertiu» . 
 Boa parte das escolas particulares faz estudo de meio pelo menos uma vez por ano . 
 O trabalho ilustra os conceitos que o professor passa meses repetindo em sala de aula . 
  Comandante da PM de Osasco leva cinco tiros e morre  
  Da FT  
 O tenente-coronel da Polícia Militar Nelson Coura Martinho, 48, chefe do Comando de Policiamento de Área Metropolitana 8, que engloba Osasco (Grande São Paulo), foi morto com cinco tiros, ontem, por volta das 12h . 
 O crime foi na praça Cícero Miranda Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 O coronel tinha acabado seu exercício quando foi atacado . 
  SILVA ASSUME SINDICATO COM AJUDA DA POLÍCIA, MARCELO MOREIRA; RODRIGO VERGARA (Da Folha ABCD)  
 O secretário-geral do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC, Cícero Bezerra da Silva, assumiu ontem a presidência da entidade com a proteção de 90 policiais militares . 
 Ele estava acompanhado pelos 21 diretores que o apóiam na disputa com Clodovil de Carvalho, irmão do ex-presidente Oswaldo Cruz Júnior, assassinado no último dia 6 . 
 Silva e Cruz eram adversários na luta pelo poder sindical . 
 Silva chegou à sede do sindicato, em Santo André, por volta das 8h escoltado por três carros da PM (Polícia Militar) . 
 Os policiais interditaram o trecho da rua Santo André, onde fica a entidade, e impediram o acesso de militantes ligados a Clodovil de Carvalho . 
 Mas há divergências sobre a possibilidade de uso de força para conter eventuais violações . 
 Os EUA dizem que vão «tomar todas as ações apropriadas» . 
 «A área é de vital interesse dos EUA e vamos nos comportar multilateralmente quando pudermos e unilateralmente quando devermos», disse a embaixadora na ONU, Madeleine Albright . 
  O SOBE E DESCE  
  Semana de 15 a 19 de agosto  
  EM ALTA  
  ENERGIA ELÉTRICA  
 O consumo de energia elétrica apresentou aumento de 2% em julho comparado com o mesmo mês de 93 na área de concessão da Eletropaulo . 
 No setor residencial, o aumento foi de 9,1% . 
 No acumulado janeiro-julho, a Eletropaulo registrou aumento de 2,7% em relação ao mesmo período do ano anterior . 
  IMÓVEIS  
 Os preços por metro quadrado das locações comerciais apresentaram alta de 4,30% em julho . 
 A taxa ficou abaixo do IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real), que foi de 6,08% . 
 Pesquisa da Fenadi (Federação Nacional do Mercado Imobiliário) indicou aumento na oferta de imóveis vagos em todas as regiões de São Paulo . 
 Na ata, o PSB também abre mão de ocupar a vaga . 
 O documento deverá ainda ser encaminhado aos outros partidos integrantes da Frente Brasil Popular (PT, PSTU, PPS e PV) . 
 O PSB gaúcho informou ontem que o partido já remeteu à direção nacional a carta com a renúncia de Bisol . 
  (Maria Cecília Basile Resstom, mulher de Eduardo Resstom, do PSC, sobre sua atuação como futura primeira-dama)  
 «Ele tem pavio curto.» 
  (Ana Carmem Munhoz, mulher de Barros Munhoz, do PMDB, sobre o maior defeito de seu marido)  
 «Só gosta de trabalhar.» 
 * . 
 Falando em humor, um registro: ao incluir, aqui na Folha, Sérgio Porto, o Stanislaw Ponte Preta, entre os 18 torcedores do Botafogo, meu amigo Ruy Castro fez o nosso Lalau espernear em sua tumba . 
 Sérgio não só era Fluminense roxo, ou melhor, tricolor, como tinha um sádico prazer em gozar botafoguenses seus amigos como o tio Lúcio Rangel, Vinicius de Moraes, Paulo Mendes Campos e João Saldanha . 
 Uma definição sua: 
 «Botafoguense é todo aquele que não tem coragem de ser Flamengo nem classe para ser Fluminense» . 
  PF deve investigar neonazismo no país  
 O Ministério da Justiça deverá abrir inquérito, através da Polícia Federal, para investigar o crescimento da violência neonazista no Brasil . 
 A solicitação foi feita ontem ao ministro Maurício Corrêa por uma bancada interparlamentar de descendência judaica . 
 Um dos integrantes o ministro dos Transportes, Alberto Goldman disse que a violência anti-semita está inscrita no quadro de violência do país . 
 Entre os elementos que a PF utilizará, está o programa 'Fantástico' do último domingo, que abordou este tipo de violência . 
  No exterior  
 Segundo a UPI, em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5613, contra US$ 1,5628 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5715 marco alemão, contra US$ 1,5690 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,26 ienes, contra 100,38 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 380,20, contra US$ 378,90 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro a 52.400 pontos . 
 Usava num pulso um relógio Omega de aço e no outro uma fita de Nossa Senhora da Purificação, presente de dona Canô, a mãe do compositor Caetano Veloso . 
 Sua primeira frase, antes de se sentar a uma mesa de mármore entre o patibular Falcão e o assessor de imprensa Ricardo Kotscho, foi xingar o frio com um palavrão . 
 «O gado chega a perder até 30% do peso, mas se recupera facilmente . 
 No caminhão o gado também perde, e sofre mais», afirmou Cândido . 
 Ele não avaliou quanto custou o transporte do gado, mas disse que é mais barato que o transporte por caminhão . 
  Audiência de TV é a maior do ano  
  Marca  
  De Madri  
 Com o título da capa «Nós gostamos», o principal jornal esportivo de Madri (Espanha) afirma que a audência da partida entre Alemanha e Espanha, segunda-feira, foi a maior da Espanha durante o ano inteiro . 
 Mais de 11 milhões de pessoas assistiram ao jogo, que terminou empatado em 1 a 1 . 
  Mudança real  
 Maurício Schulmann, do Bamerindus, deverá ser o presidente da Febraban, em chapa única . 
 O banco do Paraná sempre foi independente em relação à entidade, que tem sede em São Paulo . 
 «Com o que está acontecendo por aí, vocês entendem», disse Mauro Silva, ao se recusar a comentar sobre o seu salário . 
 O zagueiro Mozer declarou recentemente que não deseja mais voltar a viver no Brasil, devido à violência . 
 Ele joga no Benfica, de Portugal . 
 O importante é começar com profissionalismo, mesmo em um porão . 
 MARCELO CHERTO & MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da Franchising University e da FGV, escritores e conferencistas . 
  Colisão na Bandeirantes causa morte de 3 pessoas  
  Da Folha Sudeste  
 Três pessoas de uma família de São Bernardo do Campo (ABCD) morreram após um acidente no km 80 da rodovia Bandeirantes, em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) . 
 O engenheiro Marcos Feliti, 32, dirigia seu Escort placas BZC-8656, no sentido interior-capital, quando bateu em um barranco e na cabeceira de um viaduto . 
 Eles usaram um pulso de eletricidade para vencer as muitas resistências que se opunham à união dos gametas . 
 Os experimentos foram documentados por uma série de microfotografias eletrônicas tridimensionais, que revelam a fusão dos gametas e a produção do zigoto resultante . 
 Antes dessa realização, os estudos sobre fertilização vegetal eram precários e obrigavam os cientistas à polinização manual e ao corte do saco embrionário, que contém o embrião, para apreciar os fenômenos que se passam, mas com dificuldade de penetrar os mecanismos moleculares que ocorrem no início do desenvolvimento embrionário . 
 Betinho -- Exatamente . 
 Ciência e tecnologia vão ter que baixar à terra . 
 E os países avançados estão em busca dessa equação . 
 Eu acho que nós até estamos sintonizados com um problema mundial . 
 Agora, há a outra questão que é a dos comitês . 
 Nós temos os exemplos concretos dos comitês que já começaram a gerar empregos, usando as formas mais criativas . 
 O exemplo que eu gosto de dar é o de Fonte Nova, Minas, que criou um mecanismo extremamente inteligente . 
 Eles levantaram recursos financeiros, dinheiro, escolheram 300 famílias e dão a elas salários . 
 E o trabalho feito em troca é determinado pela comunidade . 
 Folha -- Mas, como isso poderá ocorrer numa grande cidade? 
 O Plano Real coloca como prioridade indiscutível a conquista da estabilidade de preços . 
 A tremenda façanha eleitoral que se desenha em seguida ao plano apenas confirma o quão legítima é essa escolha . 
 Ocorre que três meses depois do Dia D torna-se claro que a estabilidade traz como efeitos colaterais um inegável processo distributivo já que os mais pobres foram libertados do imposto inflacionário e uma forte expectativa de crescimento econômico . 
 A pergunta é simples: podem os três objetivos sobrepor-se impunemente? 
 Será afinal possível tornar tão rápida a transição ao paraíso? 
 A comprovação do superfaturamento foi obtida na perícia realizada pela Polícia Federal, com apoio de três cientistas, que comparou equipamentos importados para a Unesp e para a Mercedes-Benz . 
 A perícia comprovou sobrepreço, somente nesse item, de US$ 7,5 milhões . 
 A evasão de divisas ocorreu com pagamentos a título de sinal que variavam de 5% a 15% do valor do contrato . 
 O restante foi pago mediante emissão de cartas de crédito pelo Banespa em Nova York . 
 Eles se concentram no 13º andar do prédio da Secretaria da Cultura do Estado, onde funciona hoje o Tribunal Regional Federal, na rua Líbero Badaró . 
 Não conseguem chegar até a Sé . 
 Vão direto para a passarela do Anhangabaú, improvisada como palanque . 
 Lula dá o braço a Tancredo . 
 Brizola chora . 
 Montoro sorri comovido . 
 (Brainstorm) . 
 EUA, 1983, 104 min. Direção: Douglas Trumbull . 
 Com Christopher Walken, Natalie Wood . 
 Cientistas tentam gravar e captar as sensações da morte . 
 Os efeitos especiais são o apoio principal do filme de Trumbull, mestre no assunto . 
  Senhas  
 Não basta dinheiro para sair com famosas . 
 É preciso conhecer as «senhas» . 
 Sempre que um novo cliente procura Anastassia, ouve a pergunta: 
 «Quem passou meu telefone?» 
 O novato tem que dizer o nome de alguém que costuma usar os serviços da agência . 
 Se não disser, a conversa pára por aí . 
 Se disser, Anastassia vai checar . 
 «A alma do meu negócio é a confiança . 
 Quando o cliente prova que tem bons amigos, mando fotos de meninas para que possa escolher direitinho.» 
  São Paulo ganha shopping de desconto  
 Com inauguração prevista para outubro, o Discout Shopping Small Price lança no Brasil um novo conceito de shopping de descontos . 
 O primeiro outlet da zona norte será um centro de escoamento com objetivo de reunir fortes distribuidores, lojas de fábrica, lojas de descontos e pontas de linha . 
 Informações: (011) 852-2288 . 
  Novo restaurante japonês faz entregas  
 Em parceria com o Sea House, será inaugurado, em São Paulo no próximo dia 16, o Sushi Tao . 
 Baseando-se em filosofias orientais, o restaurante terá novas receitas e buffet de saladas na hora do almoço . 
 O restaurante terá ainda um serviço de entrega na região (zona sul) . 
 Informações: (011) 523-5360 . 
  Engefood lança a cafeteira descartável  
 A Engefood vai lançar na 10ª Fispal (Feira Internacional de Alimentação) a minicafeteira descartável . 
 O novo produto, inédito no mundo, já vem com filtro e pó de café tipo exportação . 
 A empresa pretende comercializar 1,2 milhão de cafeteiras Robocoffee nos três primeiros meses de lançamento . 
 Cada café custará 0,25 URV . 
 Informações: (011) 441-7322 . 
  Calha Norte  
 O PT dá destaque especial para os programas militares . 
 Promete dar continuidade ao projeto do avião de caça subsônico AMX, aos programas espacial e da Antártica . 
 O programa nuclear também merecerá atenção especial, mas ele está condicionado à não-exploração de armamentos nucleares . 
 O projeto Calha Norte será revisto, para compatibilizá-lo com a política de respeito aos índios . 
  Mísseis  
 O programa de Lula para a área militar é rico em detalhes . 
 No caso do reaparelhamento das Forças Armadas, chega a incluir «mísseis táticos e estratégicos (de médio alcance), blindados, artilharia, meios de guerra eletrônica e o submarino nuclear» como mecanismos de defesa da soberania nacional . 
 Propõe ainda a criação de uma força de ação imediata, com a participação do Exército, Aeronáutica e Marinha . 
  PUC do Paraná fornece pós-graduação em tráfego  
 A Pontifícia Universidade Católica do Paraná está promovendo um curso de pós-graduação em trânsito . 
 As inscrições, abertas a qualquer interessado com curso superior completo, encerram-se no dia 23 de fevereiro . 
 Informações (041) 322-1515 . 
 Vectra adota direção hidráulica nacional A partir de março, a GM começa a equipar os carros da linha Vectra com o sistema de direção hidráulica da DHB, fornecedor sediado em Porto Alegre (RS) . 
 A fábrica vai substituir totalmente os componentes da direção, importados da Opel da Alemanha . 
 Mazda e Ford elevam aproximação comercial Empresas associadas desde os anos 60, Mazda e Ford planejam estreitar as relações comerciais . 
 O acordo permitiria troca mais ampla de informações nas áreas de desenvolvimento de produto e fabricação . 
 Desde 1979 a Ford detém 25% da Mazda . 
  Arte gráfica ao alcance de todos  
 Print shops, quick prints ou lojas de conveniência gráfica . 
 Chame como quiser . 
 Todos esses nomes indicam uma só coisa: casas que são as netas das lojinhas de xerox tradicionais . 
 A Alphagraphics é uma das empresas que trouxeram o «admirável mundo novo» dos recursos gráficos para São Paulo . 
 Entre os diversos serviços oferecidos estão as fotocópias coloridas, as cópias (em papel) tiradas a partir de slides ou negativos, a criação, confecção e impressão de convites, apostilas, cartões de visitas etc. e a encadernação com técnica nacional ou importada . 
 Outra facilidade que a Alphagraphics dá a seus clientes é uma fotocopiadora self-service: você mesmo faz suas cópias e paga menos . 
 C.G. 
 Nos corredores da Rede Globo, porém e nenhuma dessas enquetes recebe o nome de «tv interativa» . 
 Também não se aplica a denominação ao «Você Decide» embora este último no qual os telespectadores optam entre dois finais para uma história esteja muito mais próximo da verdadeira TV interativa . 
 Após a aprovação do Condephaat, a prefeitura abriria a licitação pública para a realização da obra . 
 O órgão ainda não divulgou as estimativas de custo ou prazo de conclusão . 
 O secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente, Wener Zulauf, disse que, se o processo de aprovação no Condephaat for rápido, a obra começa já no segundo semestre . 
 2)Cândido Mendes de Almeida, advogado, membro da Academia Brasileira de Letras; 
 3)Emerson Kapaz, empresário, um dos coordenadores do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), dirigente da Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos; 
 O mesmo ocorre com lojistas da rua Teodoro Sampaio . 
 Na alameda Lorena, algumas lojas devem funcionar das 11h às 18h . 
 A abertura do comércio neste domingo não estava prevista em um acordo assinado no início do ano . 
 Neste acordo, o funcionamento era liberado só nos dois domingos que antecedem o Natal, dias 11 e 18, como ocorreu em 93 . 
  Pará 1  
 A Telapará anulou anteontem o concurso público para preenchimento de 300 vagas . 
 Houve protestos de candidatos que não conseguiram encontrar os locais das provas . 
 Eles promoveram um «arrastão», impedindo o prosseguimento das provas . 
 Estavam inscritos 24.687 candidatos . 
  Pará 2  
 Seis adolescentes serão contratados pela Cosanpa (Companhia de Saneamento do Pará), com carteira assinada, através de convênio com a Funcap (Fundação da Criança e do Adolescente do Pará) . 
 A entidade estadual mantém hoje 506 adolescentes empregados . 
  Lloyds compra grupo inglês  
  Das agências internacionais  
 O Lloyds Bank, o quarto maior banco do Reino Unido, anunciou ontem a compra do sexto maior grupo de financiamentos imobiliários do país, Cheltenham & Gloucester Building Society . 
 A operação envolveu US$ 2,7 bilhões . 
  Agora não tem mais bexiga nem mato nem Dona Emília,  
 que resolveram morrer . 
 Meu Deus, como este mundo está desfalcado! 
 Áden, antigamente a cabeça-de-ponte utilizada pelos britânicos para chegarem à Índia colonial, decaiu muito desde o século passado . 
 Suas construções são pobres e malconservadas . 
 Mas alguns vestígios do passado cosmopolita sobrevivem na mestiçagem racial e nos velhos edifícios coloniais . 
 Para visitar o vale do «wadi» (rio temporário) Hadramawt, deve-se sair de Mukalla num jipe e iniciar a viagem poeirenta à Shibam . 
 É aconselhável partir com o raiar do sol, ou mesmo mais cedo, para evitar o calor abrasador do meio-dia . 
 Depois de duas horas entra-se o vale, uma das paisagens mais fantásticas do Iêmen . 
 Os «canyons» profundos e largos e seus férteis «wadis» são repletos de figueiras e lagoas refrescantes . 
  Bertolucci  
 No show apresentado em Londres, Sakamoto manteve a influência pop, mas mostrou também seu lado de pianista, que pareceu agradar mais o público inglês . 
 Foram utilizados três telões e 12 monitores de vídeo no palco . 
 Eram apresentadas imagens diversas, desde ilhas gregas até dunas de deserto, o que resultou num belo espetáculo visual . 
 A lista foi definida pelo técnico Carlos Alberto Parreira, que viajou ontem para dar um curso de futebol no exterior . 
 Dez atletas radicados na Europa já haviam sido chamados . 
 São eles: Taffarel, Jorginho, Ricardo Gomes, Mozer, Aldair, Mauro Silva, Dunga, Raí, Romário e Bebeto . 
 Ontem, Parreira disse que levará de 20 a 22 jogadores à França . 
 «Last of Independents» mostra o lado «soft» (suave) dos Pretenders . 
 O outro lado era melhor . 
  Nome do disco: The Last of The Independents  
  Banda: Pretenders  
  Produção: Ian Stanley  
  Lançamento: Warner  
  Preço: 16 URVs (em média, o CD)  
 Amorim afirmou temer que as críticas feitas às Forças Armadas as façam suspender suas operações no Estado . 
 Ele reconheceu a necessidade de os soldados revistarem crianças, ressalvando ser necessário encontrar «melhor procedimento» na abordagem . 
 «Sabemos que elas são usadas para transporte de drogas e armas.» 
  Emenda tira poder do STF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), vai propor que os ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) deixem de ter competência para fixar seus próprios salários . 
 A mudança seria feita no artigo 37 da Constituição, que estabelece os princípios gerais da administração pública . 
 A competência passaria a ser do Congresso . 
 Segundo Jobim, a atual crise é um exemplo de que a Constituição precisa ser modificada . 
 Com escadas rolantes estreitas e que não funcionam, conforto é a última coisa que pode se encontrar por lá . 
 Já quem procura CDs piratas com gravações ao vivo, vai ter sucesso . 
 Em outra galeria, entre a Barão de Itapetininga e a 7 de Abril, a loja Bossa Nova está com um estoque de CDs alemães de rock e pop internacional com preços variando de R$ 13,00 a R$ 15,00 . 
 FHC mencionou o Chile como exemplo de país que adotou medidas de contenção ao excessivo afluxo de recursos externos . 
 No Chile, a providência tomada foi no sentido de estimular capitais de permanência mais longa, punindo, em consequência, os recursos de curto prazo, em geral especulativos . 
 O ingresso excessivo de capital externo tem duas consequências negativas, uma conjuntural e outra de efeito mais duradouro . 
 De um lado, deprime a cotação do dólar, em função da abundância de oferta . 
  Antes da disparada  
 Os mercados emergentes mostraram fraco desempenho na semana passada . 
 As Bolsas do Brasil tiveram o melhor resultado da América Latina, com valorização em dólar de apenas 2,29%, segundo a Baring Securities . 
  Outras urnas  
 Além do Brasil, só o México fechou a semana com o mercado acionário em alta (0,69%) . 
 A Bolsa mexicana reflete a expectativa de vitória do candidato do governo na eleição de domingo . 
 O líder do PDT na Câmara, Luiz Salomão (RJ), disse que o plano tenta estabilizar os salários pela média, ao mesmo tempo em que permite uma inflação antecipada . 
 Para ele, a elevação dos preços nas últimas semanas vai reduzir o poder aquisitivo dos salários . 
 «Na essência, é semelhante ao Cruzado . 
 É um Cruzado sem calcinhas» . 
 O presidente do PP, Álvaro Dias, também acha «injusto» controlar os salários e deixar os preços livres . 
 «Acho que nem é preciso esperar . 
 O projeto de conversão tem que contemplar um mecanismo de controle sobre os preços, especialmente o dos oligopólios» . 
 O deputado Paulo Paim (PT-RS) afirma que a maior falha do plano é desconsiderar os dez pontos percentuais cortados mensalmente dos salários no último trimestre . 
 «Vamos negociar isso no projeto de conversão», adianta . 
  McCartney lança novo disco 'anônimo' .  
  Da Redação  
 O novo disco do ex-Beatle Paul McCartney, «Fireman», acaba de ser lançado na Europa e nos EUA . 
 A novidade é a ausência de qualquer referência ao músico no disco . 
 A imprensa internacional especula que o motivo para tal ato é o seu conteúdo . 
 Suas canções compostas por McCartney e Hamish Stuart não trazem semelhanças com as escritas pelo músico até então . 
 São oferecidos 80 cursos de graduação em 46 carreiras . 
 Está instalada em 18 cidades do Estado . 
 É o segundo vestibular do país, com 63.734 inscritos para as 4.286 vagas no exame de 94, quando houve um crescimento de 16,6% em relação ao ano anterior . 
 Em uma dessas vezes que fui ouvida por Rodrigo e Gabriel, que procuravam uma voz feminina para as canções em português que compunham . 
 Eu me identifiquei logo com a música que faziam . 
 Folha -- Você também participa da composição das músicas? 
  Mudança  
 Brant, que assumiu semana passada a gerência-geral da Autodesk brasileira vai centrar esforços no combate ao software pirata (cópia ilegal de programa) . 
 Vai criar, até o final do ano, um centro de treinamento para revendas . 
  «AutoCAD»  
 A DWG está anunciando novos programas que funcionam com qualquer versão do software para projetos «AutoCAD» . 
 Tem tudo o que é típico da «sitcom», a situação familiar; a cara de estúdio; a claque; as gags; a «mensagem positiva» . 
 A série gira em torno de Tim Taylor (Tim Allen), apresentador do programa de TV «Tool Time» (A Hora da Ferramenta) . 
 Casado com Jill (Patricia Richardson), é pai de Brad (Zachery Ty Bryan), Randy (Jonathan Taylor Thomas) e Mark (Taran Noah Smith) . 
 Nas previsões da Comissão de Trabalho, se for mantida a legislação com aumento do mínimo só em maio, o déficit estimado para 95 é de R$ 603 milhões . 
 As despesas em 95 com o pagamento de benefícios ficaria em R$ 31,1 bilhões se for mantida a regra atual . 
 Nesse cenário, a arrecadação anual seria de R$ 30,5 bilhões . 
 Ocorre, contudo, que o nível acadêmico não credencia ou impede alguém de governar bem, embora até possa contribuir para que um eleitor defina seu voto . 
 Um dos maiores filósofos da história, Platão, arriscou-se na política em Siracusa . 
 Sua aventura foi um fracasso . 
 Já Carlos Magno, analfabeto, foi um dos maiores reis da Europa . 
 O mesmo vale para o presidente americano Abraham Lincoln, que teve menos de um ano de instrução formal . 
 Essas considerações não significam, é óbvio, que FHC seja necessariamente um Platão da política e Lula um Lincoln . 
 Elas só mostram que instrução formal não é garantia de um bom ou mau governo . 
 Após a prefeitura depositar a diferença, o proprietário tem cerca de 30 dias para deixar o imóvel . 
 Esse prazo é determinado pelo juiz e pode se estender, no caso de haver alguma dificuldade na família, como uma pessoa doente . 
 Caso o proprietário se recuse a deixar o imóvel, a prefeitura poderá usar a força policial . 
 Antes da sair da casa, o proprietário poderá levantar 80% do valor da desapropriação estipulado pelo perito judicial . 
 Os outros 20% permanecem depositados até a chamada «avaliação final» do juiz . 
 Folha -- O sr. foi muito criticado no passado por suas fotos terem um conteúdo sexista e violento . 
 Como o sr. reagia? 
 Newton -- No passado e no presente e, eu presumo, isso não deverá mudar no futuro nem nunca . 
 Eu não ligo! 
  Oportunismo  
 A saída do economista Winston Fritsch do governo para associar-se a um banco estrangeiro é mais um capítulo na extensa lista de atos condenáveis de pessoas que utilizam permanentemente o serviço público como trampolim profissional . 
 O Congresso tem que estabelecer regras para impedir esse tipo de exploração do cargo público . 
  FHC  
  O discurso de Fernando Henrique Cardoso no Senado é a primeira demonstração clara (e encorajadora) dos compromissos do futuro presidente com a estabilização  
  Ciro  
 A cada dia se comprova o que essa coluna temia: Ciro Gomes é o personagem público com maior vocação de manipulação que conheci, desde Fernando Collor . 
  Marca da Philip Morris é 2.ª no ranking  
  Em janeiro, Dallas vende mais que o Hollywood, da Souza Cruz, e passa a ter 11,5% do mercado nacional  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Em janeiro houve uma reviravolta no mercado de cigarros . 
 A Philip Morris, pela primeira vez, conseguiu colocar uma de suas marcas o Dallas na segunda posição no ranking das mais vendidas . 
 A participação da marca passou de 7,5% em dezembro para 11,5%, ultrapassando o Hollywood e o Free, da Souza Cruz . 
 O líder continua o Derby, também da Souza Cruz, com 27,4% (27,2% em dezembro) . 
 Graças a isso, a Philip Morris passou a abocanhar 23,3% do mercado total, estimado em 120 milhões de unidades/ano, participação nunca antes obtida . 
 Em dezembro, a empresa possuía 15,7% do mercado, frente aos 81,4% da Souza Cruz . 
 Em janeiro, a líder perdeu espaço, ficando com 72,7% do total de vendas . 
 É o caso também do nosso amigo Gabriel, O Pensador (ha-ha! ), playboyzinho conhecido em sua faculdade por usar capuz de rapper americano em aula, mesmo com quarenta graus à sombra . 
 Mas a questão central não é cromática . 
 O problema é que como as coisas andam rolando muito rápido, ficamos todos cheios de nostalgia, tentando nos agarrar a qualquer tipo de passado palpável . 
 «A presidência pede respeito à providência divina.» 
 José Thomas Nonô, presidente da Comissão de Constituição Justiça da Câmara, referindo-se ao critério de sorteio na escolha dos relatores dos processos de cassação de deputados, hoje na Folha . 
 Conhecer algumas gírias ajuda o aspirante a surfista a não ficar boiando . 
 Sabendo algumas palavras você se livra da possível gafe de oferecer um Dulcora quando alguém te convidar para «dropar» . 
 Crowd: praia lotada . 
 Stepanenko e Aluízio Alves, da Integração Regional, são os dois ministros suspeitos de atuarem em favor da campanha de FHC . 
 Ambos já enviaram explicações ao corregedor . 
 O ministro Stepanenko reconhece apenas a autoria de um bilhete, com sua assinatura . 
 Diz que os outros não valem como prova . 
  Estado deve se aliar ao setor privado  
  Da Reportagem Local  
 A administração pública deve aumentar as parcerias com o setor privado e profissionalizar e dar estabilidade para seus gerentes . 
 Essas foram as principais conclusões do debate «Viabilizando a Administração Pública Brasileira», na noite de terça, na Fundação Getúlio Vargas, em São Paulo . 
 Há outro fator alarmante nas projeções: a pauperização da doença . 
 A Aids atingirá cada vez mais os mais pobres . 
 A equipe de Harvard estima que no ano 2000, 42% do total de infectados estarão na Ásia e Oceania . 
 A África que hoje tem 60% dos portadores do vírus terá 31% . 
 Na América Latina e no Caribe estarão 14% do total . 
 Herdeira universal, riqueza lendária, rendas incalculáveis e misteriosas, sovinice patente, ostensiva, glosada em prosa e verso . 
 Nadava em dinheiro, economizava vinténs, aos sábados, dia dos esmoleres, trancava a chave a porta da rua . 
 Tema habitual das conversas nas calçadas, dando lugar a discussões e a apostas, segredo conservado a sete chaves, bulia com os nervos da população: onde e como havia sido aplicada a dinheirama encaixada pela herdeira quando da venda do latifúndio e, posteriormente, das casas e sobrados, inclusive o da Capital, este sim, um solar de verdade, no Corredor da Vitória . 
 Onde e como ninguém sabia ao certo, circulavam rumores desencontrados: depósito em contas bancárias de renda compensadora e segura, ações de empresa ainda mais compensadoras, agiotagem a prazo curto e juros altos, por intermédio de terceiros, é claro . 
 Terceiros, quem? 
 Outro apaixonante motivo de discussão: Miguel Franco, Otaviano Lima, o da Sociedade de Peixes Salgados, o cegueta João Ribeiro, de Petrolina, banqueiro de bicho e agiota? 
 Quase nonagenária, dona Didina tinha por única companhia uma antiga cria da família, pouco mais moça que ela: os cabelos brancos e ralos da patroa, a carapinha alva e espessa da criada, sinhá Marocas, duas almas do outro mundo vagando no casarão mal-assombrado . 
 Havia quem afirmasse serem irmãs por parte de pai comentar a vida alheia, sem dúvida o esporte favorito dos vizinhos em Água Brusca, línguas afiadas, imaginação solta, benza Deus!, poços de veneno, falta do que fazer, arte de matar o tempo . 
 Na década de 40, eram raríssimos os brasileiros que viajavam ao exterior . 
 De repente, se mandou mais gente do que costumava viajar mesmo em tempos de paz . 
 Não é exagero dizer que a FEB inventou o turismo de massa no Brasil . 
 A FEB foi um reforço providencial às tropas aliadas na Itália, que tinham sido desfalcadas para proporcionar forças para a invasão do sul da França, em seguida ao desembarque na Normandia . 
 «Disseram para eu me dirigir até a sala da coordenação . 
 Fiquei nervoso . 
 Pensei: 'O que será que eu fiz?»', conta o aluno, que teve sua carteira e casaco revistados . 
 O diretor da Fuvest, Alceu Gonçalves de Pinho, confirma o incidente . 
 Diz que a revista ocorreu porque o coordenador do local de exame ouviu um ruído que identificou como sendo de transmissão de mensagem por rádio . 
  na capital  
  na Baixada Fluminense  
  em Niterói  
  no interior  
 Cinco maiores causas: 
  armas de fogo  
  ação contundente  
  acidente de trânsito  
  afogamento  
  depende de exames  
 outros* . 
 Do começo ao fim de sua fala, Lula insistiu no tom emocional . 
 Reclamou, mais uma vez, de ser vítima de preconceito . 
 «Desde 82, quando disputei o governo de São Paulo, sou vítima do preconceito», afirmou o candidato petista . 
 Lula declarou que a falta de escolaridade é um dos defeitos que muitos eleitores apontam em sua formação para negar-lhe o voto . 
 «Mas diploma universitário não é sinônimo de competência», disse . 
 Reafirma a urgência de fortalecer o exercício da cidadania, por meio do voto consciente e responsável e o acompanhamento dos representantes eleitos . 
 Para isso será indispensável superar a concentração de poder e riquezas nas mãos de poucos e promover projetos concretos que atendam às necessidades básicas da população . 
 O texto «Eleições, compromisso e oração» recorda, ainda, a responsabilidade dos eleitos de assumir o mandato como verdadeiro serviço ao povo, atentos à exigência do bem comum, rejeitando comportamentos clientelistas, fisiológicos e corporativos . 
  Servidor Digital usa 4 chips  
  IBM também lança computador de grande porte com vários processadores  
  Da Reportagem Local  
 A Digital Equipment (DEC) fez ontem o lançamento mundial de um computador de grande capacidade voltado para uso em rede . 
 Na semana passada, a IBM também anunciou uma nova linha de computadores de grande porte . 
 «Nós achamos algumas de suas proibições ridículas, exageradas e insultantes... 
 Reprimir, restringir, refrear esse é o menu que nos estão servindo» . 
 É isso mesmo, sra. Edwards! 
 Tio Dave, os demais jornalistas da Folha e de toda a imprensa estrangeira foram forçados, sob protestos, a permitir uma verificação da FBI (polícia federal dos Estados Unidos) em suas vidas . 
 Confiante no acordo com o grupo de Falcão, ou mesmo nas dissidências nas áreas majoritárias de esquerda e extrema esquerda do partido, o deputado Aloizio Mercadante, do grupo ligado a Lula, disse ser impossível um acordo que coloque claramente a moratória como princípio para a dívida externa . 
 «A ênfase é a negociação e fora dela não tem acordo», declarou Mercadante . 
 Lula pensa em dizer, no discurso que fará na abertura do encontro, que a crise do país exige do PT um comportamento firme mas sem sectarismo na campanha eleitoral . 
 Insistirá também que quer um programa de governo factível . 
  Pará 3  
 O secretário de Saúde de Belém, Willy Trindade, disse que os hospitais privados conveniados com o SUS (Sistema Único de Saúde) não têm interesse em prestar serviços de emergência . 
 Segundo ele, os medicamentos são caros e os preços não são atualizados na hora do pagamento . 
  Pará 4  
 O promotor Raimundo Moraes, de Barcarena (40 km de Belém), pedirá a revisão da licença ambiental prévia concedida à empresa Rio Capim Caulim . 
 A revisão permitirá a convocação de audiências públicas para esclarecer o impacto social e ambiental do projeto . 
 Ele é o único jogador da atual seleção italiana que atuou com Maradona no Napoli . 
  (SL)  
  Conversão não terá regras  
 O governo não vai estabelecer regra de conversão para URV no caso de planos de saúde . 
 Foi o que declarou na semana passada o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Desta forma, os associados ficam obrigados a aceitar os cálculos feitos pelas empresas, já que não têm poder de negociação neste tipo de contrato . 
  Argentinos dizem não temer petista  
  Da Redação  
 Uma enquete do jornal argentino «Página/12» com 14 presidentes de grandes empresas e bancos da Argentina mostra que a maioria acredita que, se eleito, Luiz Inácio Lula da Silva não vai promover mudanças nas relações do Brasil com aquele país . 
 O presidente da Câmara da Construção, Monir Madcur, disse que Lula dificilmente vai romper o Tratado de Assunção, assinado em março de 1991 entre Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai . 
 O senador e candidato a vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso nega que seja proprietário da TV Pajuçara, de Maceió (retransmissora do SBT) . 
 Ele admite, no entanto, que a emissora está em nome de um familiar: 
 «A TV pertence a meu irmão, Godofredo, dono também da rádio Pajuçara FM» . 
  Obras  
 A dívida com a Andrade Gutierrez era referente às obras do minianel viário e reurbanização do vale do Anhangabaú, ambas licitadas e iniciadas na gestão Jânio Quadros . 
 A dívida com a CBPO era decorrente de obras de um trecho do Boulevard Juscelino Kubitschek e de parte do contrato para a feitura do túnel sob o Ibirapuera . 
 Segundo Reynaldo de Barros, secretário de Vias Públicas da administração de Maluf, essas obras não deverão ser reiniciadas . 
 Folha -- Uma vez que o senhor julgava que Senna estava morto antes do esclarecimento, não deveria ter parado a corrida? 
 Ecclestone -- Foi por isso que eu mandei ligarem ao hospital para checar . 
 Havia muita confusão e ninguém sabia direito o que estava ocorrendo . 
 A comunicação não estava boa . 
  The Independent  
 O implante médico do futuro não será o implante macio para os seios, ou a articulação artificial da coxa com a pélvis, mas algo muito mais cerebral, diz o jornal britânico: um chip de computador para o cérebro . 
 O cientista britânico Colin Humphreys apresentou a idéia na última sexta-feira: a inserção de um chip de silicone para aumentar a memória e capacidade intelectual de pessoas que sofreram ferimentos cranianos . 
 A vantagem dos chips seria que a informação não seria nunca esquecida . 
  Al Joumhariya  
 O jornal iraquiano condenou a renovação formal das sanções da ONU contra o país no sábado, pintando os EUA como o responsável por um embargo que o mundo já não deseja mais . 
 «Agora ficou claro que a renovação do embargo a cada dois meses não pode ser unicamente uma decisão americana», afirmou o jornal em editorial na primeira página . 
 No Plano Collor foi dado um calote substancial na dívida pública federal, abrindo um caminho pouco ortodoxo para o equilíbrio financeiro do governo federal . 
 A dívida mobiliária federal em mercado hoje, cerca de US$ 38 bilhões, desaparece pela conjugação de uma monetização da economia e uma redução em nossas reservas externas para níveis normais . 
 Finalmente, a abertura de nossa economia vai permitir, pela primeira vez, a utilização em larga escala das importações como instrumento de controle dos preços internos . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 Já faz tempo que a publicidade vem se transformando numa forma de arte . 
 A venda direta do produto tende a desaparecer, em direção a camadas cada vez mais abstratas, a relações mais longínquas com o objeto anunciado . 
 A Benetton talvez dê um dos exemplos mais completos dessa espécie perversa de «arte pela arte», mostrando-se como grife de si mesma, como anúncio de sua própria existência, independente do produto . 
 Braga afirmou que os estatutos da CBF e das federações de Rio e São Paulo estão irregulares, pois vetam o direito de voto a alguns filiados . 
  (Humberto Saccomandi)  
  Exposições e documentário lembram Brecheret  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Três eventos estão programados para comemorar o centenário do artista plástico Victor Brecheret (1894-1955), que se completa no dia 22 . 
 São duas exposições, uma no Centro Cultural São Paulo e a outra na Pinacoteca do Estado, e um documentário, que a TV Cultura está preparando . 
 A exposição do Centro Cultural se abre no dia do centenário e traz dez esculturas, três esboços para monumentos, fotos e painéis com artigos de jornal sobre Brecheret . 
 Cada uma das esculturas é feita de um tipo dos materiais com que ele trabalhou: mármore, pedra, terracota, bronze etc . 
 Entre elas, está a «Eva» que fica instalada no próprio Centro Cultural . 
  Vidraça isola convidados  
  Da Sucursal de Brasília  
 Quase cem delegações estrangeiras vão assistir à posse de Fernando Henrique Cardoso através de uma vidraça instalada no início do ano no plenário da Câmara dos Deputados para isolar os parlamentares de manifestações públicas nas galerias . 
 Também terão assento nas galerias isoladas por vidros escuros e resistentes a impacto os governadores eleitos e atuais, os ministros do governo Itamar Franco e os indicados por FHC e outros convidados, num total de 650 pessoas . 
 Esta projeção desconsidera a incidência de IOF até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF . 
 Na aplicação por apenas um dia no FAF a taxa cai pela metade . 
 Considerando que depois, na retirada da conta, há desconto do IPMF, as aplicações até três dias úteis no fundão dão prejuízo . 
 A valorização diária das quotas dos 15 maiores fundões estava em média, na última quarta-feira, em 0,1153% . 
 Esta taxa já reflete o desconto diário do Imposto de Renda . 
 O resultado é que, no terceiro trimestre do ano, as exportações de manufaturados apresentaram crescimento de 7,1% sobre o mesmo período de 1993 . 
 Este movimento poderia ter sido compensado pelo aumento de importados . 
 Não foi . 
 As importações (excluído o petróleo), no mesmo período, cresceram 6,9% . 
 Com direção de Paulo Ramalho, a dupla pilota em agosto um grande desfile no viveiro do Ibirapuera para combinar com o clima ecológico da coleção verão . 
 E com direito a luzes especiais para iluminar o ambiente . 
 O túmulo está no cemitério militar de Hermanville, que Russell visitou para lembrar colegas mortos há 50 anos . 
 Hermanville fica diante da praia que os aliados batizaram de Sword, invadida pela 3ª Divisão britânica (as outras receberam os nomes-código de Omaha, Utah, Juno e Gold) . 
  Receita Federal vai intimar 3.500 ricos  
  Das Sucursais de Brasília e Rio  
 O novo coordenador de fiscalização da Receita Federal, José Alves da Fonseca, disse que até o final da semana começa a intimar os contribuintes mais ricos suspeitos de sonegarem impostos . 
 Serão intimados 3.500 contribuintes . 
 Fonseca foi indicado ontem para o cargo em substituição a Ricardo Pinheiro . 
 Segundo ele, entre as intimações estão os 460 contribuintes mais ricos do país . 
 Todos terão prazo de 15 dias para se justificar nas delegacias da Receita . 
  Greenpeace faz última ação direta no Brasil  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Enviado especial a Belém (PA)  
 O time de ação do Greenpeace paralisou ontem por uma hora o embarque de 7 mil toneladas de madeira em um navio da Ilha de Malta ancorado em Belém . 
 Foi a última ação direta no país . 
 A campanha contra a devastação das florestas começou em maio na Sibéria e termina no Brasil . 
 Imagine-se que, com tanta coisa a merecer a inclemência das chamas, essa gente decidiu lançar em sua fogueirinha apenas livros contábeis em branco . 
 Repito: só alguns parcos livros em branco . 
 O ato foi planejado para protestar contra a inflação e o excesso de impostos . 
 É justo, muito justo, diria mesmo justíssimo . 
 Mas é de se perguntar: por que o empresariado não aproveitou o fogo para tostar ali mesmo a sonegação de impostos . 
 Por que não ateou fogo à especulação desenfreada . 
 Por que não queimou o auxílio subterrâneo a campanhas políticas? 
 Por quê? 
 Por quê? 
 Que a inflação é alta, não há dúvida . 
 Também é verdade que há impostos demais . 
 Mas o empresariado está longe de desempenhar o papel de mocinho nesse enredo de crimes . 
 Só haveria um modo de legitimar as chamas do Simpi . 
 Para que o protesto fizesse algum sentido, para que merecesse respeito, seria indispensável que alguns empresários lançassem a si próprios no centro da fogueira . 
  Bolsistas do CNPq não recebem mês de setembro  
  Capes prevê `colapso' se verbas não forem liberadas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os 42 mil bolsistas do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) que estudam no país não receberam o pagamento referente a setembro, que deveria ter sido feito no último dia 5 . 
 Estão em pior situação os 1.100 professores universitários, que não recebem sua «taxa de bancada» (uma espécie de auxílio do CNPq para manutenção do curso) há dois meses (agosto e setembro) . 
 «Ele falou algumas coisas que não deveria», diz o zagueiro . 
 «Cada jogador tem que pensar no grupo . 
 Na primeira partida contra o São Paulo pela Libertadores, se ele tivesse passado certas bolas, teríamos vencido.» 
 Antônio Carlos se refere ao empate de 0 a 0, em abril . 
 Na segunda partida, há duas semanas, o São Paulo venceu por 2 a 1, eliminando o Palmeiras . 
 O «Dream Team» brincou com os adversários . 
 No banco, os reservas riam e aplaudiam o que acontecia na quadra . 
 EUA, Rússia, Croácia e Grécia são os quatro times que disputam as três medalhas ouro, prata e bronze do Mundial . 
 Os quatro, que garantiram as vagas por antecipação, jogam hoje à noite na última rodada das quartas-de-final . 
 Zveiter havia defendido a decretação do estado de defesa antes da assinatura do convênio do governo do Estado com o governo federal . 
 O governador disse desconhecer a existência de prisões de pessoas por falta de documentos . 
 Segundo ele, houve detenções momentâneas de pessoas que estavam sem carteira de identidade . 
 Folha -- Seu último disco («Satisfaction Guaranteed») foi lançado em 1991 . 
 Você não gravou nada depois dele? 
 Brooks -- Eu estou compondo para um novo disco, mas nós ainda não tivemos tempo de entrar em um estúdio, pois estamos muito osupados fazendo shows e trabalhando com outros músicos como a cantora Koko Taylor . 
 Mas provavelmente gravarei um novo disco este ano . 
 Finalmente, com a implantação do real, a universidade deixará de gastar US$ 1 milhão por mês para completar os salários no quarto dia útil . 
 Isso tudo acaba se refletindo nas planilhas do próprio Cruesp . 
 Elas mostram que o gasto acumulado com pessoal, de janeiro a maio de 1994, é de apenas 77% do orçamento da USP (nos anos anteriores esse comprometimento nunca foi menor do que 85%) . 
  Desmobilização do Congresso ameaça trabalhos da revisão  
  Inocêncio atribui problema à falta de quórum dos partidos favoráveis  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Cinco meses após a sua instalação, a revisão constitucional vive nesta semana a sua pior crise . 
 A esquerda obstruiu o processo sistematicamente, enquanto a maioria que deseja as reformas na Carta esbarra na própria incompetência e nos interesses eleitorais e corporativos dos parlamentares . 
 A reunião dos líderes ontem resultou em outro fracasso . 
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), realiza amanhã uma nova reunião com os líderes e com os presidentes dos partidos para definir se a revisão continua ou termina como está . 
 «Ou vai ou racha», comenta Inocêncio . 
 Ele afirma que a medida provisória do plano FHC não atrapalha a revisão: 
 «O que atrapalha é a falta de quórum dos favoráveis à revisão» . 
  O último tango de Diego  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A primeira reação ao caso Maradona foi a de enxergar na história toda uma vitória, talvez definitiva, da burocracia da bola sobre a arte, a quase inesgotável arte do jogador argentino . 
 Afinal, a informação inicial era a de que havia uma substância proibida no descongestionante nasal utilizado por Diego . 
  Ministro é acusado de conhecer regra  
  Ex-presidente do Geipot diz que Bayma Dennis não afirmou que havia erro na fórmula utilizada pelas estatais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente do Geipot (Empresa Brasileira de Planejamento de Transportes), Rilson Carneiro Raposo, disse ontem à Folha que a crise entre governo e estatais, por causa da conversão salarial em URV, é uma «farsa» . 
 Segundo Raposo, o ministro dos Transportes, Bayma Dennis, «tinha conhecimento» da regra utilizada pelas estatais para converter os salários dos funcionários «e nunca deu qualquer orientação ou disse que havia erro» . 
 Há lojas que afirmam ter alguns Nain feitos por essa família e o preço chega a triplicar . 
 Esse tapete, após tecido, é todo rebordado com fios de seda . 
  Limpeza  
 A limpeza e conservação dos tapetes persas exige cuidados . 
 A recomendação mais comum é usar apenas a vassoura ou o aspirador, sempre obedecendo o sentido do fio, para não «arrepiar» o tapete . 
  Congresso no divã  
 O Planalto calcula que o Congresso será renovado em mais de 60% . 
 Essa taxa, somada ao grande número de votos inválidos previsto para o Legislativo, faz o governo prever uma «crise de depressão» no final da atual legislatura . 
  Desinformação geral  
 Coordenador da campanha de FHC, Sérgio Motta assustou-se ao saber que colegas da filha na escola de arquitetura não sabiam que há duas vagas do Senado em disputa . 
 Daí, o esforço dos tucanos em explicar o bê-á-bá eleitoral . 
 Não é novidade a tendência ao exibicionismo, autopromoção e hipocrisia da estrela máxima do pop, nem que em sua trajetória ao estrelato ela usou e abusou de amigos e parceiros . 
 A «virtude» do manual é que ele condensa todos os podres da cantora espalhados em biografias, filmes, artigos e entrevistas de e sobre Madonna . 
 O primeiro capítulo «Buscando o Estrelato Desesperadamente» traz uma lista de pessoas através usadas por Madonna . 
 Elas são classificadas por símbolos como botas brancas (pessoas pisadas), chicote (usadas sexualmente), cifrão (usadas para ganhar dinheiro), lágrimas (arrasadas sentimentalmente) e marcas de pneu (colisão com Madonna deixou carreira em frangalhos) . 
  Agora tem babado na rua Tabapuã  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
 Tem babado na Tabapuã . 
 No recheio dos bairros Jardim Europa com Itaim Bibi, a rua Tabapuã e suas transversais concentram um novo tipo de diversão nos fins de semana . 
 Chega de bares e lanchonetes emperiquitadas; agora, o clima é cool . 
 O povo se reúne em barzinhos de esquina com decoração e conforto zero, lota casas de hambúrguer sem qualquer atrativo e faz do AM/PM da região uma das mais fervidas lojas de conveniência da cidade . 
 Para completar e dar o tom da moda o Cha Cha Cha, mix de restaurante, clube e bar, aberto ao público a partir de hoje . 
 Diferentemente da demência em que se transformou a Vila Madalena e dos congestionamentos do miolo dos Jardins, o movimento no Itaim Bibi se concentra em poucas quadras (veja mapa ao lado), que têm a vantagem de ser essencialmente comerciais . 
 Na esquina da r . 
 Tabapuã com a Dr. Mário Ferraz, há o movimentado bar Saca-Rolhas, apelidado pelos frequentadores de «Bar do Tio» . 
 O público é formado por jovens na faixa dos 20 anos, que fazem hora para ir às boates (a maioria se dirige à Kripton e às casas da r . 
 Franz Schubert), enquanto aproveitam a promoção da cerveja a Cr$ 500,00 . 
 Aberto há três anos, o bar não tem música ou qualquer outro atrativo, mas fica lotado até 2h nos finais de semana . 
 A cirurgia deve ser evitada antes dos 20 anos . 
 Se você der uma olhada em volta vai perceber que a maioria das suas amigas não têm seios muito grandes . 
 As 20h, os telões ainda estavam sendo instalados e o público se mostrava impaciente . 
 Houve diversas ameaças de brigas . 
 O festival foi beneficiado pelo bom tempo que fez domingo no Rio, depois de um sábado com temporais que impediram um show de Djavan em Ipanema . 
 Nos coletivos, o técnico tem insistido para que os jogadores sejam rápidos nas jogadas de ataque . 
 Apesar disso, os jogadores têm segurado excessivamente a bola . 
 No último coletivo, sexta-feira à tarde, todos os gols saíram em jogadas pelo meio da defesa . 
 Ele não descarta a possibilidade de que venha a propor novo projeto de resolução reduzindo de 84 para aproxidamente 60 o número de membros da Comissão Mista do Orçamento . 
  Dificuldades  
 Com eleições em outubro e um resto de revisão constitucional, ele acha muito difícil que o Congresso Nacional comece a discutir mudanças mais estruturais na comissão de Orçamento ainda esse ano . 
 Cobain -- Essa é minha maior angústia . 
 Muitos grupos foram abandonados por seus mais fiéís defensores quando o sucesso os pegou de surpresa . 
 De certo modo, sinto medo de ficar órfão . 
 Não sei nada a respeito de todos aqueles que compraram «Nevermind» dois meses depois que o disco saiu . 
 Não sei quem são, nem em quem votam, nem que aspecto têm . 
 Provavelmente há alguns que agridem suas mulheres, e outros que deixam seu cachorro para trás quando mudam de casa... 
 Temos algum ponto em comum com eles? 
  Faculdades exigem certificados  
  Da Reportagem Local  
 Algumas escolas de inglês, francês e alemão oferecem testes ou cursos preparatórios para quem pretende cursar uma universidade no exterior ou dar aulas no Brasil . 
 A Cultura Inglesa tem três cursos preparatórios: ACE-Advanced Conversation Course, ACE Plus e CPE-Cambridge Proficiency Examination . 
 Apesar disso, esse setor que se expande no mundo inteiro recebe apenas 3,3% do total dos gastos públicos no Brasil, mostra o estudo da WTTC . 
 São Paulo é o mais importante centro de consumo desse mercado . 
 Cerca de 50% das viagens do país são geradas no Estado . 
 Ela pediu que ele chegasse mais perto e disparou: 
 Ô, prefeito, quando é que o senhor vai botar esgoto lá no Jardim Rezende? 
 Os convites para o debate podem ser retirados a partir das 9h na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central) . 
 O debate acontece no auditório do jornal . 
 Participarão da discussão o geógrafo e professor titular da USP Milton Santos, a senadora eleita pelo PT/RJ, Benedita da Silva, o antropólogo Muniz Sodré, o diretor de TV Walter Avancini e o cantor de rap Big Richard . 
  Os honestos  
 Quatro sujeitos montaram uma importadora de automóveis no Rio e com ela aplicaram um golpe de mais de US$ 1 milhão . 
 Ou não pagavam os carros importados ou recebiam do comprador e não entregavam o carro . 
 Foram absolvidos do crime de formação de quadrilha . 
 Ah, como deve ser bom acreditar na Justiça . 
 Ednalda Araújo negou ontem à tarde no 8ª DP (Jardim Cumbica, Guarulhos) que a menina seria vendida para o exterior . 
 Ela disse que o sequestro foi planejado pelas irmãs Guiomar, Adalgisa e Lima . 
 Os três negaram . 
 Ao menos num aspecto o episódio parece ter um efeito positivo, que é o de finalmente despertar o governo para a necessidade de que o monopólio do petróleo seja rompido . 
 Os ministros da Fazenda e do Trabalho defenderam, ontem, a revisão desse arcaico instituto . 
 Resta esperar que tais manifestações não sejam apenas bravatas, instrumentos momentâneos de pressão, e que o poder público, nesta e na próxima gestão, empenhe-se seriamente pela abertura do setor do petróleo . 
 A sociedade, sem dúvida, só teria a ganhar . 
 Quase sempre num tom muito pessoal, já que o futebol é um mundo de fatos e opiniões, que cada um vê a sua maneira . 
 ALBERTO HELENA JR., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa será diária 
  Vídeo conta ascensão e queda do Nirvana  
  BIA ABRAMO  
  Editora da Ilustrada  
 Vídeo: Live! 
 Tonight! 
 Sold Out! 
  (importado)  
  Banda: Nirvana  
  Diretor: Kevin Kerslake  
  Projeto: Kurt Cobain  
  Finalização: Krist Novoselic, Dave Grohl, Steve MacCorkle  
 Músicas: 
 Parreira -- Estou dormindo umas cinco horas, cinco horas e meia por noite . 
 No começo, dormia umas seis horas . 
 Folha -- O sr. toma comprimidos para dormir? 
  Preud'Homme  
 Uma das atrações do Benfica fica no gol . 
 É o goleiro belga Preud'Homme, considerado o melhor em sua posição na Copa . 
 «Foi bom ter recebido este título . 
 Muitos em meu país me consideravam acabado para o futebol . 
 Provei a eles o contrário», afirmou . 
 Quanto ao contrato com o Benfica, assinado pouco antes do Mundial, Preud'Homme disse estar muito satisfeito . 
 «O clube é o quinto no ranking europeu . 
 Do que posso reclamar», perguntou . 
  Prefeitura ajuda peemedebista  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 Caminhonete da Prefeitura de São João de Meriti (RJ), administrada pelo PMDB, transportou ontem faixas e material de campanha do candidato do partido à Presidência da República, Orestes Quércia . 
 O uso da máquina administrativa em favor de um candidato contraria a legislação eleitoral . 
 Hoje, é considerado por muitos torcedores como um dos melhores atacantes do país . 
 Participou de pelo menos dez jogadas que resultaram nos 19 gols de Túlio na competição . 
 Mais: contou uma história desconhecida por muita gente . 
 Ele não quebrou a perna no começo da carreira, quando jogava no Vasco, como se imaginava . 
 Não existia até ontem à noite nenhuma certeza sobre o desfecho do caso Bisol . 
 Lula tem uma ligação emocional forte com Bisol e isso poderá contar a favor da manutenção do senador na chapa . 
 Mas a maioria dos conselheiros mais próximos a Lula analisa que a permanência de Bisol causará mais prejuízos à campanha . 
 O episódio já dividiu a frente que apóia Lula . 
 O PSB acusa o PPS de «oportunista» por sugerir o caminho da renúncia a Bisol . 
  Novo adaptador  
 Foi lançado nos Estados Unidos um adaptador para Super Nes que permite jogar com os cartuchos do Game Boy na tela da televisão . 
 Com ele, os jogos do Game Boy ficam coloridos e deixam de ter o tamanho de duas polegadas . 
 Os deficientes físicos, mentais, auditivos e visuais que visitarem o zoológico poderão tocar em animais empalhados e vivos da minifazenda mantida no local . 
 Ontem à tarde, o zoológico, que fica na Quinta da Boa Vista (São Cristóvão, zona norte), recebeu a visita de deficientes mentais do Lar Escola São Francisco de Paula . 
 A entrada para deficientes é gratuita durante esta semana . 
 O mais provável, porém, é que o Schumacher fique na Benetton e Barrichello vá para a McLaren, com quem já vem negociando . 
 Mas, caso haja um acerto entre o alemão e a McLaren e a Benetton não queira o brasileiro, restaria a Barrichello ficar na Jordan em 95, com motor Ford, e seguir para a Ferrari em 96 . 
  Alta dos juros  
 O secretário-adjunto de política econômica do Ministério da Fazenda, Gesner José de Oliveira, disse que é difícil para o governo evitar uma política de juros austera na fase atual do Plano FHC . 
  Fórum  
 Gesner participou, na quinta-feira passada, da reunião do Fórum Nacional dos Secretários da Agricultura em Ribeirão Preto . 
  Linco  
 A Toledo do Brasil, fabricante de balanças, fechou contrato de representação com a Lindholst & Co, uma das maiores indústrias de máquinas para abatedouros de aves do mundo e conhecida pela marca Linco . 
  Falabella e Caruso tropeçam em novas comédias  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Tudo começa com a tragédia de Édipo, que lamenta os seus horrores com a filha, Ismênia . 
 Miguel Falabella escreveu uma cena para uma atriz que faz uma atriz que faz Sófocles, ou algo que se quer uma tragédia clássica . 
 Um bom sinal, era o que parecia, das novas ambições do maior dos comediógrafos cariocas, hoje em dia . 
 Era o que então parecia . 
 Não demorou para a ilusão desaparecer . 
 Logo estava o teatro inteiro enfrentando a mais óbvia das piadas, que é a divisão da platéia em duas, para um lado reagir de um jeito, outro completar de outra forma . 
 Não há nada de ambicioso na peça de Miguel Falabella . 
 Pelo contrário, idéias de outros textos vão surgindo como se fossem novidade, num mosaico preguiçoso em que mal se percebe a existência de dramaturgia ou de autoria . 
 Os ativos fixos (escritórios e instalações industriais em São José dos Campos (SP), Resende (RJ) e Manaus (AM)) estão sendo reavaliados . 
 É provável que parte seja vendida . 
 Além disso, novas práticas de administração foram introduzidas, como a avaliação do desempenho de chefes por subordinados e a terceirização verticalizada . 
 Há dois meses, um fornecedor de frascos plásticos para produtos químicos instalou suas injetoras na fábrica da Kodak . 
 Além de agilizar estoques, o sistema proporcionará economia de RS$ 120 mil anuais em transporte . 
 (NB) . 
  Perdidos na Suíça  
 Os jogadores da Coréia do Sul não falavam uma palavra em idiomas europeus e sempre se perdiam, sendo levados para o hotel por policiais . 
 No campo, também não se encontravam: tomaram 9 a 0 da Hungria e 7 a 0 da Turquia . 
 Sob Suspeita 
  Melhor dia é a terça-feira  
 Depositar em caderneta de poupança nas próximas terça e quarta feiras é uma boa opção . 
 Estas contas terão 21 dias úteis até novembro e o rendimento líquido projetado está no patamar de 3,20% . 
 As demais aplicações devem continuar com juros positivos, ou seja, acima da inflação, mas já serão tributadas pelas novas regras que combinam IOF e Imposto de Renda no resgate . 
 A poupança é vantajosa porque é isenta . 
 Em 1953, na 2ª Bienal de Arte de São Paulo, recebeu o primeiro prêmio em escultura . 
 Duas bienais depois, no entanto, foi recusada e integrou a exposição «12 Artistas Brasileiros», ao lado de Flávio de Carvalho e outros rejeitados . 
 «12 Artistas Brasileiros» foi realizada na sede da Folha, em 1957, e resultou na inauguração de uma galeria no jornal, em 1958, que ficou a cargo de Isai Leirner . 
 penetração . 
 Do total de 54 gols, 30 saíram de troca de passes e 13 foram marcados com o pé, de dentro da pequena área . 
 Esse é justamente o ponto fraco da defesa corintiana . 
 O time tem problema de marcação pelo meio e tomou 36 gols de dentro da área . 
 A reportagem, do diretor da Sucursal de Brasília, Gilberto Dimenstein, foi «irretocável» na opinião da ombudsman da Folha, disse o advogado do jornal, Luiz Fernando Andrade de Oliveira . 
 A Folha e a «FT» revelaram que um sindicato ligado à CUT transferira ilegalmente recursos para uma das tendências do PT . 
 A renda familiar conseguida na prefeitura somou CR$ 3.400,00 em fevereiro . 
 «Eu ainda trabalho, mas meu marido e minha filha não trabalham porque não compensa», disse Elizabeth . 
 Ela é cunhada de Geralda da Silva Alencar, a funcionária que ganha CR$ 184,00 . 
 Para alimentar os seis filhos, Elizabeth vende roupas na feira da cidade . 
 «O dinheiro que eu, meu marido e minha filha ganhamos na prefeitura não dá nem para comprar pão todos os dias», diz . 
  Time acerta excursão no Japão  
  Da Reportagem Local  
 O time do Palmeiras não entra em férias, logo depois de enfrentar o Corinthians, no domingo . 
 Dois dias depois, os jogadores já se reapresentam e retomam os treinamentos . 
 «Termina o Paulistão, mas ainda temos a Copa do Brasil», disse o técnico Wanderley Luxemburgo, referindo-se ao jogo contra o Ceará, marcado para o próximo dia 18, em Fortaleza . 
  Sem-terra querem triplicar invasões este ano  
  Mais de 150 fazendas podem ser invadidas; líder diz que objetivo é pressionar futuro governo a fazer reforma agrária  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) vai promover um número recorde de invasões de propriedades rurais durante este ano . 
 No ano passado, segundo a própria entidade, 55 fazendas foram invadidas pelos sem-terra . 
 «Este ano, o MST vai trabalhar para fazer pelo menos o triplo de ocupações», diz Gilmar Mauro, coordenador nacional do MST . 
  Juro de estréia do real é de 8,31% .  
  Taxa faz da poupança e do fundo de commodities melhores aplicações se Ufir variar 5% no mês  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central abriu suas operações no primeiro dia de funcionamento do mercado financeiro após o lançamento do real sinalizando juro do CDI (interbancário) a 8,31% para o mês . 
 Caderneta de poupança e os fundos de commodities serão as duas melhores alternativas de aplicação no primeiro mês da nova moeda . 
 Na aeroporto de Amsterdã, três homens e uma mulher foram detidos e depois liberados em conexão com os atentados em Londres contra a Embaixada de Israel e uma instituição judaica esta semana . 
 Provenientes da capital britânica, eles foram presos depois que um passageiro do mesmo vôo disse ter identificado a mulher com o retrato de suspeita divulgado pela polícia londrina . 
 A Holanda não divulgou suas nacionalidades . 
 O Conselho de Segurança da ONU condenou os ataques em Buenos Aires e Londres . 
 Israel protestou contra o fato de a resolução não mencionar que os alvos são judaicos ou israelenses . 
 Segundo informações da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), as bacias hidrográficas que abastecem as estações de Jurubatuba e Jurubatuba-Mirim transbordaram na madrugada de ontem . 
 A chuva provocou deslizamento de terra nessas estações, que ficam próximas à serra do Mar . 
 Com isso, as tubulações que levam água para Guarujá ficaram entupidas com terras, pedra e árvores, que acabaram forçando a interrupção do abastecimento de água . 
 «É, mas se você reparar bem no meio destas dezenas de lâmpadas há uma que está queimada . 
 Eu te escutava; me parecia que, ao invés de ver o ano como dezenas de bênçãos que brilhavam, você fixou seu olhar na única lâmpada que não iluminava nada.» 
 Amigo pessoal do presidente eleito, Fishlow havia dito em 1991, em debate realizado em São Paulo, que o Brasil não tinha mais que três anos para resolver sua crise econômica . 
 Caso contrário, argumentava o economista, o bonde da história passaria por cima do país . 
 «Quando o avião sobe, a pressão alivia se a boca ficar aberta . 
 Os pequenos podem mamar ou chupar chupeta e os maiores mascar chiclete ou chupar bala», diz Maciel . 
 O enjôo é comum em passeios longos de carro, trem e navio . 
 Para evitá-lo, diz o pediatra Dráuzio Viegas, 61, crianças maiores de quatro anos podem tomar medicamento à base de Dramamine, uma hora antes da partida . 
 Trocando em miúdos: EUA x Romênia foi visto em 7,52 milhões de casas, em média . 
 O recorde anterior, Itália x Alemanha Ocidental, em 6,369 milhões . 
 Em 12 anos, aumentou em 1,15 milhões o número de lares americanos que vê futebol na TV . 
 Pelo menos quando passa jogo da seleção norte-americana . 
 Mario Cesar Carvalho, de Los Angeles 
 Folha -- Virar um banco só? 
 Boucinhas -- Virar um banco só . 
 Essa duplicidade não tem nenhuma explicação lógica hoje . 
 Os trabalhadores têm que entender que há um Plano Real e que este plano tem que ser mantido, tem que ser sustentado . 
 Não no interesse do governo, não no interesses deles, trabalhadores, mas no interesse do país . 
 Ciro Gomes, à sua moda mais agressiva, teria garantido que «não deixará acontecer com o real o que ocorreu a planos passados, onde sindicados impunham as suas vontades» . 
 Pela CBN, a ameaça do ministro foi longe: 
  Supermercado é saqueado por 60 na zona norte do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 60 pessoas saquearam na madrugada de ontem o supermercado Cercal, no Engenho Novo (zona norte do Rio) . 
 Foi levada grande quantidade de café, arroz, feijão, bacalhau, leite em pó e biscoitos . 
 «O cálculo é complicado, mas eu gosto de saber de onde vem a nota de corte», diz a candidata a geografia Carolina Ricardo, 20, que fez 30 pontos na prova de abertura da Fuvest . 
 «Todo mundo no meu cursinho foi mal.» 
 A brecha se encontra no quarto parágrafo do artigo 21 . 
 «Quando aumentou o número de ganhadores, a comissão não mudou as condições que o edital impunha a quem quisesse entrar no concurso», argumenta Júlio César Ferreira Pereira, consultor do MinC . 
 Do atacante do Parma e da seleção colombiana, Faustino Asprilla, que disse pretender, em dois anos, voltar a jogar no futebol colombiano . 
  O NÚMERO  
 19... é o total de jogos da Copa do Mundo que estão com os ingressos esgotados, entre eles, o jogo Brasil e Camarões . 
 Um novo cessar-fogo, negociado em Lusaka, capital da Zâmbia, foi declarado no último dia 31 de outubro, depois de 11 meses de conversações, e à véspera de assinar um acordo de paz entre as duas facções rivais . 
 A Unita acusou o governo de aproveitar os últimos dias antes da assinatura de um acordo para lançar uma ofensiva contra a sede rebelde de Huambo . 
  Efeito financeiro  
 Se o caso Paubrasil perdeu importância política com o fim da candidatura Maluf, o mesmo não se dá no aspecto fiscal . 
 25 empresas envolvidas no esquema se anteciparam ao Leão e pagaram US$ 5 milhões de impostos devidos . 
  Controle total  
 O senador Alfredo Campos apresentou projeto de lei obrigando todo produto a ter impresso, na embalagem, o preço máximo em URV . 
 A idéia horroriza economistas, mas pode interessar Itamar . 
 No programa que iria ao ar na noite de ontem, seria apresentado um balanço da campanha . 
 Um locutor iria ler texto com críticas ao processo eleitoral e ao que Brizola classifica de «golpe da moeda» a implantação do Plano Real poucos meses antes das eleições . 
 No horário eleitoral transmitido na manhã de ontem por emissoras de rádio, foi feito um alerta para o pronunciamento que Brizola faria no programa noturno da TV . 
 A diminuição de preço será possível porque a empresa que já monta impressoras a partir de subconjuntos importados passa a fabricar também os componentes, obtendo isenção de IPI (15%) . 
 Segundo Silva, a empresa vai produzir inicialmente quatro modelos de impressoras matriciais . 
 Durante esta semana e, muito provavelmente, até o fim da semana que vem, tudo o que a comissão vai fazer mesmo é «passar atestado de idoneidade», segundo o correspondente do Opinião Nacional . 
 Foi o que fez, ontem, outra vez, com gente como José Carlos Aleluia, que era citado nos documentos da Odebrecht como um lobista em pele de deputado . 
 Foi como descreveu o Jornal Bandeirantes, que deu trechos do depoimento do deputado . 
 Quase todos os noticiários mostraram imagens de Aleluia . 
 Nelas, invariavelmente, ele apareceu superior, inatingível, desafiador . 
 Gritando «imbecil» vezes seguidas para tentar atingir, indiretamente, um ou outro interrogador . 
 No fim, para alguns, acabou inocentado . 
 O formulário comprado, de número 29.478, para a região central de São Paulo, custou R$ 5 . 
 Um formulário de número 134 para a região de Vila Mariana custaria, por exemplo, R$ 180 . 
 Os formulários, devidamente preenchidos, devem ser entregues nas agências do Correio até o dia 15 de julho . 
  Brasil deveria soltar jogadores, diz sueco  
  Lateral da Suécia na Copa de 58 diz que brasileiros deveriam ter a liberdade que Zagalo tinha como jogador  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 Os brasileiros não se lembram mais do sueco Orvar Bergmark, mas sua vida ficou marcada pelo futebol do Brasil . 
 Bergmark era o lateral-direito da seleção sueca que disputou a final da Copa de 58 contra o Brasil . 
 Sua missão era marcar Zagalo . 
 Empate A Assembléia Legislativa do Espírito Santo é a mais equilibrada do país . 
 Há um empate de seis partidos como maiores bancadas . 
 PMDB, PTB, PDT, PT, PPR e PSDB elegeram quatro deputados cada um . 
 A Assembléia capixaba tem 30 vagas . 
 Balanço positivo São os seguintes os partidos que aumentaram suas bancadas de 90 para cá nas assembléias legislativas: PT, PPR, PSDB, PP, PMN, PSD, PSB, PV, PSC, Prona, PRP . 
 Balanço negativo Das grandes legendas, perderam deputados estaduais de 90 para cá os seguintes partidos: PMDB, PDT, PFL, PTB e PL . 
 Uma das ações da empresa que deu certo, diz Bush, foi o lançamento das lojas de fábrica Meggashops . 
 Hoje, elas já são 13 . 
 São especializadas na revenda de produtos de segunda linha . 
 «Com este canal de distribuição conseguimos ter lucro nesta categoria de produtos», diz Bush . 
 Alberto Bacchiocchi, diretor de operações, diz que até 5% da produção descontinuada da empresa são vendidas nos Meggashops, que já faturam US$ 10 milhões por ano . 
 Localiza -- R. da Consolação, 419, Consolação . 
 Tel. 231-3055 . 
 De segunda a sábado, das 8h às 20h . 
 Domingos e feriados, das 8h às 14h . 
 Aeroporto de Congonhas . 
  Tel. 530-5551  
 Nobre -- R. da Consolação, 323, lj. 3, Consolação . 
 De segunda a sexta, das 7h às 20h . 
 Tel. 259-2626 e 214-8922 . 
 Unidas -- R. da Consolação, 335, Consolação . 
 De segunda a sexta, das 7h às 21h . 
 Sábado, das 7h às 18h . 
 Tel. 256-2233 . 
 O próprio coordenador da campanha, Roberto Paulo Richter, só foi indicado na semana passada pelo prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
 Numa tentativa de superar a desorganização, Medeiros começou a viajar pelo interior do Estado na semana passada . 
 Ele visitou, de terça a sexta-feira, Araras, Leme, São José do Rio Pardo e Mococa . 
 Ontem, o advogado do Palmeiras disse à Folha: 
 «Pode espernear quem quiser . 
 Futebol se ganha no campo.» 
  (MM)  
  Municipalização não funciona por falta de verba  
  Da Sucursal de Brasília  
 A demora na regulamentação do repasse direto dos recursos do governo federal para os municípios não foi o único fator a dificultar a implantação do SUS . 
 O financiamento não foi equacionado, comprometendo a descentralização . 
 «As incertezas sobre o financiamento são o maior obstáculo para que os municípios se disponham a assumir a responsabilidade de gerir o sistema», afirma a socióloga Elizabeth Barros, coordenadora de programas especiais do Ipea (Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas) . 
 Cerca de 20% dos 3.500 integrantes do bloco eram turistas . 
 Por volta das 22h de anteontem, cerca de 10 mil pessoas já estavam concentradas em frente à sede do Olodum, no centro histórico . 
 Os sócios do Olodum pagaram CR$ 57 mil para comprar a mortalha (camisolão comprido que identifica o folião) do bloco . 
 Os não-sócios desembolsaram CR$ 67 mil e as pessoas filiadas a qualquer sindicato compravam o material com CR$ 42 mil . 
 Não há mais limite para as compras com cartão internacional feitas no exterior . 
 Despesas feitas no exterior e saques em caixas eletrônicos também precisam ser pagos à vista no vencimento da fatura . 
 3% . 
 1% . 
  Romário se encontra com Betinho  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Romário se engajou na campanha contra a fome, coordenada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Os dois almoçaram ontem em uma churrascaria da Barra da Tijuca, no Rio . 
  Coro  
 Não foi só Eduardo Suplicy que encarnou pintassilgo no Feitiço Mineiro, em Brasília . 
 Enquanto ele entoou «Father and Son», de Cat Stevens, ao lado do filho João, Luiz Gushiken preferiu produto 100% nacional . 
 Secou o suor que corria palo rosto de «Lulinha» forma que se referia ao marido o tempo todo, providenciou água quando ele estava com sede e até ajudou-o a calçar o tênis «Popi Breaker» antes de encarar a subida da serra . 
 Só parou para fumar um cigarro e aconselhar algumas das militantes acompanhadas de crianças a molhar o pulso dos filhos de vez em quando . 
 «Trazer crianças para isso aqui é uma loucura», afirmou . 
 Caminhando em passos firmes, perdeu o pique e deixou Lula seguir na frente, no final da subida . 
 «Sou mãe de quatro filhos, estou velha para essas coisas» . 
  Clube reúne às quartas os amantes da jardinagem  
  Associados visitaram jardins da China e subiram o Amazonas  
  Da Reportagem Local  
 Uma vez por mês sempre numa quarta-feira à tarde, cerca de 500 «amantes da natureza» se encontram para falar de flores e comer bolinhos . 
 São mulheres, na grande maioria . 
 Elas fazem parte do Clube Paulista de Jardinagem . 
 A exigência é já ter feito um curso de plantas e jardins . 
 Quase todas são ex-alunas do curso oferecido pelo Depave, Departamento de Parques e Áreas Verdes, da prefeitura . 
  Negociações estão paradas  
  Da Reportagem Local  
 As conversões voluntárias de contratos antigos de aluguéis residencias para URV pararam de acontecer a partir da segunda quinzena de abril . 
 Do total de contratos, «20% no máximo foram convertidos», afirma o presidente da Aabic (Associação das Aministradoras de Bens Imóveis de São Paulo), José Roberto Graiche . 
 Gabriele disse acreditar que o desvio por Jacareí pode não chegar a ser usado . 
 «Os túneis podem ser concluídos a tempo», afirmou . 
 Para o presidente do Dersa, o desvio não reduzirá a segurança da estrada . 
 «Mesmo sem ter o padrão de segurança da Carvalho Pinto, o trecho do desvio será mais seguro do que 90% das estradas», disse . 
 Por causa da posição dos átomos, cada molécula de água gera um campo elétrico . 
 Sal é uma outra história . 
 Quando sal grosso é jogado no gelo, ocorre uma reação imediata . 
 O presidente formal do Haiti, Emile Jonassaint, 82, discursou ao país anteontem e disse que seu governo «continuará a cumprir sua missão e não falhará na tarefa de defender a república» . 
 Depois de ter lido em francês um texto preparado antes, passou a falar de improviso em creole, a língua da maioria da população, e afirmou: 
 «Não estamos sós . 
 Muita gente vai se surpreender aqui» . 
 Os pomares estão sendo afetados por diversas pragas e moléstias, algumas ainda sem diagnóstico e tratamento definidos, o que sinaliza uma situação de incerteza semelhante àquela que ocorreu com o aparecimento da «tristeza» . 
 Nossos concorrentes no exterior se organizaram em termos de novos plantios (sul da Flórida, México, Cuba) e de mercados regionais fortemente protegidos (Nafta) . 
 Segundo Mauro, ele tentou se tratar e até ficou internado em uma clínica no interior do Estado, sem sucesso . 
 Mauro disse que Cláudio não tinha emprego há vários anos . 
 Segundo ele, o irmão não conseguia ficar muito tempo em nenhum emprego por causa de seu temperamento . 
 «De uns anos para cá, nem procurava nada . 
 Só queria saber de se drogar, beber e dormir» . 
 A escolha do deputado baiano para vice de FHC foi discutida ontem entre Pimenta da Veiga, integrante da direção do PSDB, e Bornhausen . 
 O dirigente do PFL disse a seu colega tucano que já tem pronto esboço do programa pefelista, cuja versão definitiva deve estar pronta até o final desta semana . 
 Se os carros ainda não podem dizer ao motorista qual o melhor caminho de uma cidade a outra, o CD «Expert Travel Planner» pode ser uma boa opção para quem viaja pelos EUA e por outros países da América do Norte . 
 O programa da Expert Software é um guia multimídia que traz informações sobre trajetos, com 24 clipes de vídeo de pontos turísticos e 79 fotografias . 
 Sai por US$ 49 . 
 Tel. (001-305) 567-9990 . 
  Crescem vendas externas de revestimento cerâmico  
  Brasil deve exportar este ano US$ 280 milhões, 50% mais do que em 93  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Os pisos e azulejos brasileiros estão invadindo as casas americanas, européias e orientais . 
 Terceiro exportador mundial atrás da Espanha e da Itália, o Brasil caminha para ocupar a segunda posição em menos de cinco anos . 
 As exportações brasileiras dos chamados revestimentos cerâmicos somam cerca de US$ 187 milhões em 93, o dobro de 92 (US$ 93 milhões) . 
 Para este ano, a expectativa é a de que esse número cresça 50%, para US$ 280 milhões . 
 A Espanha exportou em 93 US$ 573 milhões e a Itália, US$ 1,6 bilhão . 
 Roberto Baggio, o craque do ano no planeta em 1993, entrou em 1994 de maneira espetacular . 
 Conduziu a sua Juventus a uma excelente vitória como visitante, sobre a Udinese, 3 a 0 . 
 Originou o lance do gol inicial do lateral Marocchi . 
 De calcanhar, marcou o segundo que o árbitro Pierluigi Collina, equivocadamente, considerou de autoria do zagueiro Pellegrini, contra . 
 E enfim realizou o terceiro numa proeza sensacional, cerca de 50 metros em progressão, com a pelota dominada, num bailado entre vários dos jogadores da Udinese . 
 Foi, curiosamente, a primeira vitória da Juve longe de Turim em mais de oito meses diante de um adversário sempre fatalista . 
 Em Roma, a Sampdoria se igualou à boa Lazio da capital, 1 a 1, num cotejo de dois tempos completamente diferentes . 
 No inicial, a Lazio teve o comando das ações em 60% da etapa . 
 No derradeiro, a Samp reverteu as contas e ficou com a posse da bola em quase 70% dos minutos . 
 Pela Samp anotou o holandês Ruud Gullit . 
 Pela Lazio, o nativo Beppe Signori, na conversão de um pênalti . 
 Veja todos os resultados da rodada na página 4-2 . 
  Mensalidades serão calculadas pela média dos últimos 4 meses  
  Da Redação  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari advertiu ontem que as mensalidades escolares não podem ser convertidas em URV pela média dos preços cobrados num prazo inferior ou superior aos últimos quatro meses, mas exatamente pelos preços cobrados em novembro, dezembro, janeiro e fevereiro . 
 Ele aguarda apenas um parecer jurídico da Procuradoria da Fazenda Nacional para decidir se o governo intervém ou não no setor . 
 A conversão pela média dos últimos quatro meses está clara na Medida Provisória 457, mas várias escolas ignoraram a regra e usaram a média do último trimestre . 
 De fato, segundo a ONU, só uma nação no planeta é mais desigual do que o Brasil na vida que oferece a ricos e pobres: Botsuana . 
 Todas as outras distribuem sua riqueza, ou pobreza, de forma mais equitativa . 
 No âmbito interno, as desigualdades são igualmente marcantes . 
 Isolado, o Nordeste teria o 111º IDH do mundo lá se vive 17 anos menos que no Sudeste e Sul, os analfabetos são 30% mais numerosos e a renda, 40% menor . 
 O caminho para alterar essa dramática situação é decerto longo e complexo, mas o mais lamentável é que nos últimos tempos tem faltado ao Brasil a determinação sequer de dar o primeiro passo, tornando a distribuição de renda prioritária . 
 É como se o país tivesse se acomodado com um vexatório vice-campeonato mundial da injustiça social . 
 A escola fica no bairro do Sítio Cercado, a 8 km do centro . 
 A diretora Maria de Lourdes Bacanof disse ontem que os professores decidiram dar aula no gramado . 
 «Não há condições de ninguém ficar dentro da sala», afirmou . 
 Ela ameaçou suspender as aulas se o problema for resolvido . 
 O atacante Giovane será a estrela da nova produção da Videoban . 
 A empresa já entrou em contato com o jogador na Itália . 
 A idéia é fazer um vídeo contando a vida de Giovane e mostrando os principais jogos da sua carreira . 
 O estilo deverá ser o mesmo de «Je vous salue Raí», vídeo produzido pela empresa sobre o atacante da seleção brasileira de futebol . 
 No Campeonato Italiano, nenhuma mudança na classificação das equipes . 
 O Sisley Treviso, de Marcelo Negrão, continua na liderança, seguido de perto pelo Daytona Modena, de Maurício . 
 Os dois têm 18 vitórias e 3 derrotas . 
 A diferença é nos sets perdidos: 21 contra 27 . 
 O Milan, de Tande, está em terceiro, seguido pelo Maxicomo, de Carlão . 
 O Ravenna, de Giovane, está em sexto lugar . 
  Ribeirão pode adotar vacinação em massa contra meningite  
  Da Folha Nordeste  
 O prefeito de Ribeirão Preto, Antonio Palocci Filho (PT), 33, enviou ontem ao secretário estadual da Saúde, Cármino Antônio de Sousa, ofício pedindo uma reunião entre secretarias municipais, a Secretaria Estadual da Saúde e os escritórios regionais para analisar a situação da meningite no Estado . 
 A doença já matou oito pessoas na cidade e foram registrados 21 casos de meningite meningocócica até agosto . 
 Em 93, Ribeirão teve 28 casos . 
 A Secretaria da Saúde admitiu anteontem a possibilidade de adotar a vacinação em massa contra a doença na cidade . 
 O presidente deve assinar um decreto explicando como se comprova que a pessoa é portadora de alguma deficiência e que é carente . 
 Atualmente, através de legislação municipal, a maior parte das cidades dá o passe-livre a pessoas com mais de 65 anos . 
 São Paulo foi a primeira cidade do país a adotar este tipo de passe . 
  Monydata tem sete microcomputadores  
  Entre os lançamentos estão um notebook com som, estações gráficas e vários modelos de servidores de rede  
  Free-lance para a Folha  
 A Monydata está lançando sete novos microcomputadores . 
 Entre os lançamentos estão um notebook, máquinas Pentium e servidores com múltiplos processadores Pentium, além do novos modelos com processadores Intel 486SX2 de 50 MHz (duas vezes mais veloz que o SX, de 25 MHz) . 
  França rejeita plebiscito sérvio  
 O governo francês afirmou ontem que o plebiscito do fim-de-semana, em que sérvios rejeitaram por 90% o plano de paz para a Bósnia, não tem credibilidade . 
 Segundo um porta-voz, a «votação foi conduzida de modo não democrático e o resultado era conhecido com antecedência» . 
 O governo alemão disse que o resultado não abala os esforços de paz na Bósnia . 
 No enterro, realizado ontem à tarde no cemitério Flamboyant, em Campinas, estiveram presentes praticamente todos os companheiros do jogador na seleção e o técnico José Roberto Guimarães . 
 Maurício garantiu que vai disputar o Mundial na Grécia . 
 «Só não sei como vai ser meu rendimento», disse . 
  A incerteza pode paralisar iniciativa  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um homem se aproximou de Buda: 
 «Gostaria muito de seguir seus passos», disse . 
 «Mas antes tenho uma série de questões filosóficas para perguntar.» 
 O modelo mudou e agora tem um «CBF» em letras garrafais, escrito em amarelo mais escuro . 
 As lojas de artigos esportivos também têm a camisa do goleiro, em verde e preto, um hit entre as crianças . 
 Faltam recursos para tarefas vitais do governo remédio em posto de saúde, por exemplo . 
 Incrível que, apesar disso, os aristocratas do serviço público, candidatos a aposentadorias milionárias (algumas delas de R$ 5 mil), não se sintam sequer inibidos . 
 Já gozam de estabilidade e de generosos recessos parlamentares . 
 Sua produtividade é baixíssima . 
 Mesmo assim querem mais, indiferentes à crise nacional . 
 A verdade é dura e simples: eles não têm pena do Brasil . 
 PS A estrela do debate foi Leonel Brizola . 
 Até porque viu-se cercado de salamaleques pelos dois principais candidatos, Fernando Henrique e Lula ambos estão interessadíssimos em seu apoio . 
 O bom desempenho de Brizola é ruim para o PT . 
 O partido só sairia ganhando, de fato, se Lula tivesse ótimo desempenho e, ao mesmo tempo, Fernando Henrique passasse por algum vexame . 
 O candidato tucano não brilhou, mas também não comprometeu . 
 Mas Lula, por estar caindo, comprometeu-se justamente por não brilhar . 
 FHC disse ter ficado surpreso com as manifestações favoráveis de Lula ao Plano Real . 
 «Então é melhor votar em mim de uma vez . 
 Eu já fiz o programa econômico que eles querem», disse, referindo-se aos petistas . 
 O candidato do PT havia dito no dia anterior que estava torcendo pelo êxito do real . 
 «Antes tarde do que nunca», afirmou FHC . 
 «Eles viram pesquisas e sabem que vai dá certo . 
 Não entendi porque o PT não faz críticas agora», afirmou . 
 Os preços vinham caindo na última semana . 
 A nova alta do preço é relativa porque o mercado está fraco e muitos negócios são fechados abaixo do preço pedido em anúncios . 
 Na amostra, o maior aumento médio foi dos carros Escort L (2,39%), seguidos pelo Uno S (1,23%) e Gol CL (0,46%) . 
 O Monza SLE caiu 0,12% . 
 Célia afirma que o PT «esqueceu» Erundina e não deu o apoio necessário à sua candidatura . 
 Ontem, o grupo que prega o voto na dupla Erundina-Serra promoveu um almoço no restaurante L'Arnaque (região dos Jardins) em defesa das duas candidaturas . 
  (Cláudia Trevisan)  
 Em segundo lugar, vem o programa África do Sul-Austrália-Nova Zelândia, também com saídas mensais . 
 São 29 dias a US$ 5.200 (nas mesmas condições do roteiro acima) . 
 Visita Cape Town, Sydney, Cairns, Melbourne, Christchurch, Queenstown, Rotorua, Auckland e Johannesburgo . 
 Tailândia-Cingapura-Índia-Nepal-Europa só terá mais uma saída, no dia 3 de maio . 
 Custa US$ 4.685, por 26 dias, nas mesmas condições, e inclui Bancoc, Cingapura, Nova Déli, Kathmandu, Varanasi, Agra, Jaipur, Udaipur, Aurangabad, Bombaim e Londres . 
 «Tudo é feito à parte, mas não pago à parte», diz a diretora do colégio Magno, da Chácara Flora (zona sul de São Paulo), Myriam Tricate, 51 . 
 O colégio tem aulas de xadrez como complemento do currículo de matemática . 
 No Magno, um oceanógrafo dá aulas de biologia marinha e os alunos têm também aulas de vídeo e rádio, coordenadas por profissionais de comunicação . 
  Em SP, candidatos fazem debate monótomo  
  Da Reportagem Local  
 O último debate entre candidatos a governador de São Paulo, realizado ontem pela TV Cultura, foi marcado pela monotonia . 
 Houve poucos momentos de polêmica . 
 Num deles, Barroz Munhoz (PMDB) e Francisco Rossi (PDT), trocaram acusações relativas ao mau uso de dinheiro público . 
 Os dois tentam chegar ao segundo turno . 
 O grupo conta com um empresário que não é filiado ao PT: Oded Grajew . 
 Ele atua nas áreas de construção civil e propaganda . 
 Colheu sugestões de empresários para o programa . 
 Agora, vai recolher constribuições de empresários . 
 A presidência do partido fica com o deputado estadual Ruy Falcão (SP), um líder da esquerda do PT . 
 Ele participou da luta armada contra o regime militar pela organização Var Palmares . 
 Ninguém melhor para nos introduzir nessa idéia do que o inspetor Quinlan, de «A Marca da Maldade» (1958): se falta uma «verdade» para resolver um caso, ele cria uma . 
 Mas essa falsa verdade interfere na realidade, transforma-a . 
 Essas transformações mesmo acabarão por destruir Quinlan . 
 Welles faz o papel de Quinlan no filme . 
 Não por acaso: é um artista que debocha da arte e do ideal romântico do artista . 
 Quinlan é ao mesmo tempo megalomaníaco e pobre coitado . 
 Figura magnífica e bêbado . 
 Sábio e idiota . 
 Em síntese, um ator que conhecia muito bem a multiplicidade de papéis que um homem desempenha ao longo de sua vida . 
 Mito e antimito, Quinlan resume Welles: tudo é verdade desde que exista . 
 E tudo o que se pode transformar em imagem é real . 
 Mesmo o sonho, a ilusão, o falso . 
 Ambos reconhecem a capacidade do setor para gerar empregos com um investimento relativamente menor do que em outras áreas, admitem o difícil acesso da maior parte dos agricultores a novas tecnologias e pretendem traçar políticas que evitem o êxodo rural . 
 A irrigação é apontada pelos programas como ponto fundamental para o desenvolvimento da agricultura no país especialmente na região do Nordeste semi-árido . 
 FHC promete que vai irrigar, caso seja eleito, 300 mil hectares no primeiro ano de seu eventual governo . 
 Folha -- Você aceita interferência no seu trabalho? 
 Espinosa -- Cabe a mim filtrar as opiniões . 
 Dou liberdade para todos se expressarem, seja jogador, auxiliar, diretoria etc . 
 Se me convencerem que estou errado, volto atrás sem problemas . 
 Caso contrário, prevalece minha opinião . 
  Loja lucra com produto antialérgico  
  Clientela é indicada por médicos  
  Free-lance para a Folha  
 Diante da dificuldade em achar produtos que não causassem alergia na filha Marina, 4, Sarah Lazaretti e a irmã Julinha resolveram abrir a Alergo Shop . 
 «Conversamos com muitos médicos dermatologistas e alergistas e todos acharam a idéia genial . 
 Chegamos à conclusão que os alérgicos se sentiam abandonados nesse sentido», diz Sarah, 35 . 
  Matheus Abade Ribeirão Preto, SP  
  'Só o bom elenco segurou 'Incidente"  
 Concordo plenamente com Sérgio Dávila, que diz que foi o bom elenco que segurou a minissérie «Incidente em Antares» . 
 A adaptação foi horrível (até pulou a primeira parte do livro) . 
 Vale destacar a atuação de Marilia Pêra e as péssimas participações de Giovanna Gold e Eliane Giardini . 
 Débora Pinheiro Avaré, SP 
 Aberta na agência do BMC, em Salvador, esta conta também seria usada «para ajuda a candidatos na Bahia, Alagoas e Sergipe» . 
 A Folha apurou que o grupo político de Palmeira na Prefeitura de Maceió fechou contrato com a Sérvia em 90, para a realização de obras em Maceió . 
 Um aditamento incluiu obras que não estavam previstas no contrato original . 
 O passeio termina na Casa do Mel, onde são encontrados produtos puros derivados do mel, própolis e geléia real, alguns para degustação e outros para venda . 
 Os bolos, bolachas e pães são feitos ali mesmo pelos caseiros da Cidade das Abelhas . 
 Ali funciona também uma pequena lanchonete . 
 Nela, só é possível encontrar sucos naturais em caixinhas e cachorros-quentes feitos com salsichas de carne de peru . 
 É fácil perceber porque essa estratégia neoliberal de controle da inflação, além de ser burra e ineficiente, é socialmente perversa . 
 É burra porque intensifica o conflito distributivo por meio da recessão e dos juros altos, que diminuem o bolo de renda nacional a ser repartido entre empresários, trabalhadores e governo . 
 Não dá para cada segmento manter sua fatia se o todo diminui . 
  Professor de SP decide se faz paralisação hoje  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 Professores da rede estadual de São Paulo param hoje para uma assembléia geral às 15h, na praça da República (região central) . 
 Votarão se mantêm a decisão da assembléia anterior, no último dia 29, de entrar hoje mesmo em greve por prazo indeterminado . 
 Manteve seu cover boy Carlinhos Brown como estrela e contratou ontem mesmo Ricardo Chaves . 
 A peso de ouro . 
 As diferenças entre o astralopiteco da espécie ramidus e da afarensis, cerca de 80 mil gerações mais nova, incluem dentes caninos maiores, base de crânio mais primitiva e um dente molar decíduo (que não é permanente) . 
 «O molar decíduo (...) é tão diferente (...), que apenas ele poderia ser suficiente para caracterizar uma espécie nova», disse White . 
  Carnaval começa em dezembro em Natal  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 O turista desavisado que desembarcar em Natal (RN) a partir de 3 de dezembro pode achar que está chegando em Salvador (BA) . 
 Tudo isso por conta do «Carnatal», o carnaval fora de época que vai abrir oficialmente o verão 95 com uma verdadeira festa baiana, com direito a trios-elétricos e muita «axé music» . 
 Na quarta-feira, a juíza de Ribeirão Pires, Cynthia Torres Cristófaro, concedeu liminar que suspende a cobrança da tarifa em R$ 0,43 . 
 A juíza acatou pedido de mandado de segurança das empresas Irmãos Correa e Viação Rigras Ltda . 
 Ontem, elas operavam com a nova tarifa . 
 Em Camburi, quatro interrupções no fornecimento de energia elétrica foram saudados como «mau agouro» . 
 A Eletropaulo alegou «problemas no fornecimento» . 
 Engel acha que a região precisa de um banho de loja ou de marketing . 
 «Não podemos vender o sol para as pessoas, porque é uma mercadoria realmente rara por aqui», brinca . 
 Anteontem, no Pará, três garimpeiros morreram por soterramento depois de uma forte chuva atingir o garimpo de Itatá, próximo à cidade de Altamira (900 km a sudoeste de Belém) . 
 De acordo com a Comissão de Apoio e Defesa dos Garimpeiros da Amazônia, neste ano já morreram 18 garimpeiros pelo mesmo motivo . 
 Segundo a comissão, eles estariam trabalhando sem segurança em um garimpo de propriedade da Oca Mineração . 
  Mais  
 Na Bandeirantes, à 1h, vai ao ar de segunda à sexta «World News Tonight» . 
 O noticiário da rede norte-americana ABC é ancorado pelo canadense Peter Jennings, e é também exibido ao vivo às 19h30 pela Superstation (TVA), canal por assinatura . 
 O «Roda Viva», da Cultura, inaugura às 22h30 uma semana de debates com todos os candidatos à Presidência . 
 A empresa foi montada a partir de parceria entre os governos brasileiro e da ex-União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (atual Comunidade de Estados Independentes), através de um acordo de cooperação técnica . 
  Investimento  
 O investimento nos quatro primeiros anos foi de US$ 12 milhões, rateados entre os governos dos dois países, segundo informações fornecidas pelo próprio Sérgio Motta . 
  Estudantes da USP almoçam sem pagar  
  DCE diz que apóia manifestação  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de 50 estudantes da USP almoçou sem pagar e ocupou o lugar dos funcionários para servir as refeições no restaurante do Instituto de Química, por volta de 12h . 
 Segundo a assessoria de imprensa da reitoria, o restaurante foi reaberto ontem por reivindicação dos alunos . 
 Este e os outros dois restaurantes na Cidade Universitária (zona oeste) estavam fechados devido à greve de professores e funcionários . 
 Permanece o horário de saída . 
 Um vôo de São Paulo para Recife, por exemplo, sai no mesmo horário, mas passa a chegar uma hora depois, quando o horário de verão não estiver mais valendo . 
 Para os vôos internacionais há regras diferentes: a Varig respeita o horário de chegada nos destinos, atrasando em uma hora a saída . 
 Vasp e Transbrasil saem de São Paulo na mesma hora, com alteração do horário de chegada . 
  Morre mais um torcedor na Argentina  
  Osvaldo Bértolo, 39, morto por hemorragia nos rins, é a terceira vítima fatal de torcedores do Boca em 94  
  Das agências internacionais e da Redação  
 Um torcedor do clube Independiente, da Argentina, morreu devido a hemorragias internas num hospital de Buenos Aires . 
 A morte ocorreu no sábado à noite, mas só foi anunciada ontem pelos seus familiares . 
 Os palmeirenses e o futebol brasileiro merecem ver Edmundo, Edílson, Evair, Rincón e Zinho jogando juntos . 
 Luxemburgo poderia ter vencido o jogo e evitado mais uma inútil crise com Edmundo . 
 Agora que teremos uma super-final da Copa dos Campeões da Europa, com o Barça enfrentando o Milan, lembro-me que tive uma paixão imensa pelo time de Gullit, Van Basten e Arrigo Sacchi . 
 Sulivan Oliveira disse que quer saber também porquê o coronel-médico Vasco Martins Cardoso ficou preso na Polícia Militar, por ordem do ex-governador de Goiás, Henrique Santillo . 
 Cardoso disse ontem que ficou preso durante 30 horas e teria sido liberado diante da pressão da imprensa . 
 Funcionários da portaria negaram que a médica que não foi identificada tenha se recusado a atender a criança ou agredido a mãe . 
 O secretário de Saúde, Silvano Raia, não foi localizado para comentar o episódio . 
  OUTROS METAIS  
 O Brasso é ótimo para cobre, latão e outros metais . 
 Tira riscos, manchas e o brilho dura até dois meses, se a peça não ficar exposta à poluição . 
 Serve até para cromados de geladeiras, fogões e máquinas de lavar . 
 O Kaol é o que Mariana menos gostou . 
 Promete polir bem os metais (até mesmo cromados de carros), mas o brilho que dá às peças é inferior ao do concorrente Brasso . 
 Além disso, não tira manchas e riscos . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Nos supermercados . 
 No Santa Luzia (tel . 
 883-5844): Silvo 200 ml por CR$ 1.005; Brasso 200 ml por CR$ 1.230; Argentala 250 g por CR$ 1.490; Polistem 150 g por CR$ 2.930; Kaol 1.000 ml por CR$ 4.370 . 
 O Christofle é vendido por CR$ 4.000 na Lina's Presentes (tel . 
 852-0566) e na Presentes Mickey (tels . 
 280-0204 e 280-0577) . 
 Em geral, dados apontados pelo candidato no currículo e na entrevista bem como outros mais subjetivos são checados com seus antigos chefes e colegas . 
 Para Velloso, no entanto, o entrevistador não está ali para «jogar casca de banana» e assistir ao tombo do candidato . 
 «É um momento de diálogo, no qual o profissional também deve perguntar sobre a empresa» . 
 O jogo, para adultos, inclui algumas cenas breves de nudez e linguagem chula . 
 «Há cenas moderadas de sexo», diz Gates . 
 «A linguagem é muito mais moderada do que o que se ouve na televisão.» 
  Tradução de Clara Allain  
 Assim, o ministro coloca os adversários da importação na defensiva . 
 Não estão mais defendendo a indústria e o trabalhador brasileiros, mas um oligopólio de multinacionais e uma minoria de empregados que já ganham muito mais que os demais . 
 Depois, Ciro Gomes introduz os consumidores, que serão sempre maioria em relação aos trabalhadores de um determinado setor . 
 Há mais gente querendo comprar automóvel do que os produzindo . 
 Rangel afirma, porém, que há alguns pontos que precisam ser analisados . 
 Em primeiro lugar, o problema da supremacia da ordem comunitária sobre a ordem interna em busca de «uma relação de equilíbrio entre uma ordem comunitária que se quer criar e a ordem nacional que persiste» . 
 «A integração exige uma nova mentalidade, não podemos mais proclamar o princípio da soberania absoluta dos Estados . 
 Os Estados têm que ceder parcela de sua soberania em favor do sistema de integração regional», afirma . 
  Abdul-Hak disse que vai se reunir hoje com Serginho para discutir a defesa do treinador junto à CBF (Confederação Brasileira de Futebol)  
 Serginho foi suspenso por 180 dias pela CBF por ter agredido com um chute o diretor de futebol do Guarani, José Gardini . 
 «Vamos tentar diminuir a pena ou pedir a absolvição do Serginho . 
 Vamos entrar com recurso e esperamos julgamento até o fim da próxima semana», disse . 
 O vice-presidente do Santos disse que não sabe se Serginho dirigirá o Santos da arquibancada . 
 Com base em sondagens junto à indústria e comércio, o ex-ministro Mailson da Nóbrega espera um crescimento das vendas, neste segundo semestre, entre 5% e 10% sobre o mesmo período de 1993 . 
 Para Eugenio Staub, o setor eletro-eletrônico mantém, para todo este ano, a previsão de um crescimento de 10% a 40%, conforme o produto . 
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) definiu que as únicas pessoas que poderão aparecer nos programas são os próprios candidatos . 
 Segundo o tribunal, não poderá haver convidados, nem mesmo candidatos a outros cargos . 
 E a presença do menino Jamelli, no lugar de Palhinha, pode ser o toque mágico dessa empreitada . 
 Mas o sinal foi dado há duas rodadas, quando Telê escalou Axel na lugar de Doriva e o São Paulo desenvolveu um primeiro tempo (até a expulsão de Palhinha), pela primeira vez neste campeonato, um futebol compatível com os grandes momentos do bicampeão mundial . 
 Axel, lá atrás, faz tudo o que Doriva faz, com uma dose extra de talento na entrega da bola . 
 Mas... 
 Parreira continua batendo cabeça com Zagalo . 
 Eles querem achar a solução para o insolúvel: alguém que substitua o atual inerte Raí com os poderes do múltiplo e talentoso Raí de tempos atrás . 
 Não há . 
 Ainda afirmando que o leilão da Escelsa estava mantido para o dia 26 de setembro, Montoro se queixou de setores que estariam interessados em prejudicar o programa de privatização . 
 O presidente da comissão procurou minimizar a gravidade da intervenção do presidente Itamar Franco no processo da Escelsa, afirmando que se tratava apenas de um pedido de esclarecimentos sobre o problema da concessão de serviços públicos que envolve a privatização de uma empresa do setor elétrico . 
 A disputa em Minas Gerais permanceceu praticamente inalterada do levantamento anterior (feito em 29 e 30 de agosto) para esta pesquisa, realizada entre os dias 13 e 15 deste mês . 
 Hélio Costa (PP) mantém as chances de vencer no primeiro turno com 49% . 
 O segundo colocado, Eduardo Azeredo (PSDB), tem os mesmos 17% . 
  Rossi recebe apoio de deputado quercista  
  Da Folha Nordeste  
 O candidato ao governo de São Paulo pelo PDT, Francisco Rossi, recebeu ontem em Araraquara (SP) o apoio do deputado federal Marcelo Barbieri (PMDB) . 
 Rossi chegou à cidade às 12h, para encontro com lideranças regionais no hotel Eldorado . 
 O encontro foi organizado pelo próprio Barbieri . 
 O deputado afirmou em discurso que o apoio é uma forma de protesto ao governo Fleury . 
 Depois de dois táticos, a seleção pode fazer hoje o primeiro coletivo . 
  (FR e MM)  
 Um ou dois «espiões» vão integrar a delegação brasileira na Copa . 
 Jairo do Santos é nome certo . 
 Talvez haja outro . 
 Eles não vão acompanhar o grupo do Brasil na primeira fase . 
 Verão partidas de possíveis adversários futuros . 
 Não foram definidas ainda as equipes que serão assistidas pelos observadores . 
  Trem da alegria  
 O presidente da Federação de Futebol do Rio, Eduardo Viana, acha que pode ser nomeado chefe da delegação brasileira na Copa do Mundo . 
 Nos bastidores da CBF, são apontados como seus concorrentes o presidente das federações de Pernambuco e de São Paulo, Eduardo José Farah . 
  (MM)  
  Delegado questiona número  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O superintendente da Polícia Federal de Roraima, delegado José Sidney Veras Lemos, disse que pode não ser 16 o número mortos em Haximu . 
 Ele só comenta a fase inicial das investigações, pois não acompanhou todo o caso . 
  Doze moedas poderão comprar jantar com cerveja importada  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Na era do real, será possível fazer uma compra de conveniência em supermercado apenas com moedas . 
 Atualmente, por causa da inflação, elas mal servem para troco . 
 Com a nova moeda, elas voltarão à cena com força . 
 Se tomarmos como exemplo os preços em URV do supermercado Sé da praça Panamericana, Alto de Pinheiros, zona oeste, vê-se que com quase R$ 3 não será difícil preparar um jantar modesto mas com direito a sobremesa e a bebida importada . 
 Isso é semelhante ao que acontece nos EUA . 
 Temos que encontrar novas formas de gerenciar pessoas para competir com sucesso . 
 Folha -- O que está acontecendo hoje nas empresas? 
 O nosso sistema de relações de trabalho, diferentemente dos países avançados, se baseia muito mais na lei do que no contrato . 
 Entre nós há muita legislação e pouca negociação; muito julgamento e pouco entendimento . 
 O grosso dos direitos está na Constituição e na CLT . 
 Portanto, toda e qualquer divergência entre as partes dispara uma imediata ação judicial lembrando-se que, no Brasil, ao contrário das 40 nações de maior PIB (Produto Interno Bruto), a Justiça do Trabalho tem podres para julgar tanto os conflitos de natureza jurídica quanto os conflitos de natureza econômica o que, comprovadamente, inibe a negociação . 
 Folha -- Quando foi isso? 
 Santos -- Foi em 84 . 
 Eu tinha 14 anos . 
 Estou hoje com 24 e faço 25 em 13 de setembro . 
 Mas joguei vôlei só um ano . 
 Acho que foi bom porque sempre tive uma impulsão muito boa . 
 No Bordeaux, minha impulsão no começo do ano chegou quase a 80cm e foi a maior do time . 
  Morre em SP Olavo Costa  
  Da Agência Folha  
 O advogado Henrique Olavo Costa morreu aos 80 anos de edema pulmonar anteontem em São Paulo . 
 Ele foi enterrado no mesmo dia no cemitério da Consolação . 
 O advogado era filho de Olival Costa, um dos cinco jornalistas que fundaram em 1921 a «Folha da Noite», jornal que originou a Folha . 
  Cuba derrota a seleção italiana  
 Foi o segundo amistoso e segunda vitória cubana entre as duas seleções . 
 Cuba venceu ambos por 3 a 1 . 
 A equipe da Itália está desfalcada de suas principais estrelas, que atuaram nas finais da Liga Italiana . 
  Graf vai às semifinais em Hamburgo  
 A tenista alemã, primeira do ranking mundial, venceu a búlgara Magdalena Maleieva por 2 sets a 1 . 
 Hoje, Steffi Graf enfrenta a tcheca Jana Novotna, que ontem bateu a alemã Barbara Rittner por 2 a 0 . 
 Ressalvou que defende «uma imprensa livre, que investigue os porões do poder» . 
 Enéas diz que é criticado e que não lhe permitem responder «inverdades» . 
 Um adolescente perguntou se Enéas era fascista . 
 O candidato negou . 
 Disse apenas ser favorável a um «modelo de ordem, respeito à lei e disciplina, comandado por alguém com vontade de aço» . 
 São dois sistemas de jogos muito ofensivos . 
 O Brasil joga com quatro atrás, em linha, sem líbero . 
 Depende de cada sistema . 
 Na Holanda nós jogamos com o líbero . 
 Folha -- Mas o líbero não permite que o time possa ser organizar melhor as jogada de ataque já na linha de defesa? 
 A novidade acontece no momento que a diretoria do Jóquei Clube de São Paulo tenta popularizar o turfe e consegue aumentar o público nos páreos do hipódromo da Cidade Jardim . 
 Na primeira prova do Turfe Grand Prix, dia 28 de agosto, 7 mil expectadores estiveram presentes no jóquei . 
 É o dobro do público que normalmente comparece às corridas domingueiras . 
 A participação das empresas, segundo informa o sindicato dos proprietários, fez a bolsa de prêmios subir para R$ 250 mil . 
 Considerando que o país atravessou um período difícil, com a morte do primeiro presidente civil antes da posse, com o primeiro presidente eleito afastado do cargo, vimos um processo de democratização estável nos últimos anos . 
 Os EUA vão trabalhar obviamente com qualquer candidato que venha a ser eleito . 
 «Para mim, é o maior nome do teatro francês . 
 No exterior, mesmo depois de ter parado suas atividades, continuou o símbolo do teatro francês . 
 Era um grande artesão do teatro . 
 Era ele quem fazia a iluminação, o cenário, punha a mão em tudo . 
 E tinha também um carisma extraordinário», declarou o ator e diretor Jean Dessailly, que excursionou pelo mundo, e esteve várias vezes no Brasil, com a Companhia Renaud-Barrault . 
 «É um dos homens de teatro mais reputados no mundo . 
 Fez o teatro francês ficar conhecido no mundo todo . 
 Ele sonhava com um tipo de teatro do mundo, uma república universal do teatro», disse Jacques Lang, ex-ministro da Cultura da França . 
 A cerimônia religiosa será amanhã, às 10h30, na igreja Saint-Pierre de Chaillot e o enterro, em seguida, no cemitério de Passy . 
 O presidente François Mitterrand e o primeiro-ministro Edouard Balladur enviaram a Madeleine Renaud as suas mensagens de pêsames . 
 E o Fernando Henrique já é presidente? 
 Então pau nele . 
 Rarará . 
 Eu pertenço ao FOS: Frente de Oposição Sempre! 
 Viva le Roi! 
 FHC le roi des animaux . 
 Tradução: o rato viu o FHC e desanimô! 
 E eu já sei como vai ser o Ministério FHC: o grupo Sarney fica com Integração Regional . 
 De Pernambuco pra cima é bom porque eles aprontam, aprontam e ninguém nem vê . 
 Grupo ACM, Comunicações . 
 Aliás, depois que o Fernando Henrique ganhar podia mudar o nome do país pra Jornal Nacional . 
 Rarará! 
 Indústria e Comércio, São Paulo . 
 Moro num país tropical . 
 Abençoado por Deus . 
 E administrado pela direita . 
 Rarará! 
 Lula, renuncia . 
 Me quebra essa! 
 Deixa o Don Doca FHC levar logo! 
 Eu já disse que a campanha tá como a bicha da piada do Costinha: magra, desanimada e chatérrima . 
 Não há fatos . 
 O único fato novo é «quem aderiu hoje?» 
 Essa é a vida do calunista político: acorda e pergunta «quem aderiu hoje?» 
 Rarará! 
 O Maluf! 
 O PPR abandona Amin . 
 Amin e a todos! 
 E sabe como o Lula declina o verbo aderir? 
 Eu aderivo, tu aderivas e o PT à deriva! 
 Rarará . 
 E se o FHC é o Sartre, o Marco Maciel quem é? 
 A Simone de Boa Viagem? 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Comida mais barata . 
 Comida e mais barata em cima . 
 Se eu ganhar eu privatizo a Globo e estatizo o Brizola . 
 E não é a Saúde que tá quebrada . 
 O povo que é hipocondríaco! 
 E Ordem na Pensão! 
 Como já dizia Getúlio Vargas! 
 Rarará! 
 «Enquanto você tentar provocar o momento de disparar a flecha, não irá aprender a grande arte dos arqueiros», diz o mestre . 
 «A mão que estica o arco deve abrir-se como se abre a mão de um menino . 
 O que as vezes atrapalha a precisão do tiro é a vontade demasiado ativa do guerreiro . 
 O guerreiro às vezes pensa: 'aquilo que eu não fizer, não será feito', e não é assim . 
 Ele deve agir, mas também deve deixar que outras forças do universo atuem em seu devido momento.» 
  Acordo tira empresários da prisão  
  Da Reportagem Local  
 A Bolsa de Mercadorias e Futuros (BM&F) fechou ontem acordo com Eduardo Conrado Ferreira e Duarte Ferreira Pena, donos da Finance, empresa que deu golpe de US$ 6,8 milhões na Bolsa e não US$ 6,3 milhões, como vinha sendo divulgado . 
 Pelo acordo, a BM&F recebe de imediato 40% da dívida em espécie (cerca de US$ 3,1 milhões), disse ontem o presidente da instituição, Manoel Pires da Costa . 
 O restante será pago em oito parcelas mensais corrigidas pelo IGP-M, acrescidas de 0,5% de juro . 
 A primeira vence em 4 de fevereiro . 
 Os envolvidos deveriam ser libertados ontem . 
 Vão responder em liberdade a processo por estelionato, se forem indiciados pelo Ministério Público . 
 Segundo a polícia, nenhum deles tem antecedentes criminais . 
  Sócias são 'mestras' em solução de problemas  
  Empresa decora um escritório em apenas cinco horas  
  Da Reportagem Local  
 Especializada em atender dificuldades cotidianas, a Help Home atua em três segmentos: organização de eventos, manutenção de casas e dificuldades gerais . 
 «No último item, entra tudo que é complicado», diz Laura Bortolai, sócia da empresa . 
 James Woolsey, diretor da CIA, e John Deutch, secretário de Defesa dos EUA, divulgaram ontem comunicado dizendo que pretendem prestar esclarecimentos sobre o caso nos próximos dias . 
  (FCz)  
 Poirier -- Sim, talvez fosse sua maior especialidade . 
 Foi o primeiro a criar barômetros, densímetros, gasômetros e calorímetros . 
 Foram aparelhos idealizados, financiados e construídos por Lavoisier . 
 Folha -- Há outra atividade de Lavoisier que foi importante? 
 Poirier -- Sim . 
 O fim de sua carreira foi marcado por duas coisas interessantes . 
 A primeira foi um texto no qual defendia ensino público gratuito e obrigatório . 
 «Rafting»: há programas de todos os tipos . 
 Os preços variam de US$ 25 (meio dia) a US$ 182 (três dias) . 
 Timberline Tours (476-1414), Performance Tours (453-0661), Blazing Adventures (925-5651), Acquired Tastes (443-4120) . 
 Balão: Saídas sempre por volta das 6h . 
 Os passeios geralmente terminam com um café da manhã incluindo um brinde de champanhe para agradecer um vôo seguro e pedir sorte para o próximo . 
 Preços vão de US$ 60 a US$ 140 . 
 Camelot Balloons (476-4743), Balloon America (468-2473), Mountain Ballon Adventures (476-2353) . 
  ENTRELINHAS  
 Para deleite dos metafísicos de plantão, a new age de Kitaro aterrissa ao vivo no Brasil em novembro . 
 É hoje no Centro de Moda e Decoração do Senac o cocktail de abertura da exposição do modelo criado por Sérgio Machado vencedor do Smirnoff International Fashion Awards, mais os outros nove finalistas . 
  John Lennon confessa sentimento em música  
 «Sou apenas um rapaz ciumento», confessou publicamente John Lennon (foto) no LP «Imagine», de 1971 . 
  Mulher era algemada por ciúme do marido  
 Em Grennevilliers, na França, Catharine Lambrecht vivia com algemas nos pés em função do ciúme do marido . 
 Quando saia, era obirgada por ele a usar uma concurda de plástico . 
 Catherine, que era jovem e bonita , dizia aceitar tudo por amor . 
  Argumento pela saída  
 Dirigente do PSDB-RJ, o ex-deputado Ronaldo Cezar Coelho sustenta junto a líderes do partido que FHC deveria deixar o ministério e assumir a função de líder do governo na revisão . 
 «O essencial do plano estará lá», diz . 
  Lugar para conversar  
 O senador Marco Maciel (PFL-PE) acha que o Congresso revisor é o fórum ideal para se costurar alianças para a eleição presidencial . 
 «Da revisão pode sair um candidato de consenso.» 
 Para mostrar que «ouvir o cliente» dá resultado, Monteiro diz que o «diagnóstico de mercado» revelou um pequeno (mas fundamental) detalhe: 66% dos clientes aceitavam as entregas programadas e não no final do mês . 
 Após três meses de trabalho foram definidas as estratégias de mercado . 
 O resultado final foi redução dos custos em 20% e das despesas de vendas (fretes e comissões) em 5%; aumento do preço médio em 21% e saneamento financeiro em 24 meses . 
 Para Schwarzenegger é o primeiro filme depois da «débâcle» de «O Último Grande Herói» . 
 Para Cameron que dirige Arnold, seu amigo pessoal, pela terceira vez é a primeira comédia, e o primeiro projeto tocado por sua empresa independente, a Lightstorm . 
 Em «True Lies», Arnold é um agente secreto de elite que, devido à natureza de seu trabalho, é obrigado a mentir constantemente para sua mulher (Jamie Lee Curtis) sobre o que faz na vida . 
 Sarde -- A nacionalidade para ela não tinha a menor importância . 
 Adotou a nacionalidade americana em 1947, perdendo a francesa . 
 Em 1980 foi necessário um processo para que ela a recuperasse e pudesse entrar na Academia Francesa de Letras . 
 Yourcenar deixou a Europa para escrever a sua obra e, por causa desta, a Europa foi até ela . 
 A mídia atravessou o Atlântico e chegou em Petite Plaisance . 
 No fim da vida, ela descobriu que pertencia às diferentes culturas que amou, mas sobretudo à cultura francesa . 
  BETTY MILAN é psicanalista, autora do romance «O papagaio e o doutor» e do ensaio «O que é o amor»  
 A população de baleias-jubarte está aumentando . 
 «Lentamente, pois a gestação demora 11 meses», resssalta a bióloga . 
 De julho a novembro, quando elas migram para Abrolhos, o trabalho dos biólogos é convencer os pescadores a não jogarem suas redes na rotas das jubartes . 
 «O número de passes errados é grande, além da má colocação», reclamou o técnico, que tentou diversas escalações, sem aprovar . 
 Thiago começou como líbero, mas foi mal . 
 Maurício também não soube se posicionar e Vítor só atuou bem jogando na reserva . 
 Controlado pela Secretaria Municipal de Abastecimento, os preços são estabelecidos de acordo com a qualidade dos produtos . 
 Na semana passada, o programa vendia o quilo dos produtos de melhor qualidade por CR$ 239,00, enquanto no acordo sacolões-Sunab o preço fixado era de CR$ 550,00, uma direfença de 57% . 
 Estão lá, na sala Caio Graco, as aquarelas da série «O Homem com a Flor na Boca», que Iberê fez para a campanha pela vida do diretor teatral Manoel Aranha (portador do vírus HIV), e as telas de sua última exposição, na ga-leria Camargo Vilaça, em 1993 . 
 A idéia seria boa porque Iberê é um dos artistas vitimados pela «Bienal Brasil Século 20», ora em cartaz no Pavilhão da Bienal, que só mostra sua fase dos anos 50 e esquece todo o resto . 
  O franchising crescendo no Leste Europeu  
  MARCELO CHERTO  
  MARCUS RIZZO  
 É impressionante como os países do chamado Leste Europeu, que até recentemente estavam fora do «circuito mundial das franquias», vêm atraindo cada vez mais a atenção dos franqueadores internacionais . 
 A KFC, por exemplo, se associou a uma trading company tcheca para instalar 40 restaurantes da sua marca na República Tcheca, nos próximos quatro anos . 
  Soma eleitoral  
 No PSDB, discute-se o valor da opção Hélio Garcia . 
 Ele vai mal nas pesquisas de avaliação administrativa . 
 E a dobradinha com FHC teria a marca do Sudeste . 
 «É o sanduíche do pão com pão», provoca um adversário da aliança . 
  Ponto de vista  
 Aliados de Maluf argumentam que, sem fazer campanha, o prefeito já tem 14% nas pesquisas e que tende a crescer quando subir nos palanques . 
 Já FHC, dizem, enfrenta sérios problemas para chegar às chamadas classes D e E. 
 Há 14 anos morando em Los Angeles, Ataman diz que não pretende ser reconhecido como um cineasta «exótico» de um país idem . 
 Quer mesmo entrar na grande indústria de Hollywood . 
 O diretor confessa que não tem o menor interesse em seguir uma tradição do cinema turco de enfocar primordialmente temas políticos, linha que atingiu seu ápice com «Yol», filme do consagrado diretor Yilmaz Guney . 
 Entre as novidades deste ano, está o policarbonato (material transparente, que permite formas curvas), usado pelo arquiteto Roberto Migotto no terraço do quarto do casal . 
 A Casa Cor 94 também apresenta tecidos com estampas exclusivas como o do papel de parede, que conta a história de Alladin, do quarto dos gêmeos, decorado por Zeila Fachad . 
 «A seleção mostrou a garra necessária para se conquistar mais um Mundial » . 
 O «Clarín» também destacou a participação do goleiro Islas, que fez ótima defesa no final do jogo, garantindo a vitória . 
 Islas ganhou a vaga de titular barrando Goycochea, que foi o destaque argentino no vice-campeonato conquistado em 90, na Itália . 
 Ele acusou David Kessler, autoridade de saúde dos EUA que fez as acusações no Congresso, de estar «exagerando» os efeitos do Y -- 1 . 
 «É apenas uma folha . 
 Não há nada de perigoso ou sinistro em relação a ela», disse Edmonson . 
  Souza Cruz  
 A Souza Cruz -- maior fabricante de cigarros do Brasil, com 80% do mercado, e maior exportadora mundial de fumo em folha -- disse que só comentará as declarações do chefe da FDA quando receber a íntegra do pronunciamento . 
 Wilson Começanha, do Sindiforja, propôs aos trabalhadores que levem sua reivindicação à câmara setorial do setor automobilístico . 
 Para José Roberto Carezi, da Abinee, a proposta dos metalúrgicos causaria um aumento de 60% na folha de pagamentos . 
 Ariovaldo Lunarde, do Sindmaq, disse que os metalúrgicos deveriam se dirigir ao Congresso e não aos empresários . 
 O juiz Zantut, diante do fato de a Fiesp não aceitar sua proposta, decidiu marcar uma nova audiência de conciliação no próximo dia 28 de março . 
  (CPL)  
 «Precisamos de suas habilidades, precisamos de seus recursos», disse Mandela na sinagoga, pouco depois de ter visitado uma mesquita, na mesma cidade . 
 Mandela foi muito aplaudido pelo discurso, em que lembrou o papel dos judeus contra o apartheid . 
 No jogo de hoje, o meia Joaquin del Olmo fica no banco por causa de dois cartões amarelos e deve ser substituído pelo zagueiro Ramón Ramírez . 
 Ontem, em Nova Jersey, o técnico mexicano Mejía Barón dizia-se «relaxado e calmo» enquanto esperava pela partida de hoje contra a Bulgária . 
 As versões que chegam ao Brasil possuem motor quatro cilindros dispostos em linha horizontal, com injeção de combustível multiponto acionada eletronicamente . 
 Desenvolvem 110 cv de potência máxima e têm 1.998 cc de cilindrada . 
 De acordo com os dados do fabricante, atingem 185 km/h . 
 O modelo avaliado por Veículos tinha direção hidráulica, freios ABS (disco na dianteira e tambores na traseira) e câmbio automático . 
 O carro mostrou estabilidade em curvas e os freios responderam com segurança . 
 A visibilidade traseira, porém, é prejudicada devido ao pequeno tamanho do vidro . 
  Berlusconi perde as eleições municipais  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, sofreu domingo sua primeira grande derrota eleitoral, nas votações em 242 cidades do país, das quais participam 2,6 milhões de pessoas . 
 Seu partido, Força Itália, despencou de mais de 30% de votos que havia obtido nas eleições européias, em junho, para cerca de 10% no domingo . 
  Seios estão em alta desde Creta  
  Da Reportagem Local  
 A tendência de projetar e aumentar o volume dos seios vem desde 1.600 a.C., da civilização que habitava a ilha grega de Creta . 
 Segundo a professora de moda da Faculdade Santa Marcelina, Mitsuko Shitara, as deusas das serpentes usavam corseletes (espécie de espartilhos) que formavam um contorno por baixo dos seios e os deixavam à mostra . 
  Tufão mata pelo menos 700 pessoas na China  
  Das agências internacionais  
 O tufão Fred provocou a morte de pelo menos 700 pessoas na China, segundo informes oficiais parciais . 
 O tufão atingiu a costa da província de Zhejiang no final semana após passar por Taiwan . 
 Segundo autoridades da província, um quarto dos 42 milhões de habitantes da província foram de alguma forma afetados pelo tufão . 
 TAKASHI FUKUSHIMA -- O artista expõe sete obras em tinta acrílica sobre papel . 
 Bar e Pizzaria Cristal (av . 
 Paulista, 2.644, tel. 256-7210) . 
 Seg a sex das 12h às 15h30 e das 18h30 às 24h sáb das 19h até o último cliente e dom das 18h até o último cliente.Preço único dos trabalhos: 450 URVs . 
 Até 9 de julho . 
 Folha -- Por que as mulheres sentem tanta culpa? 
 Annie -- Acho que está ligado a preconceitos . 
 As mulheres são muito românticas, acham que não se deve agir assim . 
 Na França, já há algum tempo havia, sobretudo nos anos 80, uma idéia de que a paixão tinha passado de moda . 
 Carter já havia reclamado do presidente Bill Clinton porque a suspensão não havia sido efetivada na segunda-feira . 
 O ex-presidente argumenta que o embargo econômico trouxe mais prejuízos aos pobres do que ao governo do Haiti . 
 Sarajevo, Sarajevo, Sarajevo, Sarajevo, Sarajevo, Sarajevo . 
 Sarajevo, Sarajevo, Sarajevo, Sarajevo, Sarajevo, Sarajevo . 
 Salman Rushdie é escritor . 
 Nasceu na Índia e é autor de }Versos Satânicos, entre outras obras . 
 Por causa de supostas ofensas ao islamismo contidas no livro (publicado em 89) o aiatolá Khomeini ofereceu recompensa de US$ 3 milhões a quem conseguir assassiná-lo . 
  Tradução de Clara Allain  
 Se o Campeonato Paulista algum dia for definido pela quantidade de música composta para os times, só vai dar Corinthians . 
 Das 140 músicas compostas para os clubes paulistas, 85 foram dedicadas ao time do Parque São Jorge . 
  'AVENIDA DOS IMPORTADOS' MUDA O JARDIM EUROPA, JACQUELINE RODRIGUES (Da Reportagem Local)  
 Com nove lojas de carros importados nos seus 929 metros o que daria uma proporção de uma revenda a cada 103 metros, a avenida Europa, no Jardim Europa, zona oeste de São Paulo, se tornou o «cluster» das tecnologias do Primeiro Mundo sobre quatro rodas . 
 Até fevereiro serão três novos endereços . 
 Somadas as lojas de sua «extensão» -- rua Colômbia e avenida Cidade Jardim, o número de revendas sobe para 26 . 
  Nome de Minas  
 Vice-governador eleito de Minas, Walfrido Mares Guia apareceu há alguns dias na lista de cotados para ministro da Educação . 
 Agora, seu nome voltou em outra lista: a da Ciência e Tecnologia . 
  Polêmica salarial  
 Diretor-geral da Câmara, Adelmar Sabino acha que os 80% de reajuste para servidores do Executivo a título de isonomia são «um aumento salarial disfarçado» . 
 Pedirá a Inocêncio os mesmos percentuais para o Legislativo . 
 Muitas equipes queriam que esta mudança só acontecesse na temporada de 1995 ou mais tarde até . 
 Mas Mas Mosley, presidente da FIA, afirmou ontem ser definitiva . 
 A entidade exigirá também mudanças na área onde fica a cabeça do piloto, assim como medidas que evitem que as rodas da frente possam ser lançadas contra ela . 
  Rússia recupera mais um «rebelde»  
  Equipe adversária do Brasil na Copa contará com o atacante Kiryakov, que desistiu de boicotar a seleção  
  Das agências internacionais  
 O atacante Sergei Kiryakov se colocou à disposição da Federação Russa de futebol para disputar a Copa por seu país, segundo informou a TV Comunitária (Rússia) . 
 Kiryakov, que atua no Karlsruhe (Alemanha), fazia parte do grupo de 14 jogadores que se recusavam a jogar na seleção russa sob ordens do técnico Pavel Sadyrin . 
 Em alguns mapas, os caminhos eram desenhados com linhas . 
 Às vezes, ilhas eram representadas por conchas . 
 Com o passar do tempo e com o desenvolvimento das grandes navegações (aproximadamente entre os séculos 14 a 16), os mapas deram um «salto» e foi então possível conhecer os caminhos de forma mais completa . 
 O grupo de maior alta foi o de cereais (4,95% no período) . 
 Esse índice foi impulsionado principalmente pela alta do feijão (7,95%) . 
 A alta no varejo é consequência do aumento dos preços ao produtor em razão da geada desta semana, que prejudicou as plantações . 
 Nos últimos dez dias (21 de junho até ontem) os preços subiram 1,90% em URV nos supermercados abrangidos pela pesquisa . 
 Já nos hipermercados o aumento foi bem maior, chegando a 3,79% . 
 b) os usos das emissões realizadas, explicitando seus fatores determinantes . 
 Parágrafo 2º -- O presidente do Banco Central do Brasil encaminhará, por intermédio do ministro de Estado da Fazenda, ao presidente da República, aos presidentes do Senado Federal e da Câmara dos Deputados, demonstrativo mensal das emissões do real e de suas razões determinantes, bem como das reservas internacionais vinculadas para tal fim . 
  Juiz decreta prisão de acusados no Rio  
  TSE pede que Forças Armadas garantam novas eleições no Estado; PDT quer lançar novos candidatos  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O juiz Fernando Cabral, da 1ª Zona Eleitoral do Rio, decretou ontem a prisão preventiva de quatro acusados de formação de quadrilha para fraude eleitoral . 
 São eles, a grega Maria Stravinou, Roberto Ricardo Silva, que seria sócio de Stravinou, Alair Silva, o Chicão, funcionário do gabinete do presidente da Assembleía Legislativa do Estado, José Nader, e João Correa Cabral . 
 O convênio acertado entre Alencar e o Comando Militar do Leste para vigorar no próximo ano parece mesmo mais realista do que o atual, ao dar maior peso à questão da reestruturação das polícias . 
 Trata-se, sem dúvida, de uma abordagem mais objetiva e realista do problema da criminalidade do Rio . 
 É evidente que as Forças Armadas não se devem tornar uma grande delegacia de entorpecentes . 
 Qualquer solução não-emergencial passa necessariamente pela construção de um aparato policial menos corrupto e mais eficiente . 
 Uma das estratégias de FHC, caso seja eleito, será atrair o PT pelas bordas, convidando para seu governo pessoas da ala mais moderada do partido . 
 O cientista político Francisco Weffort, o deputado federal José Genoino (SP), hoje isolado no PT, e a ex-prefeita e candidata ao Senado Luiza Erundina são nomes que estão na mira dos tucanos . 
 Arantxa Sanchez enfrentou a pressão da torcida e venceu a francesa Julie Hallard por 6/1 e 7/5 . 
 Sua compatriota Conchita Martinez levou um susto no primeiro set contra a alemã Sabine Hack, perdendo por 6/2, mas venceu os outros por 6/0 e 6/2 . 
 O jornalista THALES DE MENEZES viaja a convite da Koch Tavares . 
 A privatização dos bancos estaduais é defendida pelo futuro presidente do BC, Pérsio Arida . 
 Montoro disse que a privatização pode ser a solução para bancos estaduais de «menor capacidade financeira» . 
 Arnaldo Niskier, escritor, membro da Academia Brasileira de Letras -- «Viajei de São Paulo para o Rio e no avião vi as pessoas lendo o atlas . 
 É um serviço pedagógico que a Folha presta . 
 Com as alterações havidas, o interesse por conhecer países e conflitos aumenta . 
 Nenhuma editora atingiria um espectro tão amplo de leitores como a distribuição da Folha permite . 
 Ela repete jornais do mundo inteiro com a iniciativa . 
 A impressão do atlas é excelente . 
 É uma abençoada iniciativa.» 
 Ernani Galvêas, economista, ex-ministro da Fazenda, consultor econômico da presidência da Confederação Nacional do Comércio -- «É uma iniciativa proveitosa e útil que deve ser aplaudida . 
 Não só divulga conhecimento como também atrai o interesse dos jovens para a leitura de um jornal da importância da Folha.» 
  Técnico -- Gregorio Pérez  
 SÃO PAULO Rogério; Vítor, Nélson, Bordon e Ronaldo Luíz; Mona, Pavão, Pereira e Denílson; Caio e Juninho . 
  Técnico -- Muricy Ramalho  
  Local: estádio Centenário, em Montevidéu  
  Horário: 21h30/22h (de Brasília)  
  Juiz: Javier Castrilli (Argentina)  
  NA TV  
  Bandeirantes, ao vivo às 21h30; TVA/ESPN, videoteipe à 0h30  
 Os jogadores não tinham permissão para deixar a concentração a não ser em dias determinados, nos quais tinham folga . 
 O horário marcado para os atletas voltarem era 22h, mas atrasos eram tolerados até às 24h . 
 Fora os integrantes da seleção, ninguém podia entrar na concentração . 
 «Já tivemos ofertas para incorporação, mas não nos interessa», diz Souza, que administra o estacionamento . 
 Ele afirma que o banco estuda a construção de um prédio próprio no local . 
 O imóvel foi herdado por José João Abdalla Filho, dono do Clássico, que se mudou há dez anos para o Rio, onde está a matriz do banco . 
 «O problema é a que a umidade pesa no corpo e dificulta correr muito», comentou o meia romeno Gheorghe Hagi . 
 As críticas, porém, foram rebatidas pelo diretor executivo do estádio de Silverdome, George Abington . 
 «Temos quatro grandes refrigeradores de ar, localizados no segundo andar, que controlam a temperatura», disse . 
 «Qual é o seu nome?», «Onde você trabalha?», «É a primeira vez que vem aqui?» etc. 
 Ela se apresenta, sem modéstia, como «Soninha arrasa quarteirão» . 
 19 anos . 
 Afirma ser filha de australiano com cearense . 
  Gado morre com estiagem  
  Da Folha Norte  
 A seca que completa hoje 122 dias na região de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de SP) começa a matar animais no pasto . 
 Segundo produtores e a Dira (Divisão Regional Agrícola) da cidade, cerca de 2% do rebanho de 3,8 milhões de cabeças de gado morreu nos últimos 15 dias . 
 Até porque o plano econômico não desandou porque o ministro disse tais coisas . 
 Se tampouco andou, é porque não era para andar mesmo, já que se trata de um ministro-tampão, que assumiu faltando um punhadinho de meses para que terminasse a gestão do presidente que o nomeou . 
 Em parte, a culpa é do próprio jornalismo ou, mais exatamente, dos costumes adquiridos ao longo dos últimos anos . 
 Quem cobriu Brasil de 1984 para cá (data arbitrária para não ser obrigado a recuar muito no tempo) tomou doses maciças de emoções fortes diretamente na veia . 
 Não creio ser necessário recordar o tumulto permanente que foi a história brasileira do período . 
 Se vencer na quarta-feira, a seleção brasileira voltará a jogar de novo no domingo . 
 Se perder, disputa no sábado o terceiro lugar, contra perdedor do jogo Itália e Bulgária . 
 A volta da delegação está prevista, pela programação oficial da CBF, para a segunda-feira, dia 18 de julho . 
 A chegada será no dia seguinte, no Rio . 
  (FR e MM)  
 Pela parte que me toca, estou achando que o aspecto meio milagroso e meio sinistro que parece cercar a aproximação de um novo milênio, é que acabamos de adquirir uma absoluta consciência física de nós mesmos . 
 Perdemos séculos e séculos da cerimônia que tínhamos com nosso próprio corpo, afastamos de nós todo o pudor, mesmo em relação às partes mais pudendas . 
 E, no processo, perdemos também o respeito pelo corpo dos outros . 
 O fenômeno, em si mesmo, provavelmente não tem maior importância, desde que essa nova insensibilidade não tenha consequências comerciais e órgãos vitais acabem postos à venda em supermercados, sem que ninguém se interesse pela sua procedência . 
 Chailly De certa maneira isso é verdade, mesmo se o concerto nos aproxima de uma relação de pureza para com a música . 
 Mas, ao mesmo tempo, um espetáculo lírico é a síntese da combinação de artes diferentes . 
 A complexidade é muito maior . 
 Folha O sr. tem dirigido preferencialmente montagens de grandes autores líricos italianos . 
 Por que não se arrisca também com Mozart, Wagner ou Richard Strauss? 
 Fontaine -- O desaparecimento total, não, mas é verdade que o número de jornais diminuiu muito . 
 No fim da guerra havia 35 em Paris . 
 Hoje, há 12 . 
 Um foi criado este ano («InfoMatin»), mas não está dando lucro . 
 A maioria está perdendo dinheiro . 
 Folha -- A reforma de «Le Monde» tem a ver com essa preocupação? 
 Veiga ainda não marcou a data do depoimento do médico . 
 Segundo ele, Faundes deve ser o último a depor . 
 Depois de ser informado da abertura de inquérito pela polícia, Faundes pediu demissão do cargo de diretor do Caism (centro de Assistência à Saúde da Mulher) ao reitor da Unicamp, José Martins Filho . 
 Caesar Park Hotel . 
 Av. Vieira Souto, 460, Ipanema, zona sul . 
 Tel. 021 287-3122 . 
 Cinco estrelas . 
 Pacote para o Carnaval, incluindo camarote do hotel np Sambódromo: US$ 2.900 . 
 Pacote de Carnaval, sem camarote: US$ 1.400 
 A falta de habilidade narrativa do diretor tem seu momento mais emblemático na cena da derrota do adversário do mocinho: seu desfecho, em vez de suspiros de alívio, extrai da platéia ruidosas gargalhadas . 
  Murilo Gabrielli  
 Rapa Nui -- Uma Aventura no Paraíso (Rapa Nui) . 
 EUA, 1994 . 
 A estréia estava programada para o dia 21 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 Para ter performance 100% maior é preciso trocar a placa do micro . 
 Uma placa DX2 de 66 MHz custa US$ 2.000 . 
 Micros 386 só podem ser atualizados com placas exceto os 386 da Acer . 
  Disco rígido  
 Quando falta espaço para arquivar programas no disco rígido, a primeira saída é usar software compactador de dados, como o }SuperStor Pro (US$ 35, na SoftSolution) ou }Stacker (US$ 130, na CI) . 
 Ou trocar o disco rígido . 
 Os supermercados resolveram contra-atacar . 
 Antes, vão tentar negociar preços em uma reunião, que segundo a Apas, deve ocorrer na próxima terça-feira . 
 Se os supermercados não conseguirem baixar os preços, ameaçam partir para um boicote . 
 Segundo Alves, vão suspender a compra de uma determinada marca, escolhida aleatoriamente . 
  Manifestação deixa 4 mortos no Haiti  
  Cerca de 5.000 soldados norte-americanos presentes não interferiram no massacre, que matou um jornalista  
  CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Porto Príncipe  
 Quatro pessoas morreram e dois jornalistas ficaram gravemente feridos em manifestação ocorrida ontem a partir das 10h30 no centro de Porto Príncipe . 
 O protesto aconteceu no dia do terceiro aniversário do golpe que derrubou o presidente Jean-Bertrand Aristide . 
 Tem ainda uma rede informal de «vendedores», que vão de médicos a professores de culinária, «que já se conscientizaram» . 
 Quando realizam palestras ou cursos, mostram o produto . 
 «Uma professora ensinou a utilizar a Auto Cooker em um curso com 50 participantes e 34 deles compraram» . 
 A Casa Branca considera a possibilidade de não submeter o assunto ao Congresso, com medo de ser derrotado . 
 Se não houver declaração formal de guerra, a autorização do Congresso não é necessária, acha o governo . 
 A mais recente pesquisa sobre o assunto feita pelo Instituto Gallup mostrou apoio de 44% e oposição de 52% à intervenção militar . 
 Em pleno vigor aos 71 anos de idade, Alicia de Larrocha é a intérprete predestinada da música para piano de Manuel de Falla . 
 Das ensolaradas «Pièces Espagnoles» (onde até o título é francês! ) à virtuosística «Fantasia Bactica»(encomendada por Arthur Rubisntein, em 1919), ela é uma intérprete inteiramente à vontade e sem maneirismos desta música que tanto inspira os maneirismos . 
 Larrocha toca simples: a primeira impressão que se tem é que ela toca até um pouco sem lustro, toca como você e eu tocaríamos se tivéssemos mais dedos e muito mais perseverança . 
 Mas esta simplicidade não tem nada de simplório; é uma verdadeira sabedoria do piano . 
 Só a sua gravação da primeira dança de «La Vida Breve» já vale o disco: espanholada sem espanholice, serve de emblema para o estilo natural de uma das maiores pianistas vivas . 
 Os motoristas planejam continuar com as manifestações até a Prefeitura de São Paulo aceitar suas reivindicações . 
 Segundo a prefeitura, o prazo para a regulamentação de clandestinos terminou no final do ano passado, e não serão abertas novas linhas . 
 Os motoristas de ônibus clandestinos que se cadastraram até o ano passado passaram por um curso de treinamento e receberam autorização de trabalho para linhas especiais . 
 A maior parte das delas faz a interligação entre bairros . 
  Tucano vai priorizar região metropolitana  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 A campanha de Mário Covas vai priorizar a região metropolitana de São Paulo, onde o candidato tucano ao governo de São Paulo foi derrotado em várias cidades por seu adversário de segundo turno, Francisco Rossi (PDT) . 
 A investida de Covas começou na noite de ontem, quando recebeu o apoio do pedetista Fuad Chucre, prefeito de Carapicuíba (Grande São Paulo), pedetista dissidente . 
 Seu tio, Emerson, aproveitou a visita para convidar, mais uma vez, o sobrinho a ir para a Indy . 
 NA TVManchete, CNT/Gazeta e TVA/ESPN, ao vivo, a partir das 15h 
  Carismáticos aderem a repúdio contra Rossi  
  Da Reportagem Local  
 A Diocese de Osasco recebeu ontem apoios de outros setores da Igreja no repúdio ao candidato do PDT ao governo do Estado, Francisco Rossi . 
 Conforme antecipou a Folha, a Diocese de Osasco -- cidade administrada por Rossi de 89 a 93 -- distribuiu 6.000 cartas em repúdio às medidas adotadas contra a Igreja e os sem-teto pelo pedetista em 91 . 
  Eventos externos  
 A «Gazeta Mercantil» vai aproveitar a mudança para o novo prédio, na zona sul, com dois andares para seminários, e terceirizar a área de marketing e eventos . 
  Entrada de capital  
 O volume de recursos externos trazidos ao Brasil em fevereiro foi de US$ 1,95 bilhão e o retorno foi de US$ 1,41 bilhão . 
  Coneng oferece crédito a franquias  
 A Coneng Engenharia, que atua no setor de construção civil há mais de 20 anos, lançou o Cofran . 
 É um programa para atender franqueadores e franqueados . 
 O Cofran oferece financiamento em condições especiais para ajudar a implantar e adaptar pontos de comércio, desde o projeto até a decoração . 
 A Coneng fica na av. São Pedro, 270, Osasco, SP, tel. (011) 708-0966 . 
  Embrapa dá ajuda à micro agroindústria  
 A Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) está lançando um programa de estímulo à criação de micros e pequenas agroindústrias no interior do país . 
 Em parceira com o Sebrae, a Embrapa investe em trabalho de extensão agroindustrial . 
 Para ajudar na instalação de indústria, a Embrapa dá assistência técnica e até empresta equipamentos . 
 Informações nos tels . 
 (061) 348-4379 e (061) 348-4285 . 
 Vaiano garante que Gilberto Cabecinho vai receber o contrato de financiamento do Banco General Motors assim que for processado e registrado . 
 «Quem deve encaminhar o contrato de financiamento é o Banco General Motors . 
 A demora na entrega é normal . 
 Só acontece depois que o carro for quitado», diz Vaiano . 
  (AIS)  
 «Em 1990, quando me contratou, o São Paulo não tinha dinheiro para me pagar um hotel», costuma dizer o técnico . 
 Após acertar o contrato, Telê foi ao Morumbi ver o fim do treino do «expressinho» . 
 «Ele estava muito contente . 
 Pelo jeito dele, acho que ele ia renovar», disse o auxiliar-técnico Muricy Ramalho, sem saber que Telê já havia renovado . 
  (MD)  
  AGENDA  
 «Meu compromisso com o ministério é até o dia 31 de dezembro.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Há duas semanas, o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ao presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), d. Luciano Mendes de Almeida, que o programa do PT não trataria do aborto . 
 Na ocasião, Lula afirmou que a questão tem natureza legislativa e, por isso, não deve estar em um programa para cargo executivo . 
 Em artigo escrito em junho, Mello afirmou que, como as condições do mercado mudaram, Ford e Volkswagen devem se separar e retornar à condição de «competidoras inconciliáveis» . 
 Concessionários da Volkswagen também defendem a separação . 
 Dizem que a rede Ford vende pouco e perdeu participação no mercado por incompetência . 
  Sua Majestade, a cozinha de jantar  
 Desde que a empregada doméstica e espaço à beça viraram artigos de luxo, um novo cômodo conquistou a arquitetura paulistana: o mix de cozinha com sala de jantar . 
 Influência norte-americana das boas, a «cozinha de jantar» chega ao Brasil consagrada até como salvadora de lares desajustados -- às voltas com o fogão ou em conversas em torno da mesa, ali a família está sempre unida . 
 A novidade é, antes de tudo, funcional: dinamiza o serviço de refeições, facilita o controle da higiene e, acima de tudo, não tem cara de lavanderia . 
 Epicentro da casa, a cozinha de jantar sempre acaba ganhando ares de sala de visita, com direito a aparelho de som, quadros, televisão e tudo o mais . 
 É acollhedora, simples, descontraída, porém vaidosa . 
 Odeia o cheiro de gordura e o apelido de copa . 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 René Fernandes Filho: av. Brig . 
 Luís Antônio, 2.367, Jardins, tel. 285-3183 . 
 O serviço era obtido por voz ou por fax . 
 O total de ligações foi de 6.890 . 
 O Folha Informações Copa 94 funcionou desde 30 de maio . 
 O Folha Informações sobre a Copa do Mundo trazia relatos dos enviados especiais da Folha, renovados diariamente . 
 O custo das ligações era de R$ 1,17 por minuto . 
 Os dias que se seguiram aos jogos do Brasil foram os que mais atraíram a atenção dos leitores, como em 18 de julho, o dia seguinte à final . 
 Nesse dia, o Folha Informações recebeu 100 ligações . 
 Tudo foi comunicado . 
 Talvez agora precisemos do claro segredo clássico da língua . 
 Começar um novo estoque estamos sem estoque . 
 Talvez Bruno Tolentino venha ajudar a renovar nossa reserva de grãos . 
 Desligo o telefone e termina aquela noite de 1962 . 
  Remédio para herpes pode combater Aids  
 Um remédio usado contra herpes, o acyclovir, aumentou em 44% a sobrevivência de pacientes de Aids que também tomavam o AZT, segundo estudo publicado ontem na revista «Annals of Internal Medicine» . 
  Vaticano informa furto de quatro vasos  
 Quatro vasos gregos dos séculos 4 e 5 a.C. foram furtados dos Museus do Vaticano, informou ontem o Estado . 
 Os vasos representavam figuras mitológicas e Helena de Tróia . 
 O Vaticano não indicou o valor das peças . 
 Ele e sua mulher Célia vão às segundas-feiras ao parque com seus cachorros . 
 Ontem, além do depósito de lixo, no lugar de sempre, Cortelazzo achou o parque muito mais sujo que o habitual . 
 A explicação, segundo a prefeitura, está em uma greve de lixeiros da empreiteira Nitente . 
 O lixo só começou a ser retirado à tarde, por funcionários da própria prefeitura . 
 Além disso, o lixo era bem superior ao de um domingo normal . 
  'Há algo mais por trás disso', diz Gallotti  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), ministro Octávio Gallotti, disse ontem à Folha que o motivo alegado para a crise entre os Três Poderes é tão pequeno, que faz supor a existência «de algo mais por trás disso» . 
 Gallotti prefere não cogitar o que poderia ser esse «algo mais» . 
 Mantendo as regras existentes do IR, o governo está usando o IOF para, conforme explica, resolver as distorções . 
 Não é por acaso que, pela simulação feita pelo governo, o ganho de receita é promovido pelo IOF . 
 A fórmula é vantajosa para o governo federal . 
 A arrecadação do IR é repartida também com Estados e municípios . 
 A do IOF é exclusiva do governo federal . 
  Política das cores  
 Ao entrar na «sala vermelha» do Museu Hermitage, na antiga terra do comunismo, o social-democrata Fernando Henrique não se conteve e brincou: 
 «Ah, comigo tem que ser cor-de-rosa» . 
  O amigo russo  
 Ao deixar a Rússia, FHC enviou mensagem de despedida ao presidente Boris Ieltsin, na qual afirma: 
 «Esteja certo de que nosso relacionamento será não só de chefes de Estado de dois grandes países, mas também pessoal» . 
  Semana japonesa na Cultura  
 A Cultura dedica sua semana ao Japão . 
 Na terça, reapresenta o documentário «Japão do Pós-Guerra» . 
 Na quarta e quinta mostra as duas partes do especial gravado por Maria Cristina Poli no país . 
 ESPECIAIS SOBRE O JAPÃO Cultura, sempre às 22h30 . 
  Cultura  
 Começa esta semana, em San Francisco, um Festival Cultural Brasileiro no Center for the Arts . 
 A atriz Denise Stoklos apresenta terça e quarta sua peça «Mary Stuart» . 
 2) «Precisamos prestar mais atenção aos contra-ataques do Palmeiras . 
 Todos seus jogadores são rápidos.» 
 3) «Vamos manter a determinação de quinta-feira . 
 Sem ela, será impossível marcar três gols.» 
 Danese serviu na embaixada do Brasil em Washington de 1987 a 1990 . 
 Entre 1990 e 1992 serviu no México e, entre julho de 1992 e setembro de 1993, trabalhou na Secretaria Geral do Itamaraty . 
 Ele é casado com Débora Vainer Barenboim assessora parlamentar do novo ministro da Fazenda e tem duas filhas . 
 Danese coordenará as relações do ministro e da equipe econômica com a imprensa . 
 A prisão ocorreu na noite de anteontem no município de Araruama (a 110 km do Rio) . 
 Mike Thor estaria refugiado em Araruama há 15 dias . 
 Segundo a PM, no momento em que foi preso Mike Thor portava dois revólveres e uma escopeta . 
  (RM e ST)  
 Renato Trindade só define os substitutos no treino de hoje . 
 A equipe voltou ontem ao Rio, após bater o Internacional por 1 a 0 no sábado, em Porto Alegre, com um gol de Marcelo, aos 7min do primeiro tempo . 
 Este livro dá idéia da sua onipresença intelectual, da quantidade (e qualidade) da gente que frequentava, dos seus incessantes compromissos sociais e de trabalho . 
 O que não explica é como Otto resolvia (ou não resolvia) o drama do tempo que lhe faltava para o tempo que tinha . 
 Era capaz de gastar horas jogando conversa fora, ao vivo ou pelo telefone, máquina perturbadora, com ou sem gravador, para ele uma fonte de angústia tanto quanto de prazer . 
 Sempre estava, ou se achava em falta . 
 Se pegava o fone, não sabia largar . 
 «Eu sou daquele tipo a quem não se pode perguntar como vai, porque respondo, explico, entro em pormenores», dizia . 
 Tinha dificuldade em interromper um diálogo ou deixar uma reunião, onde era solicitado pelo brilho de sua conversa (bom papo e bom copo aliás) . 
 Era «leitor compulsivo» de livros e jornais; estava sempre informado de tudo, a conjuntura e a história pregressa, o atacado e o varejo . 
 Vida afora, teve mil empregos, trabalhou muitas vezes em dois jornais ao mesmo tempo, de onde o caso meio folclórico de que, numa briga dos dois, era ele quem escrevia os editoriais polêmicos no matutino contra o vespertino e vice-versa . 
 Aí o plantador de amendoins olhou o ditador-general direto nos olhos e pestanejou . 
 Em lugar de prender Cedras, ele disse: 
 «Bonito lugar você tem aqui . 
 Ouvi falar que você é ótimo em derrubar presidentes eleitos, mentir e matar pessoas, por isso vim te dar uma recompensa.» 
 Eles também querem a permissão para que seus familiares possam entrar no presídio com guarda-chuvas e sombrinhas e a melhora da comida e do tratamento para os presos que estão com Aids . 
 «A maioria das reivindicações dos rebelados era de ordem administrativa . 
 Estamos analisando cada uma delas e deveremos conceder algumas», disse Ferreira Pinto . 
 A rede hoteleira trabalha com a expectativa de 100% de lotação a partir de hoje . 
 Santos possui dois hotéis cinco estrelas e três hotéis classificados como três estrelas . 
 «Cerca de 50% das reservas para temporada serão feitas por argentinos . 
 Santos possui a melhor infra-estrutura do litoral paulista, o que agrada o turista de maior poder aquisitivo», disse a gerente de vendas dos hotéis Panorama e Mendes Plaza, Meire Medeiros . 
 O técnico poderá mudar os laterais passando Nonato para o lado direito e colocando em seu lugar Helinho . 
 O objetivo, segundo ele, é manter o poder ofensivo pelo lado esquerdo, já que Roberto Gaúcho foi tirado do time . 
 O Remo está em crise após o empate com o Bahia dentro de casa . 
 A diretoria do clube paraense ameaça afastar alguns jogadores se o time não vencer o Cruzeiro . 
  Amin não explica imóvel supervalorizado  
  Candidato do PPR diz desconhecer valores de compra e venda de terreno feitas por sua mulher, com recursos públicos  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 Esperidião Amin, candidato do PPR à Presidência, não soube explicar a supervalorização de um terreno por ele comprado e vendido a Ângela Regina Heinzen em 79, conforme relato feito pelo jornalista Janio de Freitas, em sua coluna na edição de ontem da Folha . 
 Também não soube dizer para onde foram Cr$ 719.948,46, obtidos por Ângela junto à Caixa Econômica de Santa Catarina como empréstimo para pagamento do terreno e construção de uma casa . 
 A casa não existe . 
 R = estimativa da taxa real de juros, equivalente a 142% ao mês . 
 Parágrafo único -- Para dias não úteis, será atribuído o valor 1 (um) ao índice de que trata este artigo . 
 O que está em discussão não é a vida conjugal do procurador, mas o valor, a qualidade das provas que, a bem da verdade, até o momento em que escrevo a crônica, não foram apresentadas . 
 É aí que o procurador deve se mancar . 
 Temer caixinhas faz parte da vida pública, contra ou a favor elas existem e como a chuva são feitas para molhar . 
 O que parte da imprensa e do povo estranha e discute é a validade das listas . 
  Entra em cena teatro radiofônico de Beckett  
  «Todos os que Caem», que tem ingredientes de comédia e drama existencialista, reestréia no Piccolo Teatro  
  DANIELA ROCHA  
  Da Redação  
  Espetáculo: Todos os que Caem  
  Com: Regina França, Leonardo Callarfi, Juliano Zatti, Maria Angélica Angelucci e elenco  
  Direção: André Pink  
  Quando: estréia hoje, às 21h; sextas e sábados, às 21h, domingos, às 20h  
 Onde: Piccolo Teatro Estúdio (r . 
  Girassol, 323, vila Madalena, tel. 011/212-9756)  
  Preço: R$ 3 (desconto de 50% para estudantes, idosos, professores e classe teatral)  
  Duração: uma hora e 15 minutos  
 A novela radiofônica «Todos os que Caem», do dramaturgo irlandês Samuel Beckett, foi levada ao Piccolo Teatro, na vila Madalena, onde reestréia hoje, às 21h . 
 Regina Gordilho nega que o partido seja direitista: 
 «Somos um partido nacionalista e de cidadãos elegemos um pipoqueiro no Rio (Blandino Amaral) . 
 Não temos os vícios da política e somos votados por isso e não por protesto.» 
 Para Gordilho, a fraude na eleição do Rio confirma o programa do Prona: 
 «É preciso ordem para haver progresso, como está na bandeira nacional.» 
  (Vinicius Torres Freire)  
 Nesse caso, o conceito de qualidade total significa diminuir o desperdício de matéria-prima . 
 O desperdício que ocorre no processo de produção e durante a distribuição do produto no balcão e pontos de venda atinge, segundo Oliveira, até 50% do total da produção . 
 Ao abordar a necessidade de modernizar a estrutura fiscal, mostra que as formas tributárias clássicas não atendem às particularidades do Brasil, tais como o uso predominante da moeda bancária eletrônica; a posse de um sistema bancário informatizado; e da deterioração da ética fiscal . 
 E aponta as três propostas de modernização fiscal que estão no Congresso . 
 Em um extremo, a conservadora proposta que visa a simplificação do atual modelo . 
 No outro, a do Imposto Único . 
 No meio, a que adotaria a tributação da moeda eletrônica em lugar das contribuições sociais e implantaria impostos não-declaratórios, recolhidos na fonte . 
  Business Week  
  De Nova York  
  Wal-Mart ataca mercado asiático  
 Depois de invadir o México e o Canadá e anunciar planos para a Argentina e o Brasil, a rede de supermercados Wal-Mart volta seus olhos para a Ásia . 
 Executivos da rede a maior do mundo em varejo já estão trabalhando junto a uma empresa tailandesa do poderoso grupo Charoen Pokphand . 
 A Wal-Mart pensa em formar uma joint-venture com o grupo para atuar na China e Hong Kong . 
  Santillo afasta 4 por supostas irregularidades  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, afastou ontem do cargo o seu secretário-executivo, Dioclécio Campos Júnior, por seu possível envolvimento com a liberação irregular de registros de medicamentos . 
 Santillo também afastou o secretário Nacional de Vigilância Sanitária, João Geraldo Martinelli, a sua chefe de gabinete, Iracema Fermon Ribeiro Cardoso, e a gerente de projetos Iracema Joana Salim Stefan . 
  Esquadrias dá antecipação a metalúrgicos  
  Da Reportagem Local  
 O sindicato patronal de esquadrias e construções metálicas fechou ontem acordo com um grupo de entidades da Força Sindical que resolveu não aderir à «greve andorinha» . 
 Pelo acordo, segundo Laerte Augusto Galízia, do sindicato patronal, os metalúrgicos vão receber 18% de reajuste em 1º de novembro menos antecipações de 11,49% (o que dá 5,84% de reajuste), antecipação de 2% em janeiro mais 2% em março . 
 O acordo abarca 7% dos 80 mil empregados . 
  MBA de finanças custa US$ 6.000  
 Terminam em 28 de fevereiro as inscrições para o curso MBA-Executivo em Finanças do Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais (Ibmec) . 
 O candidato deve ter alguma experiência profissional, conhecimentos de inglês e passará por um processo de seleção . 
 O preço total, por 12 módulos de três meses cada, é US$ 6.000 . 
 As aulas começam dia 7 de março . 
 Mais informações: (011) 283-4499 . 
 O governo alterou os prazos das aplicações financeiras, provocando mudanças no mercado financeiro . 
 As aplicações tendem a ser prefixadas . 
 Os prazos para os CDBs prefixados reduziram-se de 90 para 30 dias . 
 Os papéis pós-fixados tiveram seus prazos ampliados de 30 dias para 120 dias . 
 O governo pretende mudar a metodologia de cálculo da Taxa Referencial, por causa da volta dos títulos prefixados . 
 A próxima Câmara vai eleger deputados que ou dispõem de retaguarda financeira, ou de apoio corporativo . 
 Vai conservar uma bancada amazônica de parlamentares fantasmas, fruto das distorções na composição das bancadas estaduais . 
 Vai continuar excluindo da vida pública todas as pessoas com vocação comunitária que não estejam dispostas a passar pelo funil partidário . 
 Antes de se retirar da vida pública, para fazer justiça à sua biografia, o deputado Jobim deveria engrossar a cruzada daqueles que querem que o poder constituinte seja devolvido a seu verdadeiro dono .o cidadão-contribuinte. dentro de regras que impeçam o abuso do poder econômico e dos esquemas corporativistas . 
 O Parma não contará com o sueco Brolin, machucado no tornozelo . 
 Talvez não exiba Franco Zola, com problema muscular . 
 Fará mais falta o russo Kolyvanov, do Foggia, recém-operado dos ligamentos no joelho direito . 
 Covas chegou a ter na capital 48% em abril e terminou com 18% . 
 No interior, tinha 40% e acabou com 8% . 
 Os tucanos continuam a temer o interior . 
 Estão aparentemente seguros do desempenho que Covas terá na capital, mas não sabem o que acontecerá num interior dividido entre quercistas e malufistas . 
 Os organizadores do comício em Delmiro Gouveia calcularam 3.000 pessoas no evento . 
 A PM estimou o número em 2.000 pessoas . 
 FHC também criticou o projeto de reforma agrária do candidato petista . 
 Disse que a promessa de Lula de assentar 1 milhão de colonos por ano, além de não poder ser realizada por falta de recursos, criaria instabilidade no campo . 
 O IPC-r de agosto comparou preços do período de 15 de julho a 15 de agosto, aos verificados no período de 15 de junho a 15 de julho . 
 Segundo Ricupero, os produtos que mais pesaram no IPC-r foram aluguel (aumento de 20,05%), passagens de ônibus (alta de 11,16%) e pão francês (7,05%) . 
 Biscaia e seu chefe de gabinete, Antônio José Moreira, os dois principais responsáveis pela investigação da lista do bicho entraram ontem em contradição sobre a presença do governador Nilo Batista e do prefeito César Maia na documentação apreendida . 
 Biscaia, em entrevista coletiva, reafirmou ontem que os nomes de Nilo e de Maia aparecem no livro-caixa dos bicheiros . 
  Artigo na Folha inspira projeto  
  Da Reportagem Local  
 Segundo a ex-coordenadora do Grupo de Educação do PNBE, Célia Takaian, foi um artigo do jornalista Gilberto Dimenstein que estimulou a adoção de escolas . 
 O artigo, publicado na Folha no final de 1992, criticava empresários da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) que estavam formando um grupo anti-sequestro . 
 Até agora, Zezinho do Ouro forneceu os nomes completos de 34 policiais e apelidos de outros 18 . 
 Ele os acusa de tráfico de drogas, extorsão, corrupção, roubo, desvio de mercadorias e homicídio . 
 O comerciante é ex-informante da polícia e diz ter feito as denúncias por ter sido ameaçado de morte . 
 Desde ontem, um carro da PM permanece em frente à sua casa, no Jardim Peri (zona norte de SP) . 
  Cabresto  
 Se as previsões do mago da inflação Gil Pace estiverem certas, é melhor a turma da Fazenda ir preparando as explicações . 
 Segundo ele, a inflação deve chegar a 3,5% em outubro . 
 O comércio local está lucrando com os visitantes, mas nem todos estão contentes . 
 Na vizinha Ranville, o vice-prefeito François Xavier Letondot expressou preocupação quanto aos saltos de pára-quedistas norte-americanos, canadenses e britânicos que estão planejados . 
 «Não sabemos quando eles vão acontecer e não gostamos da idéia», disse Letondot, afirmando que os fazendeiros da região não receberam bem a informação de que seus campos de trigo serão novamente pisoteados por soldados . 
  O programa que mudou o Brasil -- 1  
 Quatro anos depois de ter sido anunciado, enfrentando desconfianças dos macroeconomistas, resistências de setores protegidos por um mercado fechado, e de ter sido erroneamente confundido como «neoliberalismo», a estratégia da «integração competitiva» da economia brasileira na economia internacional, já pode ser reconhecida como o mais importante e decisivo conjunto de programas desenvolvimentistas implantados do país desde o Plano de Metas de JK . 
 Sua importância não pode ser medida por metas quantitativas . 
 E deve ser entendida no âmbito das limitações decorrentes de um período politicamente traumático . 
 A venda de pneus para caminhões e ônibus somou 746,4 mil unidades, 10,84% inferior ao resultado do ano anterior . 
 No primeiro semestre de 94, já vendemos 367,4 mil pneus para esse segmento . 
  MERCADO  
 As vendas gerais ao mercado interno de pneus para carros de passeio somaram 14,7 milhões em 93, com alta de 4,32% sobre 92 . 
 No primeiro semestre deste ano somam 6,97 milhões . 
 No setor de caminhões e ônibus, as vendas totalizaram 2,86 milhões, 4,12% inferiores às de 92 . 
 Neste primeiro semestre atingem 1,34 milhão . 
 A imagem do Sol encoberto poderá ser vista refletida em cartolinas, diz o professor de astronomia do Planetário, Paulo Varella . 
 O Instituto de Astronomia e Geofísica e a faculdade de Física, da USP, vão montar quiosques na Cidade Universitária para que os alunos observem o eclipse . 
 De quebra, vem o primeiro filme de Jean-Luc Godard («Operation Béton», de 1953) . 
 Segundo o texto do catálogo, ainda não anuncia a revolução que o autor faria a partir de «Acossado» (1959) . 
 O engajamento à esquerda deu resultados também animadores no documentário francês . 
 É o caso de Chris Marker (de «Le Fond de L'Air Est Rouge») . 
 Mas, nesse setor, o filme mais esperado é, sem dúvida, «La Vie Est à Nous», filme feito por Jean Renoir, em 1936, por encomenda do Partido Comunista Francês . 
  Prazo óbvio  
 Vice de FHC, Marco Maciel segue à risca a ordem de não falar sobre o ministério . 
 Indagado sobre nomes, escapuliu: 
 «Garanto que o presidente eleito responderá a essa pergunta até a posse» . 
  Frente ampla  
 FHC coordena pessoalmente a aproximação com o PPR . 
 Telefonou para o presidente do partido, Esperidião Amin (SC), e acertou a atuação conjunta das bancadas numa nova revisão constitucional . 
 Antes do encontro, na sede do Fundo em Perdizes (zona oeste de São Paulo), Lila, com seu estilo seco, direto, pouco afeito à política, chegou a afirmar: 
 «Não tenho nada para tratar» . 
 A reunião durou 45 minutos . 
 Lila praticamente só ouviu . 
 Ela nem sabia quais programas estão em andamento . 
 Ao chegar, foi meio ríspida ao (não) explicar que seu modo de administrar será peculiar . 
 «Você não é diferente de seu irmão? 
 Sua mão não tem cinco dedos diferentes?», perguntou . 
 E já que o assunto é Senna, a imprensa brasileira até agora não apresentou as conclusões finais das investigações que estariam sendo feitas sobre as condições da morte do piloto . 
 Até hoje, não se sabe se Senna bateu a cabeça no muro em Imola, ou se uma peça do carro atingiu seu capacete . 
 O assunto sumiu dos jornais . 
 Assim como sumiram informações sobre Karl Wendlinger, o austríaco que saiu da pista em Mônaco em estado de coma . 
 A tragédia da Fórmula 1 não interessa mais aos jornalistas e, por extensão, aos leitores . 
 É o que deve imaginar a imprensa, e se engana: na semana passada, recebi mais 32 manifestações sobre a cobertura da morte de Senna . 
 No total, elas já são 85 . 
 Na quinta e sexta-feira, a ombudsman estará fora do jornal, participando do seminário «Ombudsman, jornalismo e a volta da democracia» organizado pelo jornal «Hoy», editado em Assunción, no Paraguai, que tem seu primeiro ombudsman há sete meses . 
 O seminário deve reunir outros ombudsmen que atuam na América Latina (presenças ainda não estavam confirmadas até ontem) . 
 Nesses dois dias, os leitores podem deixar recados na secretária eletrônica, que serão respondidos na volta . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
  A inflação na cama elástica  
  MARCOS CINTRA  
 A revisão constitucional fracassou . 
 Era previsível que isto viesse a ocorrer . 
 Desde o ano passado venho alertando que o assunto deveria ser repensado . 
 A data escolhida foi infeliz . 
 Em ano eleitoral, era óbvio que a classe política concentraria esforços em suas reeleições . 
  Espetáculo terá 33 músicas  
  Da Reportagem Local  
 Paulinho da Viola fez o segundo ensaio para os Heineken Concerts anteontem, em casa, no Rio . 
 O terceiro estava marcado para ontem, em São Paulo . 
 O repertório será definido hoje, mas o músico adianta: serão 33 músicas . 
 Segundo ele, seu modo de pensar combina com o do evento, que propõe que as atrações principais de cada noite estruturem espetáculos exclusivos com convidados . 
 «Tudo É Verdade» (It's All True), documentário que recupera parte do filme inacabado dirigido por Orson Welles no Brasil em 1942, terá pré-estréia em São Paulo na próxima terça-feira, em sessão patrocinada pela Folha . 
 O projeto inicial de Welles incluía três segmentos ou episódios: 
 «Carnaval», rodado em tecnicolor no Rio de Janeiro; «My Friend Bonito», filmado no México; e «Quatro Homens em uma Jangada», que reconstituía a viagem de quatro jangadeiros de Fortaleza à baía da Guanabara . 
  Para Inocêncio, caso Hebe está encerrado; Vital quer interpelação  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), afirmou ontem que considera encerrado o conflito com a apresentadora Hebe Camargo, do SBT, porque ela teria se retratado em relação à instituição . 
 «O que ela falou em relação aos deputados faltosos eu concordo . 
 Em relação à instituição ela se retratou» . 
 Inocêncio afirmou que a Câmara não deve mais representar contra Hebe na Justiça . 
 O coordenador da Procuradoria da Câmara, Vital do Rego (PDT-PB), chegou a uma conclusão um pouco diferente . 
 Ele acha que a representação contra Hebe deve ser suspensa, mas mantém a intenção de interpelar a apresentadora: 
 «Ela precisa dizer quem são os canalhas e vagabundos, para separar o joio do trigo . 
 Se não for assim, toda a instituição paga.» 
 Em seguida, um locutor em «off» diz: 
 «No mundo que está mudando tanto, não dá para não ler a Folha.» 
 Ao mesmo tempo uma legenda afirma «Leia e entenda seu mundo -- Folha» . 
 Este tipo de anúncio é pioneiro nos meios de comunicação . 
 «Queremos mostrar que a Folha é um jornal sem preconceitos . 
 Somos contra qualquer tipo de discriminação», afirma Flávio Pestana, 31, diretor-executivo de marketing e circulação da Empresa Folha da Manhã, que administra a Folha . 
 O fato: Itamar Franco é o próprio Forrest Gump, capaz de, apesar de todas as improbabilidades, fazer extraordinário sucesso . 
 Nenhum presidente brasileiro conseguiu, ao mesmo tempo, deixar o poder com tamanha popularidade e dar posse ao seu candidato . 
 O Brasil conhece, agora, um insólito caso de inversão física: um sucessor que faz seu antecessor . 
 Não fosse Fernando Henrique Cardoso, Itamar Franco não enfrentaria fila de cinema nem em Juiz de Fora . 
 Em Campos Novos, no meio-oeste, um homem morreu em consequência do frio . 
 A cidade mais fria de Santa Catarina foi Videira, no meio-oeste, onde os termômetros marcaram 4,6 graus Celsius negativos . 
  Procurador-geral ameaça cassar partido  
  Aristides diz que organização que recebeu dinheiro do exterior perderá o registro; TSE analisa denúncia hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, disse ontem que o partido que receber dinheiro do exterior pode ter seu registro cassado . 
 Aristides vai pedir informações ao desembargador Antônio Carlos Amorim, autor da denúncia de que um partido brasileiro recebeu dinheiro da máfia italiana . 
 «A Justiça eleitoral e o Ministério Público esperam que o desembargador traga elementos para saber o que pode ser feito», disse Aristides . 
 A acusação de que teria participado de fraudes previdenciárias também foi negada . 
 Biscaia afirmou que atuou como representante do Ministério Público em processo indenizatório que correu em 1986 no Fórumde Duque de Caxias, na Baixada Fluminense . 
  Empresários paulistas decidem apoiar plano  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Depois de três horas e meia de uma prolongada «terapia coletiva» ontem na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) para analisar a URV (Unidade Real de Valor), os empresários paulistas decidiram apoiar «firmemente» o plano FHC, que «precisa dar certo» . 
 Os empresários manifestaram, ainda, seu temor quanto a um eventual fracasso das medidas antiinflacionárias se a transição para a nova moeda não for acompanhada de «profundas reformas estruturais» no âmbito da revisão constitucional . 
 A avaliação da Fiesp é que a revisão constitucional tem que ser concluída até 31 de maio deste ano . 
 Para o presidente da entidade, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, o país «não pode continuar vivendo de plano em plano», sem combater a verdadeira causa da inflação que é o desequilíbrio das contas públicas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A chance que resta  
 «Acta est fabula» . 
  Augusto  
 Sem pompa nem circunstância, com exéquias até melancólicas, sepultou-se anteontem a revisão constitucional . 
 Em oito meses de «trabalhos», os parlamentares, além de criar o transitório Fundo Social de Emergência, foram incapazes de fazer mais do que cinco alterações não-fundamentais na Carta . 
 Desde então, as tiragens de domingo da Folha têm batido sucessivos recordes, ultrapassando a marca de 1,4 milhão de exemplares . 
 A tiragem de hoje é um novo recorde na história dos jornais e revistas brasileiros: 1.452.858 exemplares . 
 No dia 16 de setembro começou a circular uma edição do atlas às sextas-feiras . 
 A paginação desta edição não é a mesma da edição de domingo . 
 A edição de sexta, em 20 fascículos, termina de circular no dia 27 de janeiro de 1995 . 
  O príncipe e a URV  
  Antonio Delfim Netto  
 Sem dúvida, um dos aspectos mais originais da nova tentativa de estabilização refere-se à criação de um indexador universal, a Unidade Real de Valor, que refletirá a «inflação contemporânea» . 
 O seu valor nominal será corrigido diariamente, com «base na melhor estimativa da inflação corrente» . 
 Como se fará isso? 
 A exposição de motivos nº 395, de 7 de dezembro de 1993 não poderia ser mais clara: 
 «A URV terá seu valor em cruzeiros reais anunciado diariamente pelo Banco Central . 
 Para tal, este utilizará sua melhor estimativa da inflação corrente, da mesma forma que o faz para balizar sua atuação no mercado de câmbio, de forma a manter estável o valor das divisas estrangeiras com relação a mercadorias no Brasil . 
 Assim como essa política em relação à taxa de câmbio tem contribuído para o sucesso do comércio exterior ao longo dos últimos anos (sic), a disseminação da URV nos outros setores da economia através de uma regra de manutenção do seu valor real deverá, seguramente, reduzir o grau de incerteza dos preços relativos num ambiente ainda inflacionário e preparar o caminho para a estabilização definitiva dos preços» (pág. 27) . 
 Hoje sabemos que a URV (a inflação corrente) é apenas a projeção «pro-rata tempore» da média aritmética de três índices de preços . 
  Simon quer cadeia para empresários  
  Discurso foi acertado com Itamar  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O líder do Governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), usou ontem o plenário para «chamar a atenção do governo de que os chamados »acordos de cavalheiros' com os oligopólios não funcionam" . 
 Simon chamou de «as únicas vilãs da luta contra a inflação uns 30 grupos de empresas» e disse que o governo deve sentar à mesa, chamar essas empresas à responsabilidade e, se possível, «botar alguém na cadeia» . 
 Pestana acredita que o anúncio deve gerar polêmica . 
 «Não mostramos nada anormal ou ilegal . 
 Retratamos comportamentos cada vez mais frequentes na sociedade», acrescenta . 
 O anúncio, criado pela agência DM9, será veiculado entre duas e três semanas em todas as emissoras de televisão de São Paulo, interior do Estado e na cidade do Rio . 
 Serão cerca de dez inserções diárias . 
 A publicidade é veiculada simultaneamente em cerca de cem cinemas de vários Estados . 
 A campanha inclui mais três outros anúncios em processo de finalização que tratam de tabus . 
 Algo se move . 
 Como disse Galileu: «eppur si muove» . 
 É o milagre da vida, uma coisa surpreendente, inesperada . 
 Tão feliz ele se sente que quer compartilhar com a moça a sua emoção . 
 Ele quer mostrar o que está havendo . 
 Quer mostrar tudo . 
 Safado! 
 Velho safado! 
 Segundo o grupo ambientalista Greenpeace, ela deve obter o apoio de três quartos dos países, necessário para sua aprovação . 
 A proposta é apoiada por EUA, Austrália, Nova Zelândia, Espanha Reino Unido, Holanda e Brasil . 
 Noruega e Japão se opõem . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 5,6% e 5,8% ao mês, a taxa média foi de 6,72% ao mês no dia anterior . 
 Para 31 dias (capital de giro): variando entre 17% e 47,5% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1250% . 
 É uma pena que Jonathan Kaplan não seja, nem de longe, um Mizoguchi . 
 Com isso, a condição feminina no passado como no presente escoa-se em um mar de facilidades . 
 Ora por excesso de firulas, ora por pura trivialidade, a idéia inicial permanece travada . 
 O conjunto se enrola em definitivo a partir do momento em que o roteiro à força de inconsequência passa a girar em falso . 
 Então, tudo que se tem a dizer termina reduzido a uma série de capturas e resgates de reféns . 
 Com tudo isso, «Quatro Mulheres e um Destino» é um filme visível, graças à idéia de base e à energia de Stowe e Masterson . 
 Uma nota, por fim, para a música de Jerry Goldsmith: é infernal . 
 Posso dizer, igualmente, que a literatura não me decepcionou, nem pelo lado prático, ajudando-me a viver, nem pelo aspecto teórico . 
 A minha primeira lição poética, recordo com prazer, recebi-a muito cedo, em 1930, através das palavras borbulhantes de Martins Fontes, médico amigo do meu pai, poeta parnasiano, discípulo dileto de Bilac e o homem mais fervilhante que jamais conheci . 
 Plantado no meio da nossa sala, ele ensinou, a todos da família, que para se tornar poeta é necessário acostumar-se ao ritmo, metrificando com rigor até rol de roupa . 
 Quanto à rima, tratava-se de gênero de absoluta primeira necessidade poética . 
 E deu um exemplo . 
 Ele tinha um amigo que morava na rua Tamandaré, 77 . 
 Pois já o intimara: ou ele morava na rua Tamandaré Setenta e Sé ou na rua Tamandarete Setenta e Sete . 
 Aquela meia rima, aquela rima incompleta, é que não se podia admitir . 
 A vida, como o verso, tinha de rimar . 
 Alguns anos mais tarde, em 1935, levado pelas mãos corajosas e abelhudas de Paulo Emílio Salles Gomes, entrei em contato pessoal com os modernistas de primeira geração, com destaque especial, naturalmente, para Mario de Andrade e Oswald de Andrade . 
 Percebi então, com espanto, que nada do que eu sabia sobre eles era verdade . 
 Não eram irmãos e não eram loucos, embora habitassem uma paulicéia desvairada que ficava fora dos meus limites urbanos, centrados sobre a Praça do Patriarca e o bairro de Higienópolis . 
 E Oswald, por falar nisso, não tinha nenhum filho chamado Rolando Pela Escada Abaixo ou Lança-Perfume Rodo Metálico . 
 Os fatos estavam ainda presentes e a lenda já os envolvia . 
 A Semana de Arte Moderna, encerrada em 1922, e tida como brincadeira de lunáticos, começava a crescer até abarcar todo o horizonte artístico nacional . 
 Zé Roberto -- A maioria dos titulares da Bulgária atuam na Liga Italiana, uma das mais fortes do mundo . 
 É um dos melhores times da Europa e acho que é uma das favoritas da nossa chave para se classificar . 
 Como a maioria dos times, a Bulgária busca a versatilidade . 
 O ponto alto da equipe da Bulgária é o atacante Ganev, um dos melhores do vôlei mundial . 
 Folha -- E a Grécia? 
 O estilo tático adotado pela maioria das equipes também contribuiu, acredita o técnico do São Paulo, Telê Santana . 
 «Muitos times, quando jogam fora de casa, preferem atuar recuados, esperando que o adversário tome a iniciativa . 
 Isso dificulta também o trabalho dos atacantes.» 
 Tal filosofia foi adotada pelo Palmeiras, porém, com pretensões agressivas . 
 «Nosso objetivo é não deixar o adversário marcar seu gol, aprimorando a marcação e o ataque», conta Luxemburgo . 
 Pior parte da herança patrimonialista portuguesa, esse emaranhado indecifrável de leis e regulamentos sempre visou estratificar correlações de força . 
 É por isso que, em todo movimento de modernização, o ambiente econômico encontrava no arcabouço jurídico dificuldades enormes para avançar . 
 Foi assim no pós-guerra, nos anos 60, na enorme renovação ocorrida nos anos 90 . 
 Dois anos após o impeachment, o Supremo acende as antenas e capta, muito antes da classe política, os ecos da nova ética . 
 Mais que isso: rompeu com a relação de subordinação ou de cumplicidade que sempre caracterizou essa grande e histórica conspiração institucional contra a cidadania . 
 E esta é a segunda razão para se acreditar no Judiciário . 
 Quem me chamou a atenção foi o diretor do semanário «O Pergaminho», Manoel Gandra Fonseca . 
 (Espanta-me que tenha sido o único a fazê-lo . ) 
 Seu jornal de 2.000 exemplares circula no centro-oeste de Minas Gerais e tem sede em Formiga, uma cidade de 75.000 habitantes . 
 Além de ler a Folha e este ombudsman com minúcia, como se viu, Gandra encontrou alguém para fazer o mesmo com o seu jornal . 
 Isto mesmo, «O Pergaminho» também tem seu ombudsman: Georges Khouri, psicólogo, há dois meses no cargo . 
  A OBRA  
 Hagoromo de Zeami, de Haroldo de Campos . 
 Ilustrações da capa e do miolo de Tomie Ohtake . 
 Estação Liberdade (r . 
 Fagundes, 43, São Paulo, CEP 01508-030, tel. 011 270-6830) . 
 103 págs. CR$ 6.160 
  Túlio marca e se iguala a Amoroso em Niterói  
  SANDRO GUIDALLI  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Túlio do Botafogo voltou a dividir a liderança da artilharia do Campeonato Brasileiro com Amoroso ao marcar o gol de empate contra o Guarani aos 33min do segundo tempo . 
 Amoroso não marcou na partida de ontem . 
 Ambos têm 17 gols . 
 A partida foi tensa . 
 O juiz Márcio Rezende de Freitas teve que ser escoltado pela polícia ao sair de campo . 
 Anteontem no Rio, FHC chegou a defender a seleção: 
 «Os jogadores trouxeram mais uma recordação da vitória do que uma vantagem pessoal.» 
 A bagagem dos tetracampeões pesava 17 toneladas . 
 O comando de campanha do tucano avaliou que o episódio envolvendo a não-revista da bagagem da seleção foi desastroso para o governo e que FHC deve tentar se manter afastado . 
 Cerca de 5.000 soldados russos monitoram desde 1993 a fronteira entre a ex-república soviética da Geórgia e a região da Abkházia, controlada por separatistas . 
 Potências ocidentais são contrárias a reforçar os poderes da Rússia . 
 O documento que os 53 países pretendem assinar, Rumo a uma Parceria Genuína em uma Nova Era, pode ser apenas irônico . 
 Participaram do encontro Carlos Fernando Damberg, diretor de qualidade total da Siemens; Álvaro Malveiro, diretor da Asea Brown Boveri, e Decio Zylberstein, professor da FEA/USP, que debateram a «Negociação na sequência produtiva» . 
 A tendência indica que as empresas devem considerar também como fundamental para atingir sucesso o aspecto confiança . 
 Tal aspecto deve ser desenvolvido entre os departamentos internos e no relacionamento externo . 
  Novos caciques  
 O PFL teve ao menos uma mudança importante no seu eixo político . 
 As bancadas da Bahia e de Pernambuco continuam sendo as maiores, mas a mineira quase triplicou . 
 Além disso, o partido elegeu um senador no Estado . 
  Ninhos tucanos  
 Os maiores crescimentos em número de deputados no PSDB ocorreram em São Paulo (oito para quinze) e no Ceará (sete para onze) os Estados dos principais caciques tucanos . 
 Mas a bancada mineira também ganhou peso . 
 241) Para conversão do rendimento de aluguel, em Ufir, devo utilizar o valor desta no mês do pagamento ou a do mês a que se refere o aluguel? 
 A conversão do aluguel em Ufir deve ser feita pelo valor desta no mês em que ocorrer o efetivo pagamento, não importando que seja através de imobiliária ou diretamente ao proprietário do imóvel . 
 WM -- Como a virgindade é vista? 
 Kakar -- A virgindade é um valor extremamente importante . 
 É verdade que os encontros que uma jovem pode ter hoje em seu ambiente de trabalho ou de estudo a fazem cada vez mais ter relações sexuais fora do casamento . 
 Mas se uma mulher dorme com um homem sem casar com ele depois, ela quase sempre terá um sentimento de vergonha . 
  Italiano festeja vitória imitando atacante Bebeto  
  Das agências internacionais  
 O italiano Roberto Conti venceu ontem a 16ª etapa da Volta da França, entre Valreas e Alpe d'Huez, percurso de 224 km, com o tempo de 6h06min06s . 
 Antes de cruzar a linha de chegada, o italiano comemorou gesticulando os braços, como se estivesse carregando um bebê no colo . 
 O Partido Trabalhista, de oposição, criticou a venda, por US$ 10 bilhões de dólares . 
 Mas um atentado como esse poderia ter ocorrido em qualquer lugar do mundo . 
 Por que Buenos Aires, que já foi palco, dois anos atrás, de um ataque à embaixada israelense? 
 Em primeiro lugar, a Argentina possui a maior comunidade judaica da América do Sul . 
 Essa é uma razão poderosa . 
 Uma outra é o fato de que, desde o governo Perón, sucessivos regimes autoritários deram abrigo e permitiram que grupos anti-semitas ali se instalassem e agissem, facilitando hoje a execução desse tipo de operação . 
 De qualquer forma, é deplorável constatar, mais uma vez, que pessoas inocentes podem ser assassinadas, sem chance de defesa, em qualquer instante e em qualquer lugar, pela simples ação de homicidas ensandecidos animados por idéias absurdas que há muito já deveriam ter sido banidas . 
 Resta saber até quando esses grupos vão continuar desafiando a razão e lutando pela guerra contra a paz . 
  Tapie diz que pode tentar a Presidência  
 Após uma Corte ter decretado sua falência e ineligibilidade, o político francês Bernard Tapie insinuou que poderá ser candidato à Presidência . 
 Se a direita acha que eu estou fora do páreo, está enganada, declarou Tapie ao jornal Le Monde . 
  BBC fará emissão nos EUA  
 A emissora de televisão britânica BBC anunciou que vai iniciar a emissão de um canal de informação nas televisões a cabo nos Estados Unidos . 
 O serviço ficará no ar 24 horas por dia . 
  Andrés Pérez nega acordo com Collor  
 O ex-presidente da Venezuela, Carlos Andrés Pérez, negou ter feito um acordo irregular de fronteiras com o ex-presidente Fernando Collor . 
 Pérez, que sofreu impeachment em maio de 1993, disse não esperar ter a mesma sorte de Collor, que foi absolvido pela Justiça . 
 O Palmeiras já garantiu a passagem às quartas-de-final por ter vencido o primeiro turno da segunda fase no Grupo F. 
 No segundo turno, em três partidas, o time perdeu duas vezes (1 a 0 para o Guarani, em São Paulo, e 4 a 1 para o Fluminense, no Rio) e empatou uma (1 a 1 com o Grêmio, em Porto Alegre) . 
 O eleitor do Inkatha está autorizado a acrescentar à mão o nome ou símbolo do partido . 
  No Brasil  
 Hoje é o único dia de votação para os sul-africanos que moram ou estão temporariamente no Brasil . 
 Os endereços são: 
  São Paulo -- Consulado da África do Sul  
  Av. Paulista, 1754 -- 12º andar  
  Tel.: (011) 285-0433  
  Horário: 7h às 19h  
  Brasília -- Embaixada da África do Sul  
  Av. das Nações Unidas, lote 6  
  Tel.: (061) 223-4873  
  Horário: 7h às 19h  
  Rio de Janeiro -- South African Airways  
  Av. Rio Branco, 245 -- 4º andar  
  Tel.: (021) 262-6002  
  Horário: 8h às 19h  
  Colaborou a Redação  
 Depois de um tour pelo Líbano com mammy Sona Marie a tiracolo, Serpui Marie aterrissa este fim-de-semana de volta à cidade . 
 Para encontrar seu muso Eduardo Define, Renata Coelho embarcou com Marcia Barata Ribeiro para Buenos Aires . 
 50% de apartamento de dois quartos no condomínio Barramares, na Barra da Tijuca, zona sul do Rio . 
 Valor da fração: US% 42,5 mil . 
 50% de sítio com área total de 14 hectares (140.000 metros quadrados) em Pedro do Rio, Petrópolis, Rio de Janeiro . 
 Segundo os comerciantes, os donos de carros mais antigos são os principais clientes nos últimos dias . 
 Alguns simplesmente porque não têm o equipamento . 
 Outros porque querem substituir os antigos transversais (que só prendem o tronco do motorista) e abdominais pelos cintos de três pontos (abdômen e tronco) . 
 «É uma febre do cinto», afirmou ontem Sérgio Balboni, 35, gerente da Rei da Duque . 
 Segundo Balboni, a venda cresceu 100% após o anúncio da lei . 
 Ele disse que o mais vendido é o cinto de três pontos . 
 Não cabe aqui discutir como este processo começou . 
 Ele já vem se estendendo há alguns anos, sempre com resultados muito ruins para todas as seguradoras que não levaram em conta a realidade de seus custos . 
 Nem mesmo os extraordinários ganhos reais, permitidos pela política de juros altos do governo, são mais suficientes para controlar a sangria desatada que vai atingindo cada vez mais um número maior de empresas . 
 É tempo de se colocar um fim no atual modelo de seguros de automóvel . 
 Num primeiro momento as seguradoras serão obrigadas a aumentar seus preços e a reverem os seus custos administrativos e comerciais . 
 Da mesma forma que não é possível se conviver com custos administrativos próximos de 30%, também não é possível se trabalhar com comissões de 30%, como vem sendo feito por um número grande de companhias, que por precisarem de produção para girarem seus caixas, não hesitam em pagar verdadeiros absurdos para os seus corretores . 
 O namoro só terminou porque Rodrigo começou a namorar a sério e o trio se desmanchou . 
 Muitos teens dizem que dificilmente topariam um namoro deste tipo . 
 Restam pelo menos duas pendências importantes: 1 -- Definir quem assumirá as funções próprias da CMTC como o gerenciamento da municipalização e a fiscalização do sistema . 
 2 -- Detalhar a terceira etapa da privatização, que prevê a transferência das linhas mais deficitárias como a rede de trólebus . 
 O programa do secretário de Transportes, Getúlio Hanashiro (PPR), para a empresa está traçado até o segundo semestre, quando a privatização entra na etapa da criação da frota pública transferência de linhas, veículos e garagens para a iniciativa privada . 
 A festa para Eunícia reuniu cerca de cem pessoas no Palácio da Alvorada, em julho de 1991 . 
 Incluiu lagosta e champanhe francês e a frase «Parabéns Eunícia» escrita com pétalas de flores na piscina . 
 A defesa de Rosane argumentou que a finalidade real da festa era «homenagear senhoras voluntárias que colaboravam com as atividades assistenciais do governo» . 
  Itália põe à venda 6º. maior banco  
 O governo da Itália marcou para 28 de fevereiro a venda do BCI (Banco Comercial Italiano), o sexto maior banco do país, que lucrou US$ 154,7 milhões em 92 . 
 Será a quarta grande privatização no espaço de três meses . 
 A aprovação do programa de privatização foi uma vitória do premiê Carlo Ciampi que apresentou sua renúncia anteontem sobre políticos da velha guarda que usavam as estatais para obter favores e votos . 
  O preço da fama  
 Candidatos a deputado pelo PMDB paulista estão reclamando que o partido está cobrando 5 mil URVs (hoje, CR$ 6.727.700,00) pela ficha de inscrição . 
  Mau começo  
 A cúpula do PSDB considerou emblemáticos os desacertos experimentados por FHC no seu comício em Volta Redonda, quando foi até vaiado . 
 Foram um símbolo da improvisação que tem marcado o início da campanha tucana . 
  Passeata de fiéis deve reunir 1 milhão  
  Marcha pela paz da igreja Renascer sai do Masp às 10h com destino ao Ibirapuera e pode complicar o trânsito  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Renascer, ligada à igreja Renascer em Cristo, organiza hoje em São Paulo uma marcha pela paz . 
 Segundo a fundação, a passeata deve reunir um milhão de pessoas . 
 A concentração para o início da passeata está prevista para as 10h, em frente ao Masp . 
  Ficção inspirou o apelido  
  Da Redação  
 Após os seus primeiros ataques, o terrorista Illich Ramírez Sánchez foi apelidado de Chacal pela imprensa em referência ao personagem do livro «O Dia do Chacal», de Frederick Forsyth . 
 No livro, um assassino é contratado pela OAS (iniciais em francês de Organização do Exército Secreto) para matar o presidente francês Charles de Gaulle . 
 Pronto! 
 Chegamos! 
 disse a mãe . 
 Agora é ir em frente, virar à direita, segunda à esquerda... e chegamos! 
 Mas isso foi uma exceção . 
 Na regra, o time titular, com Leonardo no lugar de Branco, poupado, dava sinais claros de se ressentir dos treinos físicos e táticos desenvolvidos nos últimos dias . 
 Como o céu sempre azul nesta manhã acinzentou, o ar ficou mais abafado, o que certamente reduziu a velocidade do time . 
 Além disso, Parreira traçou um perfil que não será a cara do Brasil na Copa, a não ser eventualmente . 
 FHC escolheu o Memorial JK para o lançamento do seu programa de governo para explorar supostas semelhanças entre suas propostas e as defendidas pelo então presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961) . 
 As semelhanças estariam no estabelecimento de metas para o governo . 
 As de FHC são emprego, segurança, agricultura, saúde e educação . 
 JK tinha como slogan de governo «50 anos em 5» . 
 Márcia Kubitschek, filha de JK, apóia a candidatura de FHC . 
 A cantora está em temporada no Rio Jazz Club, onde apresenta um show acústico acompanhada apenas pelos músicos italianos Giancarlo Maurino (sax) e Roberto Taufic (guitarra) . 
 No repertório, Dorival Caymmi, Gonzaguinha, Antônio Maria e apenas uma música em inglês «For Sentimental Reasons» . 
 «Claro que aquele jogo de cintura e de voz não vai faltar», disse ela . 
 O filme foi qualificado como R nos EUA, o que significa que pessoas com menos de 17 anos só entram acompanhadas de adultos . 
 Tem algumas cenas fortes, como um órgão humano sendo assado numa lareira, e sugere sexo . 
 Beverly mata as pessoas porque tem preconceito contra elas . 
 O argumento não é muito bom . 
 A personagem principal usa bobes no cabelo e gosta de cantar músicas de Barry Manilow, o que, pela sua perspectiva, já seria razão suficiente para ser assassinada por outras pessoas . 
  (Fernando Canzian)  
 O espectro de Ian Curtis presente tanto no fetiche como na denegação é sintomático da própria identidade do New Order . 
 A morte está no centro: é a fundação . 
 A partir daí tudo é realizado como tentativa de contorná-la, negá-la ou encobri-la . 
 Esse processo é detectável na própria música do grupo, embrenhando-se progressivamente pela dance music e o tecnopop que distorce os sons eletronicamente, submete os ritmos mais duros a um ornamento melodioso, com notas metálicas prolongadas em eco . 
 Um mundo menos duro e menos direto . 
 de 700 a 1.200 famílias terão de deixar suas terras; 
 pode haver dano irreversível à pesca da manjuba, no estuário, que sustenta 3.000 famílias . 
  SÃO PAULO  
 Zetti; Neguitão, Júnior Baiano, Bordon e Ronaldo Luís; Doriva, André, Juninho e Leonardo; Palhinha e Valdeir . 
 Técnico -- Murici . 
  ITUANO  
 Maisena; Célio Lino, Orlando, Luiz Fernando e Roberto Ramos; Manguinha, Romeu, Cícero e Basílio; Márcio Luiz e Sandro . 
 Técnico -- Geninho . 
  Local: estádio do Morumbi  
  Horário: 20h30  
  NA TV: Gols nos telejornais noturnos  
 O presidente da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), Gilberto Lehfeld, disse ontem que serão espalhadas 200 faixas e «milhares» de folhetos . 
 Na opinião de Lehfeld, haverá colaboração dos motoristas «porque, na verdade, a campanha pedindo o uso do cinto na cidade começou em abril» . 
 Após a publicação, a reação foi profissional . 
 Alguns executivos gostaram porque acreditam que o livro aponta problemas culturais com os quais a IBM deve se confrontar . 
 Folha -- Quem são as pessoas mais influentes no setor de informática? 
  Sétimo dia  
 Será celebrada hoje, às 11h00, na Igreja Nossa Senhora do Brasil, no Jardim América, a missa de 7º dia do empresário Sebastião Ferraz de Camargo Penteado . 
  No ranking  
 A Investimentos Itaú, a Suzano e a Eletrobrás estão entre as dez ações que mais valorizaram no mundo na semana passada, segundo a Baring Securities . 
 Assim como Dallari, Ricupero afirmou que os fabricantes nacionais de pneus se comprometeram a manter congelados seus preços . 
 Ricupero chegou a dizer que a volta da proteção aos fabricantes nacionais estará «garantindo empregos no Brasil» . 
 Enquanto o primeiro que já foi do time Saad e joga hoje no Verdy/Kawasaki colhe gritinhos das marocas estádios afora, o segundo ex-Flamengo, atual Kashima Antlers dita a moda entre os baixinhos do Japão . 
 Que raspam parte do cabelo para obterem uma careca tal qual a do ídolo . 
 Diante de uma administração que tomou posse acusando o PT de ter criado o capitalismo sem risco, engordando o bolso dos empresários de ônibus, que a atual administração só iria pagar US$ 0,30 por passagem e que o aumento do ônibus seguiria o crescimento da inflação, só podemos nos sentir revoltados com tamanha hipocrisia . 
 Frente a isso, entramos com representação junto ao Ministério Público e propusemos ação popular junto à Justiça, pelo uso ilegal da verba publicitária da prefeitura, que, acusando a Petrobrás pelo aumento abusivo, promove a gestão Maluf . 
 ODILON GUEDES, 47, é economista e vereador pelo PT em São Paulo . 
  Eusébio Matoso terá faixa reversível  
  Ponte ganha mais uma pista no sentido centro-bairro das 17h às 20h de segunda a sexta  
  Da Reportagem Local  
 A Ponte Eusébio Matoso, que liga a região do Butantã ao centro da cidade, terá uma faixa reversível para o trânsito sentido centro-bairro a partir de hoje . 
 A faixa reversível vai funcionar de segunda-feira a sexta-feira entre 17h e 20h (veja quadro ao lado) . 
 «Não dá para tirar a sunga e sair correndo de terno e gravata depois de quatro dias na praia», disse o analista financeiro Douglas Sarmento, 32 . 
 Às 11h45, Sarmento já previa dificuldades para encontrar lugar para almoçar . 
 Ao meio-dia, vários restaurantes continuavam fechados no centro de São Paulo . 
 Na porta dos bancos, as filas começaram a se formar antes das 10h as agências só foram abertas às 12h . 
 No Sambódromo, passistas que se apresentaram no desfile do encerramento do Carnaval continuavam dormindo fantasiados nas arquibancadas até as 8h . 
 É pouco provável que o caso brasileiro venha a constituir uma exceção a essa regra . 
 Admitindo-se que a inflação média em reais fique, por exemplo, em torno de 2,5% ao mês até o fim do ano, a valorização real acumulada seria da ordem de 20% a 25% no final de 1994, em comparação com o início de 1992, ainda que se admita a convergência da taxa cambial para a paridade unitária com o dólar . 
 Se os salários nominais acompanharem o crescimento dos preços internos, a redução acumulada da relação câmbio-salário chegaria a 35% no mesmo período! 
 Ainda que se possa apontar com razão a existência de algumas circunstâncias atenuantes (fechamento antecipado de contratos de câmbio por parte dos exportadores, ganhos de produtividade na indústria brasileira, queda do dólar em relação a outras moedas etc.), parece inegável que a posição da taxa de câmbio do real representa um dos pontos fracos do Plano Real . 
 A sua fragilidade no campo fiscal dificulta inclusive a compensação aos exportadores pelo lado tributário . 
 Durante a semana, a folia continua . 
 Amanhã, às 21h, sai a banda Redonda, que se apresenta pelas ruas do centro (Consolação, Xavier de Toledo, São João , Ipiranga e São Luis) . 
 Na terça-feira, a partir das 19h, o mesmo percurso será «sacudido» pela banda do Caju . 
 Na quarta-feira, é a vez do Bixiga . 
 A banda do Candinho sai às 19h da rua Santo Antonio e percorre ruas do centro e do bairro . 
  Turismo movimenta US$ 3 trilhões em 95  
  Conselho Mundial de Viagens e Turismo (WTTC) prevê que em 2005 esse número chegue aos US$ 7,2 trilhões  
  Da Reportagem Local  
 Com dados coletados junto ao FMI e à ONU, o relatório de 1994 do WTTC (Conselho Mundial de Viagens e Turismo) indica que em 2005 o turismo vai movimentar US$ 7,2 trilhões no mundo . 
 Divulgado no início deste mês, o relatório diz ainda que o setor vai gerar 8 milhões de novos empregos em 1995 . 
 «Hoje, de cada 9 empregados, um trabalha em turismo», garante Geoffrey Lipman, presidente do WTTC . 
  Lula reafirma críticas ao processo eleitoral  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Campo Grande (MS)  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande (MS)  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, afirmou ontem em Campo Grande (MS), onde fez comício, que não acha contraditório nem aético assumir a Presidência, em uma eventual vitória, depois de participar de uma eleição que afirma ser «ilegítima» . 
 Lula escreveu artigo para a revista espanhola «Cambio 16», divulgado anteontem, em que afirma que o processo eleitoral brasileiro se tornou «ilegítimo» . 
  Camelôs tumultuam Copacabana  
  Da Sucursal do Rio  
 Em protesto contra a repressão da Prefeitura do Rio ao comércio ambulante em Copacabana (zona sul), um grupo de camelôs tumultuou ontem a principal via do bairro, a av. Nossa Senhora de Copacabana . 
 Lojistas fecharam suas portas com medo de quebra-quebra e camelôs de ruas transversais onde é permitido o ponto foram impedidos de trabalhar . 
 Os policiais militares não tinham ordens para intervir apenas evitar quebra-quebras e agressões . 
 O tumulto só terminou quando um camelô de uma rua transversal, que teve sua barraca derrubada, bateu com uma barra de ferro em quatro manifestantes . 
 Ele errou um dos golpes e quebrou a vidraça de uma loja na esquina da rua Sá Ferreira . 
 Está descartada a adoção de paridade fixa com o dólar . 
 A taxa continuará flutundo nos atuais limites (R$ 0,85 a R$ 1), disse . 
 Também não se pensa em permitir que obrigações internas em reais sejam quitadas em outra moeda . 
  JUROS  
 «Se a demanda estiver muito aquecida, certamente haverá um aperto . 
 É preciso ter coragem para aumentar juros quando a demanda está aquecida e para reduzi-los quando for necessário ativar o crescimento econômico», disse . 
 As encomendas foram feitas por termos aditivos a contratos antigos para compra de equipamentos de telefonia celular e telefonia comum . 
 A notícia de compra tão grande, por aditivo contratual em vez de abrir concorrência gerou descontentamento entre outros fornecedores . 
  Real derruba as vendas em 8% no varejo em junho  
 As vendas no comércio em junho apresentaram queda de 8% comparadas com o mês de maio . 
 A expectativa da nova moeda é um dos fatores que teriam derrubado os negócios no varejo . 
 Os dados são da pesquisa preliminar da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Se confirmados esses números na pesquisa definitiva, o resultado do primeiro semestre ainda deve ser positivo em comparação com igual período de 93 . 
 Na pesquisa o item que apresenta a maior retração de vendas foi o de bens duráveis: 12% . 
 em relação ao mês anterior . 
 No Galileu Galilei, o diretor de ensino João Ribeiro disse que a publicação foi considerada «uma contribuição positiva para a educação» e se providenciou a compra de novos exemplares do jornal . 
 Também para consultada de seus alunos, a biblioteca do Rio Branco programou mais exemplares da Folha aos domingos, diz o diretor do colégio, Primo Melari . 
  Abidiel Rabelo é transferido para SP  
 O traficante Abidiel Pinto Rabelo (foto), detido na Polícia Federal de Campo Grande, deverá ser transferido esta semana para a casa de detenção de São Paulo, de onde fugiu há mais de um ano . 
 A remoção foi um pedido da Vara de Execuções Penais de São Paulo, onde o traficante responde a processos por falsidade ideológica e porte de drogas . 
  O NÚMERO  
 478...foi o número de acidentes registrados pela Polícia Rodoviária nas estradas paulistas durante este final de semana . 
 Nesses acidentes, 25 pessoas morreram e 274 ficaram feridas . 
 A Polícia apreendeu 175 veículos e 6 armas durante a operação . 
 A filosofia do treinador lembra um acampamento militar . 
 Westerhof jogou no time do exército holandês . 
 Levou muito dessa experiência para fora da caserna . 
 «Trabalho de forma militar, o que parece funcionar com esses soldados», admite . 
 O autor já conseguiu o aval de Jorge Amado para lançar sua obra na fundação que leva o nome do marido de Zélia em Salvador . 
  Média  
 Sempre de jogging e tênis, faz paradas diárias na padaria Delícia, no Lago Sul, o ex-presidente Alfredo Stroessner . 
 Para comprar sua porção matinal de quatro pãezinhos, leite, queijo e presunto . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.895,33 pontos, contra 3.879,86 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.919,38 pontos, contra 20.046,11 pontos no dia anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.398,10 pontos, contra 2.427,30 pontos no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,853 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior, na média, por R$ 0,858 (compra) e por R$ 0,860 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,91 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,895 (compra) e R$ 0,905 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,86 (compra) e R$ 0,89 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Segundo ele, a edição desse enunciado já devia ter vindo há muito tempo . 
 «Vai facilitar a vida do empregador que era obrigado a levar em juízo toda a documentação do empregado, mesmo depois de ter pago todos os direitos, sob pena de ser condenado a pagar novamente», destaca . 
  (FRo)  
  LEILÃO NÃO VENDE TODAS AS AÇÕES DA PQU, FRANCISCO SANTOS (Da Sucursal do Rio)  
 Ainda não foi ontem que a PQU (Petroquímica União) foi privatizada . 
 Embora os principais interessados tenham comparecido ao leilão realizado na Bolsa do Rio, faltou a venda de 5,3% do capital da empresa para atingir o mínimo necessário à validade do leilão . 
 Os interessados devem fazer ofertas até as 15h de hoje para completar a compra . 
  Aristides define hoje denúncias à Justiça  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, define hoje contra quais parlamentares acusados de irregularidades na CPI do Orçamento já pode oferecer denúncia judicial . 
 Em reunião com os 11 procuradores designados para estudar a documentação de 18 acusados, Junqueira vai decidir, também, quantos inquéritos terão que ser abertos para complementar as investigações . 
 Junqueira só recebeu a documentação da CPI relativa a 18 acusados nove deputados, três governadores, dois ex-secretários, dois ex-ministros e dois diretores de empresas . 
 O procurador poderá pedir a quebra do sigilo bancário dos demais acusados pela CPI cuja documentação não foi enviada ao Ministério Público . 
 Elas já se enfrentaram dez vezes em eliminatórias de Copas do Mundo, com um saldo de cinco vitórias para os holandeses, duas para os belgas e três empates . 
 É a primeira vez que jogam numa fase final de Mundiais . 
 «Este será um grande encontro e daríamos nossas vidas para ganhar», disse ontem o meio-campista belga Vincenzo Scifo, negando que sua equipe jogará pelo empate, resultado que praticamente garante passagem para próxima fase do Mundial . 
 Cabeça disse que escapou porque correu para a praia . 
 Ele disse ter visto o matador fugir em direção à pista da praia de Botafogo . 
 Neguinho disse que só não houve mais mortes porque a arma ficou sem munição . 
 Antes de fugir, o assassino ainda acertou um pontapé nas nádegas de Neguinho . 
 Isso tudo apesar de o Nordeste não ser a prioridade para esses primeiros dias de campanha . 
 A coordenação da campanha de Quércia pretende dar maior ênfase, nessa primeira fase, à região Centro-Oeste . 
 Ao contrário do candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, que deixou a fase de comícios para depois da Copa do Mundo, os quercistas querem começar logo com os comícios . 
  Tucano quer evitar polêmica  
  Da Reportagem Local  
 O candidato ao governo de São Paulo pelo PSDB, Mário Covas, quer evitar polêmicas com seus adversários nos últimos dias de sua campanha . 
 O atual senador, segundo o Datafolha, está com 46% das intenções de voto e, apesar de pequena e gradativa queda desde junho, teria sido eleito no primeiro turno, caso as eleições tivessem ocorrido na semana passada . 
 «A Bíblia diz que há um momento para viver e um para morrer . 
 Achamos que era o momento de acertar as coisas com o Brasil.» 
 William Rhodes, presidente do Comitê Assessor dos Bancos Credores Privados, ontem na Folha . 
 Bastaria citar duas indicações: 1) o desânimo em relação às eleições, principalmente para o Legislativo . 
 Esse desinteresse revela profunda desprezo ou ojeriza aos políticos; 2) a expressiva votação de Enéas, com sua pregação autoritária . 
 O presidente do TRE de Brasília, Natanael Fernandes, calculava ontem que, no Distrito Federal, abstenção poderia chegar a até 50% . 
 Ele se espantou com a calmaria e ausência de filas nas secções eleitorais . 
 Esperava encerrar os trabalhos às 22h, mas acabou às 17h10 . 
 Depois, vêm as cargas de tecidos e confecções, peças e pneus de veículos, cigarros e calçados . 
 O período de maior incidência de roubos, furtos e desvios de cargas é o da manhã, com 44,9% das ocorrências, seguido pelo da tarde, com 36,7% . 
 No período da noite foram registradas 18,4% das ocorrências . 
 O momento é oportuno, pois os preços estão baixos . 
 «Todos os ativos estão baratos», avalia Florian Bartunek, diretor do Banco Pactual . 
 Segundo Maurício Shulman, presidente do Conselho de Administração do Bamerindus, as participações em empresas armam uma rede de proteção ao setor financeiro . 
 «Compramos para não vender», afirma . 
 «Tudo é feito como investimento patrimonial, pois queremos manter nossas receitas.» 
 O Bradesco, o maior banco privado do país, já aplicou US$ 400 milhões para comprar partes acionárias de 20 empresas, de fabricantes de lata a indústrias de alta tecnologia . 
 É que seguem as más notícias . 
 Ontem na Globo, elas foram desde a duplicação no preço de produtos sazonais no Paraná até uma vitória judicial de empresas de ônibus no interior paulista, para aumentar o preço das passagens . 
 Isso para não falar da imagem de candidato chapa-branca, que vai-se espalhando . 
 Ontem no TJ, o âncora chegou a pedir a cabeça do presidente do Banco do Brasil, que admitiu em entrevista o uso da estatal na campanha . 
  Cambio 94  
 Quanto a Enéas e seu Prona, a comparação com Fujimori e seu Cambio 90 é inevitável . 
 Todos os personagens da eleição peruana, aliás, se repetem agora no Brasil . 
 Do intelectual famoso e favorito ao líder da esquerda . 
 Para os estudantes mais velhos, eles evitam falar da coleção . 
 «Se contar, vem gozação», diz Daniel . 
 O segredo só é revelado para as meninas . 
 «Fazemos o maior sucesso», garantem . 
  (AB)  
 A proposta de redução do número de vagas tem no Congresso um destino semelhante ao da redução das distorções: os maiores prejudicados seriam os próprios deputados e senadores . 
 Mas são eles próprios que têm o poder de aprovar a medida . 
  (Elvis Cesar Bonassa)  
 Kenzaburo Oe nasceu no dia 31 de janeiro de 1931, na cidade de Orse, na ilha de Shikoku, sul do Japão . 
 Terceiro filho de uma família que descende de uma tradicional linhagem de samurais, Oe conviveu com a queda do Japão tradicional, no final da Segunda Guerra (1939-1945), o que influenciou decisivamente a sua ficção . 
 Graduado em literatura francesa, Oe é autor de uma tese sobre a obra do escritor e filósofo francês Jean-Paul Sartre, que ao lado de Balzac, Dante e Rabelais são suas maiores influências . 
 «A Folha de S.Paulo, o Ibope e todos os institutos de pesquisa terão que dar um `glup' amanhã (hoje) e dizer: `Nos equivocamos em algo, porque a gente não previa segundo turno e aconteceu'.» 
 «Glup», segundo Vicentinho, significa: 
 «Em revista em quadrinhos, quando você comete uma falha, que não tem como explicar, você faz `Glup! 
 ' . 
 É isso.» 
 Mas nem tudo que será ofertado no leilão de hoje deve ser vendido . 
 Osparticipantes do leilão devem se contentar com a compra de 37,5% do capital da empresa (ou 75% do total ofertado), quantidade mínima que o governo exige para validar o leilão . 
 A se confirmar essa tendência, a Petroquisa permanecerá com 20% do capital da empresa, ficando 10% com os 1.300 empregados da PQU . 
 O maior acionista individual passará a ser a Unipar (sociedade dos grupos Odebrecht e Vila Velha), que detém 28,9% do capital da central petroquímica . 
  Clinton prega 'parceria para prosperidade' .  
  Na abertura da Cúpula das Américas, presidente elogia vitória do Brasil contra inflação e pede democracia em Cuba  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  Enviado especial a Miami  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, 48, abriu ontem a Cúpula das Américas, prometendo que ela criará uma «parceria para a prosperidade» . 
 «Este é um momento mágico . 
 Não vamos desperdiçá-lo», disse . 
 O discurso que inaugurou o maior encontro de chefes de Estado e de governo da história do hemisfério foi feito às 12h (15h em Brasília) no teatro Jackie Gleason, em Miami, a uma platéia de empresários e líderes cívicos . 
  Reestréia  
 BECKETT IN WHITE -- A COMÉDIA -- Adaptação e direção: Mauricio Lencastre . 
 Com Fabio Coutinho, Sandra Corveloni e Eloise Cichowicz . 
 O espetáculo retrata um triângulo amoroso entre um homem, sua mulher e sua amante . 
 Casa das Rosas (av . 
 Paulista, 37, tel. 251-5271) . 
 Sex a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 3.000 . 
 Além deles, também o Atlético-MG (segundo lugar na repescagem) garantiu sua vaga . 
 O Bahia, por sua vez, atingiu a casa dos 18 pontos ganhos ao empatar em 0 a 0 com o Vasco, no estádio de São Januário, no Rio . 
 Se perder uma das partidas, terá que ganhar outras cinco seguidas para voltar a disputar a final . 
 Cada partida dura 35 minutos e vence o time que fizer mais sets ou pontos . 
 O jogador Carlos Gibson, 31, disse à Folha que o melhor cortador do Brasil está contundido e pode não atuar hoje . 
 «Mas vamos jogar tudo para ganhar», disse Gibson . 
 Com isso, Jair Pereira quer garantir quatro jogadores (dois zagueiros de área, um volante e um lateral) no campo corintiano, para não ser surpreendido nos contra-ataques . 
 O técnico corintiano disse que espera um maior desgaste físico dos jogadores com o novo sistema . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Bom-dia flor do dia! 
 Essa é a frase da semana: 
 «Ricupero sabe o que fazer mas não sabe como» . 
 Já sei, ele quer entrar no circo mas não sabe onde compra o ingresso . 
 Rarará! 
 Cento e vinte milhões de brasileiros sabem o que fazer mas não sabem como! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Saiu o DataFolha pra governador de São Paulo . 
 Mário Covas disparado com 57% . 
 Ganha sem sair de casa . 
 Aliás, só ganha sem sair de casa . 
 Saiu pra campanha já desce pra 40% . 
 E o segundo colocado: Medeiros com 6% de intenção e 30% de rejeição . 
 Ótimo, já saiu com menos 24% . 
 Rarará . 
 Não tem do que reclamar . 
 Tá ótimo de rejeição! 
  PIB tem crescimento de 3,76% no primeiro semestre deste ano  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O PIB (Produto Interno Bruto) brasileiro apresentou no primeiro semestre deste ano um crescimento de 3,76% em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Em relação ao primeiro trimestre deste ano, houve uma queda de 1,03% . 
 No primeiro semestre de 93 o crescimento foi de 4,12% . 
 O plano «Livre Escolha Internacional» da Blue Life não reembolsa apenas as emergências de seus clientes . 
 «Se quiser, o nosso associado pode até marcar uma cirurgia no exterior», garante Luis Alberto Teixeira Alves, diretor-operacional da empresa . 
 Em sua política de reembolsos, a Blue Life usa a tabela da AMB (Associação Médica Brasileira) . 
 A empresa paga de duas a dez vezes o que a tabela estabelece . 
 Segundo Dalton Chamone, coordenador do programa de transplante da fundação, o cadastro deverá reduzir muito o número de pessoas que morrem à espera de uma medula compatível . 
 Para ser doador, o voluntário precisa ter boa saúde e idade entre 18 e 60 anos . 
 O cadastro registra seus dados e características genéticas . 
 Quando um doente necessitar de transplante, os médicos acionarão o banco em busca de um doador ideal . 
 Caso a lei salarial anterior seja mais vantajosa para os assalariados, a diferença seria reposta até a data-base da categoria . 
 Santos disse também que a nova MP vai prever a reposição da inflação na nova moeda . 
 No projeto de conversão, esta reposição é determinada por um novo indexador que medirá exclusivamente a inflação em real . 
  México tem superávit de US$ 44,5 milhões  
 A balança comercial de produtos petroquímicos do México teve superávit de US$ 44,5 milhões no primeiro trimestre de 1994 . 
 Essa cifra supera em US$ 33,1 milhões o saldo da balança de petroquímicos no primeiro trimestre de 1993 . 
 A informação é da estatal Pemex (Petróleos Mexicanos) . 
 De janeiro a março de 94, a Pemex exportou 431,7 mil toneladas de matérias-primas petroquímicas, arrecadando US$ 62,8 milhões . 
 No mesmo período, foram gastos US$ 18,3 milhões com importações . 
 No primeiro trimestre de 93, as importações de petroquímicos chegaram a US$ 23,5 milhões . 
 Em seguida acendeu um dos «três ou quatro» charutos que diz fumar por dia, pedindo aos fotógrafos que não o registrassem fumando (não foi atendido) . 
 Lula deixou de fumar cigarros há alguns anos, mas reclama de ter contraído o hábito do charuto, que ele reacendeu várias vezes durante a entrevista . 
  ERRAMOSFrankfurt edita coleção de arte brasileira  
  A Feira Internacional do Livro lança 14 volumes com os trabalhos que estarão expostos nos eventos paralelos  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Da Redação  
 País-tema da 46ª Feira Internacional do Livro de Frankfurt, o Brasil leva à Alemanha várias exposições que traçam um panorama de sua arte contemporânea . 
 Com os mesmos temas destas exposições, está sendo editada uma coleção trilíngue (português, alemão e inglês) de 14 livros de arte, intitulada Brasiliana de Frankfurt . 
 A Feira Internacional do Livro de Frankfurt é a mais importante do mercado livreiro internacional . 
 Em sua 46ª edição, a acontecer de 5 a 10 de outubro, o evento terá o Brasil como tema . 
 O país ocupará o espaço nobre do encontro, o pavilhão Messegelaend, de aproximadamente 3 mil m2 . 
 «Enxoval é um bom negócio, mas é importante trabalhar com artigos de qualidade e ter bom preço, pois o cliente quer garantia de que o produto vai durar», diz Beatriz . 
 A durabilidade das roupas de cama, mesa e banho é também uma das dificuldades do setor: os produtos são de baixa rotatividade, pois demoram para ser trocados . 
  Matinês ajudam a 'salvar' o domingo  
  Frequentadores e seus pais aprovam a tranquilidade de dividir pistas de dança com gente da mesma idade  
  Da Reportagem Local  
 Se você ainda não sacou que o domingo não é o pior dia da semana e que suas noites não servem só para comer pizza, aí vai uma boa dica para «salvar» seu dia: as matinês das danceterias de São Paulo, que já viraram opção de lazer para muito teens da cidade . 
 Para alguns adolescentes, esse é um programa quase obrigatório . 
 Os horários e preços das matinês são os mais variados possíveis (veja quadro ao lado) . 
 Até o final do ano, cerca de R$ 1 bilhão deve estar circulando na área de crédito imobiliário, de um total de R$ 1,3 bilhão que alguns bancos destinarão à casa própria em 94, segundo entidades do setor . 
 Isso representa o financiamento de 20 mil a 30 mil operações, principalmente junto à pessoas físicas, que podem escolher entre uma casa ou apartamento, novo ou usado . 
 Fazer aplicações financeiras; 
 Obter empréstimos; 
  'GRUPO LIBERDADE' UNE PAULISTAS E CARIOCAS, Claudio Julio Tognolli  
  Associação de ladrões dos dois Estados teria ramificações até mesmo dentro da Casa de Detenção, em SP (Da Reportagem Local)  
 O Comando Vermelho e o Comando Caipira formaram o chamado «Grupo Liberdade», unindo líderes dos dois comandos . 
 Darcy da Silva, presidente do Sindicato dos Agentes Penitenciários de São Paulo, afirma que o grupo existe não apenas nas ruas, mas também na Casa de Detenção de São Paulo . 
 «Ele é formado por 90 cariocas, distribuídos entre os pavilhões 2 e 4 da Detenção», afirma Darcy . 
 Ele diz que o grupo está se formando porque «ninguém pesquisa o passado dos cariocas presos em São Paulo» . 
  DÓLAR COMERCIAL  
 O dólar comercial atingiu R$ 0,842 na última sexta-feira, a menor cotação desde o início do Plano Real . 
 O Banco Central realiza intervenções episódicas, só para sinalizar o mercado . 
 No mercado futuro, a perspectiva é que as cotações cheguem a R$ 0,885 até o final do ano . 
 Rendimento acumulado em outubro: -1,17% . 
  Racistas britânicos sofrem derrota  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O neofascismo perdeu em maio passado seu único político eleito democraticamente para um cargo legislativo no Reino Unido . 
 Se os eleitores recusaram nas urnas a proposta racista e xenófoba do BNP (Partido Nacional Britânico), o desemprego e o aumento da imigração continuam a dar certo poder de expansão à extrema direita . 
 Afinal, houve ou não tortura no interior da igreja do Morro do Borel? 
 Eis uma questão que não pode vagar sem resposta . 
 Há entre os denunciantes um pároco e duas freiras . 
 Trata-se, em tese, de gente pouco afeita ao hábito da mentira . 
 Luciano Huck, dono do bar Cabral, também tem planos para abrir uma casa ainda este ano mas, segundo sua assessoria de imprensa, o novo local «ainda é segredo» . 
 Já Telmo Cortes de Carvalho, um dos proprietários da Cervejaria Continental, afirmou que uma nova filial do bar, desta vez sob forma de franquia, será aberta no Morumbi (zona sul), em março . 
  MS deve decidir no 1º turno  
  Da Reportagem Local  
 A disputa pelo governo do Mato Grosso do Sul deve ser decidida no primeiro turno, com vitória do candidato Wilson Martins (PMDB) . 
 Segundo pesquisa de boca-de-urna do Datafolha, o peemedebista tem 42% das intenções de voto, contra 29% de Levy Dias (PPR), 8 % de Pedro Teruel (PT) e 1% da professora Rita (PRN) . 
  Real inibe lançamento de novos produtos  
  Pesquisa revela que no último trimestre empresas apresentaram 27% menos novidades que no mesmo período de 93  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O trimestre que coincide com a implantação do real foi o mais fraco do ano em número de lançamentos de produtos . 
 Foram lançados 385 novos produtos no mercado brasileiro de julho a setembro passado, número 27% inferior ao de igual período de 1993 . 
 13 de fevereiro -- Criação da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística em substituição à autarquia IBGE criada em 1938, e que desde este período organiza os recenseamentos . 
 15 de março -- Posse do economista Antonio Delfim Neto como ministro da Fazenda nomeado pelo presidente Marechal Arthur da Costa e Silva . 
 Permaneceu no cargo durante o Governo Médici, até 1974 . 
 Homem símbolo do «Milagre Brasileiro» . 
 Israel chamou de corajosa a decisão do rei Hussein da Jordânia de se reunir em público com Rabin . 
 Hussein já se reuniu em segredo com dirigentes israelenses . 
 A reunião foi acertada pelos EUA, que devem pedir ao Congresso o cancelamento da dívida de US$ 1 bilhão com Washington . 
  Supermercados temem ser 'bode expiatório' .  
  Representantes do setor dizem a ministro da Fazenda que não estão fazendo grandes reajustes de preços  
  SUSI AISSA e LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os supermercados não querem novamente ser o «bode expiatório» de um eventual fracasso do plano econômico, com a prisão de gerentes de lojas por conta de reajustes de preços . 
 Tal preocupação foi manifestada ontem ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, por representantes de cerca de 15 redes de supermercados de todo o país, durante reunião no Ministério da Fazenda . 
  Pequenos têm ajuda em shoppings do Rio  
  Free-lance para a Folha  
 No último dia 08, o Sebrae RJ (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) inaugurou dois balcões de consultas em shoppings do Rio . 
 Os shoppings Ilha Plaza, na Ilha do Governador, e Plaza Niterói, em Niterói, cederam o espaço -15 m2 cada . 
 A concentração de lojas e de público foi um dos fatores para a instalação dos balcões, segundo Alney Antunes, 40, coordenador de balcão do Sebrae RJ . 
 Três carros da PM foram para a escola . 
 Os policiais dispararam tiros para o alto para dispersar os alunos e tiraram a diretora da escola . 
 Os estudantes jogaram pedras nos carros da PM . 
 Em seguida, depredaram a escola . 
 «Arruaceiros»Na manhã de ontem, os alunos do período noturno se concentraram em frente à escola para protestar . 
 Eles interromperam as aulas do primeiro período . 
 Segundo a diretora Graça Torremocha Melilli, existe um «grupo de cerca de 20 alunos arruaceiros» na escola que provocou toda a confusão . 
 A delegada de ensino Mitsuo Yamasaki pediu que as aulas na escola Norival Gomes Machado fossem interrompidas ontem . 
 Perkins e Shaw vieram mais para se divertir . 
 Deram, todavia, peso ao evento, chamando a atenção da garotada e da mídia . 
 No entanto, o «coach» Casey deu uma espetacular aula sobre o basquete . 
 Na quadra do ginásio da Hebraica, Casey, no primeiro dia, revelou vários dos segredos da marcação dos times da NBA . 
 Ensinou, entre outras coisas, como se deve usar o corpo, os braços e as pernas, como sair de um corta-luz, brigar pelos rebotes e armar contra-ataques e contra-atacar . 
 Além do chefe, que tem acesso ao sobrenatural garantido pelo seu contato próximo com nobres ancestrais, há homens e mulheres que lidam com isso abertamente . 
 «Os sangomas normalmente passam por um bom treinamento, são médicos, sabem lidar com as ervas», relata o responsável pela área na polícia do PWV, coronel Eugene Opperman . 
 O ministro chegou do Rio às 12h30 e passou a tarde reunido com representantes da Advocacia Geral da União e da Secretaria de Assuntos Estratégicos para definir uma forma jurídica para a ação . 
 O senador disse que a convocação de Dupeyrat será discutida na próxima semana . 
 Ele disse ser contrário «a ação que implique a quebra da autonomia do Estado» . 
 Eles foram liberados pela Justiça Federal de Rio Preto depois de presos temporariamente na semana passada por cinco dias . 
 «Eles foram liberados porque a PF ficou satisfeita com os depoimentos», disse o delegado da PF José de Nazareno Rodrigues . 
 A partir de hoje os delegados da PF de Rio Preto participam de uma reunião em Manaus, juntamente com procuradores da República, o secretário nacional da PF, Wilson Romão, representantes da Receita Federal e da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo . 
 Em março último, moradores de Salto do Lontra (PR) invadiram a delegacia e mataram a pauladas três homens acusados do assassinar uma mulher . 
 As duas chacinas foram registradas em vídeo e suas imagens chegaram até o exterior . 
 Todos esses eventos também afetarão o futuro da península coreana . 
 Lá, embora não seja inevitável, continua sendo provável que a Coréia do Norte e do Sul venham, em algum momento, a se fundir, seja num Estado unificado ou numa federação de alguma espécie . 
 A natureza do casamento e a mudança militar que ela implica irá reverberar por toda a região . 
 Confrontada com uma China possivelmente instável de um lado, uma Rússia instável (ou uma Sibéria possivelmente independente) do outro, um Japão nervoso nas cercanias e um Estados Unidos vacilante, não seria nem um pouco surpreendente que a nova Coréia exibisse mais que um quê de paranóia . 
 Se o atual pesadelo do Japão é uma Coréia do Norte com armas nucleares, imagine sua reação à possibilidade de algum dia uma Coréia reunificada, com uma população de, digamos, 75 milhões, poder vir a fazer parte do clube dos países «quase nucleares» que clamam um status não-nuclear, mas que estão distantes um minúsculo passo da posse de armas atômicas . 
 Se levarmos em conta as instalações e o plutônio (por ora oculto e comprado através de incorporação) e se somarmos a isso a considerável capacitação tecnológica da própria Coréia do Sul, tal cenário pode parecer improvável hoje mas é impossível? 
 O empresário chegou a brincar com os repórteres que conheceu após o primeiro sequestro . 
 «Você de novo por aqui», disse ele à uma repórter que participou da cobertura do primeiro sequestro do qual ele foi vítima . 
 Entre os mortos, está Jonathan Serejo dos Santos, 2 . 
 Ele viajava no colo da avó, Jurema Serejo, 49, e foi jogado para fora do veículo . 
 Jurema sofreu ferimentos leves . 
  Litoral  
 O Dersa não havia registrado congestionamentos até as 17h de ontem na Anchieta-Imigrantes . 
  Colaborou a Folha ABCD  
 O marido de Maria está desempregado há mais de dois anos, mas não a acompanhou no acampamento . 
 «Ele acha bobagem o que estamos fazendo . 
 Sempre diz que é coisa que não dá em nada» . 
  Pressão  
 Na administração da prefeita Luiza Erundina foi feito um Plano Diretor para toda a área do Jardim São Francisco, quando o local foi dividido em oito setores de habitação . 
 Na gestão anterior houve mutirões de autogestão em três desses setores . 
 Aproximadamente 1.300 casas populares foram construídas no Jardim Francisco, com recursos do Funaps (Fundo de Atendimento à População Moradora em Habitação Subnormal) . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,857 para novembro, R$ 0,889 para dezembro e de R$ 0,918 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro passou de 44.800 pontos . 
 Sem uma boa administração tributária, o Brasil continuará forte concorrente no campeonato mundial da evasão . 
 Com chances de ganhar não modesto tetracampeonato, mas o título de campeão eterno . 
 Embora o pagamento do tributo devido seja obrigatório por lei, a realidade é que impera no país um verdadeiro «laissez faire, laissez passer», um liberalismo em que se paga o que se quiser . 
 Folha -- E a crise dos bancos estaduais? 
 Schulman -- Não se pode generalizar o problema dos bancos estaduais . 
 Alguns estão bem, outros têm problemas estruturais, com custos operacionais que não podem ser cobertos por causa da estabilidade da moeda, já que, assim como ocorre com os bancos privados, não estão mais ganhando dinheiro com o «floating» . 
  Hollywood e Europa se defrontam no vídeo  
  O lançamento de duas versões de 'O Silêncio do Lago' permite comparar os cinemas europeu e americano  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Com o início, amanhã, do horário eleitoral gratuito, está aberta a temporada de caça ao vídeo . 
 Entre as mais sedutoras novidades das locadoras estão duas fitas que têm o mesmo título («O Silêncio do Lago»), são dirigidas pelo mesmo cineasta (o holandês George Sluizer) e contam a mesma história . 
 Mas são dois filmes completamente diferentes . 
 Assistir aos dois vale por uma aula de cinema . 
 Ao assumirem os pais do real, um deles agora transformado em filho eleitoral daquilo de que era pai, encontraram no Orçamento para 93 a dotação de US$ 12,8 bilhões para o Ministério da Saúde . 
 Não lhes importou que a inflação subisse, sob seu comando, de 26% para 43% na chegada da URV e 51% na entrada do real . 
 Não lhes importou o quanto os juros da dívida do governo, mantidos na alturas, transferiram recursos governamentais para os cofres dos lucros fáceis da ciranda financeira . 
 Importou-lhes a verba orçamentária para Educação e Saúde . 
 Dos US$ 12,8 bilhões para a Saúde, em 93 só foram liberados pela Fazenda 57%, quase a metade do previsto . 
 A Saúde só recebeu US$ 7,3 bilhões . 
 Mas para os juros saíram dos cofres públicos US$ 11,8 bilhões . 
 Mais 60% do que para a Saúde, neste país doentio pelo desemprego, pela aposentadoria ofensiva, pela falta de saneamento, pelos salários regulados por um salário mínimo genocida e pelo custo assaltante dos remédios e dos tratamentos particulares . 
 «O bombardeio foi um ato de má-fé que sabota a atmosfera pacífica do estreito de Taiwan», disse um porta-voz do Escritório para Assuntos de Taiwan . 
 Sun Chen, ministro da Defesa, disse que uma rigorosa investigação foi aberta e que as vítimas receberão indenização . 
 Em resposta ao ataque, o Exército de Israel proibiu a entrada de palestinos em território israelense por nove dias . 
 Milhares de palestinos trabalham em Israel . 
 O chefe da delegação palestina nas negociações, Nabil Shaath, disse que a polícia iria perseguir os assassinos, mas não adotaria política de prisões em massa . 
 Mas é preciso responder, que Brasil pretendemos? 
 MIGUEL JORGE, 48, é jornalista, vice-presidente de Assuntos Corporativos da Autolatina do Brasil S/A e vice-presidente de Comunicação Social da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 Das dez crianças que moram na Casa Vida 2, cinco têm entre 8 e 9 anos . 
 Julinho, uma delas, vive perguntando aos mais velhos sobre as namoradas . 
 As meninas fazem charme para sair na foto . 
 Janete, 9, arruma o cabelo e troca de blusa para aparecer bonita . 
 «Quando eu era mais novo usei drogas, não tenho por que negar isso . 
 Mas nunca vendi drogas nem preciso disso . 
 Vender maconha é coisa para favelado», afirmou . 
 Gustavo foi condenado a seis anos de prisão pelo juiz de Flores (PE) . 
 Em fevereiro, o motorista de sua gráfica e mais três pessoas foram presas com 20 gramas de maconha dentro do carro da gráfica dos Bulhões . 
 Parreira -- Não . 
 Decidimos que não entraria nenhum jornal, videoteipe, nada . 
 Folha -- Você é teimoso? 
  Grita esperada  
 Deverão aumentar as pressões das empresas de construção em São Paulo contra o alegado atraso de pagamentos de obras pelo governo Fleury . 
 A grita maior vem da área de habitação e transportes . 
 O bicheiro foi levado para o prédio da Superintendência Regional da PF, na rua Antônio de Godoy (região central), onde foi formalizada a prisão . 
 Na superintendência, segundo o delegado João Câncio Ferreira, Noal estava calmo e pediu para não ser apresentado à imprensa . 
  Fernanda terá festa de 24 anos  
  Do enviado a Belo Horizonte  
 A levantadora Fernanda Venturini completa hoje 24 anos . 
 Para comemorar a data, as jogadoras e a comissão técnica disseram que iriam fazer uma «festinha» para a jogadora . 
 Fernanda disse que Maurício, seu namorado, não vem a Belo Horizonte . 
 A jogadora aguarda apenas a vinda da mãe, Cecília, que chega hoje à cidade . 
  Refilmagens e continuações invadem as telas  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 A segunda versão de «O Processo» já chegou . 
 A americanização de «As Coisas da Vida» deve entrar em cartaz na próxima semana (agora se intitula «Intersection» e tem Richard Gere e Sharon Stone nos papéis que há 25 anos foram de Michel Piccoli e Romy Schneider) . 
 Em breve teremos por aqui a refilmagem de um «thriller» de Sam Peckinpah, «Os Implacáveis» (The Getaway), que já não era bom no original (com Steve McQueen e Ali MacGraw) . 
 O líder, Deportivo La Coruña, venceu por 2 a 1 o Sporting de Gijon, que agora está em terceiro . 
 LEIAA classificação dos campeonato europeus na página 2 
 Na tarde de terça, permaneço no hotel . 
 Converso com um amigo de nosso intérprete . 
 Impossível falar sobre o que nos separa; só quer ouvir o que nos aproxima . 
 Explico-lhe as razões francesas para não aceitar que nas escolas públicas, na França, as jovens islâmicas portem o véu . 
 Ele defende uma tolerância aparentemente mais ocidental do que a minha . 
 Tento lhe responder que a tolerância não é uma escancarada indiferença, mas a defesa positiva de um valor . 
 Portanto, ela pode implicar também uma oposição declarada contra qualquer cultura que aproveite dela sem praticá-la . 
 Ele me responde que a desconsideração dos infiéis, assim como o ódio indiscriminado que podia permitir, são, para eles todos, coisas de museu . 
 Na manhã seguinte, após o atentado de Tel Aviv, nos encontramos na frente da televisão . 
 Nós nos fixamos longamente em silêncio . 
 Continuo sem saber ler seu olhar: medo da condenação injusta por um crime que ele renega, revolta pela desconfiança que talvez já leia em meu olhar, ou talvez também orgulho e desafio . 
 No caso de contusões, é possível que um médico da Fifa examine o jogador para avaliar se o corte é necessário . 
  (FR e MM)  
 A tributarista entende que duas medidas precisam ser adotadas no país para melhorar a arrecadação e reduzir a carga fiscal: simplificar a tributação e reduzir as alíquotas . 
 Essa «simplificação» significa acabar com os impostos em «cascata» aqueles que incidem sobre todas as etapas de produção . 
 Hoje há dois desses impostos: Cofins e PIS . 
 O IPMF, que vigorará até 31/12/94, incide em «cascata» sobre saques e depósitos bancários . 
 Nair Barbieri Guastelli Aos 72, casada com Sylvino Guastelli . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério do Araçá . 
 Virgilio Antonio Francisco Italo Isoldi Aos 70, casado com Zuleika Alambert . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério de Campo Grande . 
  NUNCA MAIS  
 De juiz em «As Portas da Justiça» (brevemente em vídeo) a ditador em «Tirano Banderas» . 
 A trajetória insólita pertence ao ator italiano Gian Maria Volonté . 
 O segundo rodado em Cuba estreiou sexta na Espanha e é sobre um ditador latino-americano . 
 Elas vivem de doações e da renda de bailes e forrós promovidos pela comunidade . 
 Muitas crianças passam os dias brincando nos mangues, uma das principais fontes de contaminação e propagação do embrião do cólera . 
 Maria José Rodrigues Pinto, 47, criou há quatro anos a creche comunitária Estrela do Amor . 
 O LSD é uma coisa fantástica . 
 Falo por experiência própria: já usei . 
 Mas não foi aqui no Brasil, não, foi na França . 
 E que tal? 
  O Q.I. dos negros  
  MARCO SEGRE  
 Não sei se o trabalho dos norte-americanos que concluíram ser o Q.I. dos negros, em média, inferior ao dos brancos tem qualquer fundamento científico . 
 Mas a celeuma que a simples referência a essa pesquisa desencadeou no mundo, esta sim demonstra como existe na sociedade o medo da discriminação de etnias sendo que esse medo tão agudo é a evidência mais cristalina do racismo que existe em quase todas as pessoas . 
 Volto a dizer: pode ser que seja tudo «besteira», mas e se não for? 
 E daí? 
 Por que essa «Q.I. latria», na qual um simples indicador de «inteligência», elaborado para fins específicos que podem nada ter que ver com o sucesso pessoal e profissional, por que a simples possibilidade de grupos diferentes reagirem diversamente a um certo tipo de estímulo desperta tanta angústia? 
 Segundo ele, houve até um caso de opção por carpete belga . 
 «Estava previsto carpete 6 mm . 
 Conforme a escolha, o cliente pagou ou recebeu a diferença, em relação ao crédito que tinha», diz . 
 O arquiteto Itamar Berezin, 35, que fez projetos com plantas flexíveis para empresas como a Tecnisa e Zabo, afirma que quase todos os pedidos de alterações podem ser viabilizados desde que não interfiram na prumada hidráulica . 
  Ladrões levam jóias de loja do centro de SP  
  Da Reportagem Local  
 Três homens armados invadiram ontem, às 8h35, o prédio número 324 da avenida São João (centro de SP) e roubaram de três a quatro quilos de jóias inacabas de ouro da joalheria Casa das Alianças . 
 Ismael Clemente Silva, 33, irmão do proprietário da empresa, Israel Silva, saiu do conjunto 308, no 3º andar, onde funciona o almoxarife da empresa para levar o ouro ao conjunto em frente, onde fica a fábrica da joalheria . 
 O governo proibiu ainda que os bancos e instituições financeiras financiem empresas de factoring e administradoras de cartão de crédito . 
 No crediário, o limite de três meses não se aplica a financiamentos com recursos próprios . 
 O fim do pagamento mínimo nas vendas com cartão de crédito vai valer para compras feitas a partir de hoje . 
 A regra não se aplica a compras já efetuadas . 
 «Essa é uma aliança prejudicial ao país . 
 Os programas são incompatíveis . 
 O liberalismo e a social democracia são incompatíveis em qualquer parte do mundo . 
 É um desrespeito ao eleitor dos dois partidos, que deveria ter o direito de votar nos programas dos partidos», disse Jutahy . 
 «Passa a idéia de ser uma aliança eleitoreira», acrescentou . 
 Para ele, a queda do candidato do PSDB nas pesquisas é um reflexo da aliança com o PFL e não da crise interna do PSDB: 
 «A tentativa de trocar os votos dos centros urbanos politizados pelo voto dos grotões é uma estratégia equivocada; é uma loucura», disse Juthay . 
 Às vezes não é nem seu primo . 
 Na verdade, não tem que ser primo de ninguém, embora alguma nebulosa evocação de laços familiares ajude a explicar por que você um dia acorda e descobre um alienígena em sua banheira . 
 Vamos tomar como exemplo S., amigo íntimo de um conhecido meu da Cidade do Cabo . 
 Esse conhecido, como vim a descobrir, era de alguma forma relacionado com um primo em segundo grau de minha mulher, que mora em Roma . 
  Ciro ameaça punir aumento especulativo  
  Ministro diz que pode zerar alíquota de importação e até criar imposto de exportação para frear reajustes  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial a Madri  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, ameaça zerar as alíquotas de importação para frear uma possível onda de aumentos especulativos de preços depois do primeiro turno das eleições . 
 Após dizer que tem certeza de que vai ter muito trabalho nos próximos quinze dias para impedir uma alta de preços, Ciro Gomes fez uma advertência aos empresários: depois que o governo tomar uma decisão de zerar alíquotas dificilmente voltará atrás . 
 O valor total do pacote, segundo a nutricionista, é cerca de US$ 5.000 . 
 Ela chegaria aos EUA em 8 de julho, quando começam as oitavas-de-final, e ficaria até a partida final, no caso de o Brasil conseguir a classificação . 
 Cunha começou a fazer espetáculos com automóveis em 73, já com promoção da GM . 
 Ele está no livro «Guinness» de recordes em várias modalidades . 
 A equipe faz cerca de sete apresentações por mês . 
 Os espetáculos duram uma hora . 
 Além de Cunha, participam mais três pilotos, um locutor e três pessoas para apoio . 
  Ribeirão Preto volta a ser atingida por vento  
  Da Folha Nordeste  
 Um vento de 80 km por hora que atingiu Ribeirão Preto por volta de meio-dia de ontem deixou 12 famílias desabrigadas . 
 As famílias, 41 pessoas no total, foram alojadas no ginásio esportivo da Cava do Bosque, onde ainda havia 52 pessoas desabrigadas pelo vendaval que atingiu a cidade no último dia 14 . 
  Corinthians corre contra o tempo  
  Carlos Alberto Silva impõe mudanças táticas e tenta obter entrosamento, hoje contra Ferroviária  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O time do Corinthians inicia hoje em Araraquara, contra a Ferroviária, às 20h30, uma corrida contra o tempo . 
 Carlos Alberto Silva, que faz sua estréia no comando da equipe, assume na 6ª rodada do campeonato e herda um time sem esquema tático definido . 
 «Enquanto algumas equipes estão prontas para a disputa, nós ainda estamos começando do zero . 
 É uma corrida contra o relógio», disse o treinador, que dará novas determinações táticas . 
 Tanto no sistema ofensivo como no defensivo . 
  Poupança  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, voltou a falar ontem na possibilidade de o governo criar novas modalidades de caderneta de poupança com prazo mais longo . 
 Uma das idéias é uma poupança programada, vinculada à compra de bens duráveis, semelhante à que já existiu no passado para a compra da casa própria, disse o ministro . 
 Ele ressalvou que ainda não discutiu a questão com o BC . 
 Suzana Villas-Boas, mulher de Jabor, presente no almoço de apoio a FHC, não se manifestou na hora . 
 Ontem, Villas-Boas procurou a Folha . 
 «Só não me manifestei na hora porque desconhecia a frase . 
 Fiquei desconcertada», falou . 
 Foram baleados o vigilante Sergio Heitor, 23, atingido no braço e na costela, e os clientes Sílvio da Silva, 70, e Josefa de Oliveira, 49, atingidos de raspão . 
 O maior montante roubado (R$ 47.156,33) foi da agência do Banco do Brasil da rua Nicarágua, Penha (zona norte) . 
 O indiciamento dos nove acusados resultou de um inquérito presidido pelo delegado Matheus Casado Martins, da Polícia Fazendária da Superintendência da PF no Rio . 
 O inquérito foi aberto no dia 11 de janeiro, a pedido do Ministério Público . 
 Trinta pessoas foram interrogadas pelo delegado . 
 O processo será distribuído para uma das varas da Justiça Federal . 
 Viana disse que «tinha a certeza» de que seria indiciado pela PF . 
 «Este indiciamento reflete a necessidade do delegado de dar uma resposta à opinião pública», afirmou ele . 
 Concentrado com o Vasco, que jogaria à noite contra o Bangu, Eurico Miranda não quis falar sobre o assunto . 
 Os demais acusados não foram localizados . 
 O delegado pediu à Justiça a quebra dos sigilos bancário e fiscal da Ferj, Eduardo Viana, Eurico Miranda, Canazaro, Jorge Travassos, do dirigente da Ferj Plínio Jordão (não-indiciado) e de Roberto Faustino da Silva, conhecido na Federação como Robertinho e tido como homem de confiança de Canazaro, suspenso do futebol por um ano pelo tribunal desportivo . 
 Massaccesi -- Não . 
 Acho que isso não é sério . 
 Folha -- Prosseguiria com o alinhamento automático de Menem com o governo norte-americano? 
 Massaccesi -- Vamos fazer o alinhamento justo e necessário . 
 Não vamos fazer um alinhamento excessivo e menos ainda à custa da solidariedade latino-americana . 
 Sou crítico da crítica de Menem à situação cubana . 
 É um excesso . 
 «Eu estava preocupado em começar sem nenhum dinheiro trocado, mas acabou dando tudo certo.» 
  COBRADOR DE ÔNIBUS  
 Salário: R$ 254 por mês (inicial sem horas extras) . 
 A Folha encaminhou queixa ao Conar, afirmando que o folheto «afronta a ética publicitária» e «viola dispositivo do Código de Regulamentação Publicitária» . 
 A representação encaminhada pela Folha demonstrava ainda que o «Diário Popular» havia utilizado justamente o caderno de Empregos, uma semana antes da distribuição do folheto, para a contratação de profissionais para seus próprios quadros . 
 Smolan -- Sim e não . 
 A questão é que o livro nem sempre especifica assuntos . 
 Então, se você recorrer ao CD para conhecer, por exemplo, a dança no Vietnã, via encontrar todas as infomações possíveis . 
 Folha -- O livro e o CD serão vendidos juntos? 
 Stone O sr. é católico? 
 Noriega -- Sou cristão . 
 Mas «Angels» é outra história, como acredita o próprio autor, Tony Kushner . 
 No programa da peça, ele conta como ela surgiu . 
 «Em 87, o diretor do teatro Eureka me ofereceu uma bolsa . 
 Eu disse que queria escrever sobre três coisas: Roy Cohn, que acabara de morrer, Aids e os mórmons . 
 Mas não fazia idéia do que os mórmons tinham a ver com a Aids.» 
 Ele só tinha, de fato, um título, Anjos na América . 
 Mas começou a escrever e descobriu que havia mais . 
 O trecho de uma entrevista ao «Los Angeles Times» esclarece o que mudou tudo . 
 Pergunta: 
 «Quando a peça foi pedida pelo Eureka, seria um texto curto e de fácil montagem . 
 Como foi crescer para um épico de sete horas?» 
 João merecia outra emenda . 
 Ele existe para mostrar como uma canção pode soar perfeita e sem marcas . 
 Pesquisa na memória títulos desconhecidos e os elabora até chegar a um resultado de alta qualidade . 
 Mede até os intervalos entre as músicas para envolver o público em zonas de suspense e relaxamento . 
 O corte deveria ter sido mais cirúrgico para não matar a espontaneidade da cena . 
 Naquela noite de graça, o cantor interpretou 22 canções . 
 Ficou de fora do disco, por exemplo, o samba-canção «Ai, Ioiô» (Henrique Vogeler-Luiz Peixoto-Marques Porto), cantado em dueto com Bebel Gilberto, um bom momento do espetáculo . 
 Gravou cinco discos até hoje . 
 O principal saiu em 1989 pela gravadora inglesa Pickwick, com o raro «Concerto à Maneira Húngara Op . 
 11», do compositor e violinista romântico alemão Joseph Joachim . 
 O instrumento em que toca é um clássico: um Guarnieri del Gesú datado de 1729 . 
 Este leva o apelido de Lady Stretton por haver pertencido a uma virtuose inglesa no século 19 . 
 «É um instrumento poderoso, com sonoridade grave e emissão perfeita», orgulha-se Oliveira . 
 O violino é tão bom que seu dono deixou de lado seu Stradivarius datado de 1692 . 
 «O Stradvarius é frágil e delicado como uma soprano», comenta . 
 Para quem trabalha com marketing e vendas a novidade é «Contact for Windows», da Softing . 
 O programa gerencia vendas e campanhas de marketing, permitindo trabalhar com fichas personalizadas, identificando o cliente até por seu apelido . 
 Convenhamos, dois péssimos quesitos para se iniciar um trabalho de preparação para o que poderá ser a base de nossa seleção para 98 na França . 
 Quanto à lista de convocados, não há exatamente nenhuma restrição, o Velho Zaga está mesmo de antenas ligadas . 
 Mas de que adiantam nomes se provavelmente estaremos presos a um esquema? 
  Intérprete de Davi espera por final feliz com a ex-namorada  
  Da Reportagem Local  
 O ator Delano Avelar, o Davi de «Tropicaliente», está torcendo para que seu personagem termine a novela com Olívia . 
 «Após o rompimento deles, Davi se reaproximou da família e está se tornando mais humano», diz . 
 Olívia brigou com o noivo quando ele fez vista grossa às investidas de Vítor (Selton Mello) . 
 A Secretaria de Direito Econômico constatou um erro na portaria 311, de 31 de maio último, do Ministério da Fazenda, que determinou a regra de conversão das tarifas de transporte coletivo urbano . 
 A Secretaria de Política Econômica da Fazenda está estudando a modificação da portaria . 
 (Lucas Figueiredoe Liliana Lavoratti) 
 Outubro de 91 -- Djokar Dudaiev vence as eleições com 80% dos votos e declara a independência . 
 Novembro de 91 -- O presidente russo Boris Ieltsin declara estado de emergência e envia tropas . 
 Os soldados ficam cercados no aeroporto . 
 Ieltsin decide retirá-los . 
 Canhim rebateu as críticas de técnicos americanos, publicadas ontem pela Folha, de que a isonomia compromete o real . 
 «Preservamos o equilíbrio orçamentário, não há desajuste fiscal e seguimos todas as orientações da equipe econômica», disse . 
  Colaborou SÔNIA MOSSRI, da Sucursal de Brasília  
 A investida mais grave de Lúcia Nagib contra o meu livro, no entanto, deixa o terreno da crítica e transforma-se em delação com o dedo em riste . 
 A jornalista viu em «Favela High-Tech» um manifesto racista nunca detectado pelos inúmeros japoneses que o leram . 
 Tampouco encontraram tais preconceitos os especialistas da editora Bungei Shunju, a maior e mais conservadora do Japão, que comprou os direitos autorais e lançará o livro em junho . 
 Nem Gaultier nem Dolce & Gabbana . 
 Madonna pode servir de garota-propaganda para outro estilista: o italiano Gianni Versace, que é seu vizinho em Miami . 
  Cinco estrelas  
 O hotel Claris, em Barcelona (Pau Claris, 150) faz jus às cinco estrelas que ostenta . 
 Criado há dois anos pelo hotelier e designer Jordi Clos, mescla elegância e modernidade como nenhum outro hotel da cidade . 
 Lenny Kravitz, Brad Pitt (foto), Goldie Hawn e eu experimentamos e gostamos . 
  Romanée-Conti  
 Um dos homens de confiança de Roberto Marinho tão próximo do chefe quanto Jorge Serpa, Carlos Henrique Ferreira Braga tem tido encontros frequentes em São Paulo . 
 Além de Orestes Quércia, Luiz Antonio Fleury Filho e Paulo Maluf, o comandante Braga que é sócio do banqueiro Edmond Safdié em uma empresa de fornecimento de equipamentos diversos teve também um fuça a fuça com o empresário José Amaro Ramos concorrente de Safdié . 
  Berlusconi pede'sacrifício' a italianos  
 O primeiro-ministro da Itália, Silvio Berlusconi, pediu sacrifício aos italianos . 
 O governo prepara um projeto de orçamento que incluirá cortes no sistema previdenciário . 
 Pesquisa divulgada ontem indica que Berlusconi tem apoio de 53,8% dos italianos, contra 48,4% em julho . 
  Itália se oporá a aborto no Cairo  
 A delegação do governo italiano à Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento, organizada pela ONU no Cairo, será contra o aborto como forma de controle de natalidade . 
 A posição é a mesma do Vaticano e países islâmicos . 
  Assassinado garoto espanhol no Egito  
 Um garoto espanhol foi morto ontem na Província de Qena, sul do Egito . 
 Seus pais, feridos no ataque, foram levados para o Cairo . 
 Horas depois, um policial egípcio foi morto na mesma província . 
 O governo egípcio desconfia de radicais islâmicos . 
 Teresa -- Em primeiro lugar, porque a política geral está mudando e Portugal está atravessando uma crise enorme . 
 As pessoas que dirigem a cultura e o cinema no país querem acabar com essa liberdade . 
 Querem impor normas de forma a que não se possa mais fazer filmes com o dinheiro do Estado que passem uma má imagem do país no estrangeiro . 
 O cinema que quero fazer tem que ser livre e sincero e vir de dentro das pessoas, da vontade delas de fazerem filmes . 
  Líderes testam 'superofensividade' .  
  Corinthians, Palmeiras, São Paulo e Guarani usam últimas rodadas para implantar sistema  
  Da Reportagem Local  
 Os times paulistas mais bem classificados no Campeonato Brasileiro vão aproveitar as duas últimas rodadas para testar esquemas super-ofensivos . 
 «Acho que esta é uma tendência do futebol moderno», disse o técnico Jair Pereira, do Corinthians, que ocupa o primeiro lugar do Grupo A. 
 «O único cimento agregador era a democracia . 
 Nenhum de nós perguntou que tipo de democracia se queria . 
 Após a conquista do poder, apareceram vários tipos.» 
 Hoje os militares que fizeram a Revolução dos Cravos estão na reforma . 
 «Não estou magoado, porque a revolução come os seus filhos», diz Alves, 58, reformado na patente de tenente-coronel . 
 Mas o grafite acabou vencendo . 
 Em agosto deste ano, os alunos da «Oficina de grafite para pichadores», promovida pelo Sesc/Carmo povoaram a praça com novas imagens . 
 Sob a coordenação de Castro, surgiram a zebra, o retrato de Cazuza (do próprio Castro), o garotinho pichador observado por um guarda, a Nossa Senhora com máscara de gás etc . 
 Desta vez, autorizados pela Administração Regional da Sé, que aprovou o trabalho . 
 Claudia Moraes . 
 Porchat -- Julgo ter descoberto que a conciliação entre a filosofia e a vida, que eu tanto buscava, o pirronismo a tinha já feito . 
 Ser cético não era, já no pirronismo, apenas criticar os dogmatismos filosóficos, mas também assumir a vida comum, libertando-a de todo o enfoque dogmático . 
 Assumir a precariedade, a contigência, a não fundamentação, a impossibilidade de manter o absoluto como meta . 
 Folha -- Já foi ressaltado o viés autobiográfico da sua postura filosófica . 
 É como se estivéssemos acompanhando a confissão de uma conversão filosófica . 
  Quem deve tem direitos  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor em atraso no pagamento de suas contas também tem direitos a serem respeitados, diz Mariângela Sarrubbo, do Procon-SP . 
 Ele não pode ser exposto ao ridículo nem ser constrangido . 
 É o que determina o Código de Defesa do Consumidor, lei nº 8.002/90 . 
 Folha -- Você fica mais triste por seu pai não estar em casa? 
 Ingrid -- Realmente, é muito duro perder a mãe e não ter o pai perto porque está recolhido no quartel . 
 Isso tudo me entristece muito . 
  BULGÁRIA X GRÉCIA 13h30  
  Soldier Field -- Chicago  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  Gols  
  (3) 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0  
  Mihaylov  
  Ivanov  
  Iankov  
  Houbtchev  
  Kremenliev  
  Borimirov  
  Balakov  
  Letchkov  
  Tzevetanov  
  Kostadinov  
  Stoichkov 1  
  3 6  
  5 2  
  11 20  
  9 4  
  7 8  
  Técnico -- Dimitar Penev  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1  
  Gols  
  (4) 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0  
  Minou  
  Apostolakis  
  Kolitsidakis  
  Tsalouchidis  
  Manolas  
  Kalitzakis  
  Nioplias  
  Tsiantakis  
  Kofidis  
  Saravakos  
  Machlas 1  
  2 3  
  6 4  
  5 8  
  11 19  
  7 9  
  Técnico -- Alketas Panagoulias  
  FIQUE DE OLHO  
  Cartões amarelos  
  BUL -- Letchkov  
  GRE -- Tsalouchidis e Manolas  
  BUL  
  Krassimir Balakov  
  28 anos  
  O atacante foi o jogador que mais finalizou (4 vezes) contra a Nigéria  
  GRE  
  Efstratios Apostolakis  
  30 anos  
  Apóia bastante o ataque e tem grande experiência internacional  
 COMO ESTÁ O GRUPO D* . 
  Argentina  
  Nigéria  
  Bulgária  
  Grécia  
  P 3  
  3 0  
  0  
  J 1  
  1 1  
  1  
  V 1  
  1 0  
  0  
  E 0  
  0 0  
  0  
  D 0  
  0 1  
  1  
  SG 4  
  3 3  
  4  
  * Não está computado o jogo Argentina x Nigéria  
  ÚLTIMO CONFRONTO  
 Elim . 
  TROCA DE MOEDA  
 Se você tiver cruzeiros reais no bolso, poderá se desfazer deles de duas formas: trocando-os nos bancos (até o final deste mês) ou gastando em compras . 
 É que, embora agora a moeda seja o real, os comerciantes podem aceitar cruzeiros reais também até o final do mês de julho . 
 Para tanto, preste atenção se for pagar as compras em cruzeiros reais . 
 A conversão deve ser feita pelo valor da última URV, ou seja, CR$ 2.750,00 . 
  Às 18h30, participa de caminhada no centro da capital mineira  
  Quércia  
 Pela manhã e à tarde, permanece em São Paulo, onde grava programa eleitoral . 
 À noite, visita a Bahia . 
 Dá coletiva às 20h no aeroporto de Salvador . 
  Às 21h, faz comício na avenida Comercial, em Camaçari (BA)  
  Brizola  
 Faz campanha em três Estados . 
 Às 9h, estará em Campo Grande (MS), onde concede coletiva no aeroporto; às 12h, estará em Vilhena (RO), onde faz carreata e almoça no Centro de Tradições Gaúchas; às 16h, chega a Porto Nacional (TO) . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 O comando do PDT diz acreditar que, mesmo com o anúncio oficial da adesão do prefeito a Covas, os tradicionais eleitores malufistas vão votar em Rossi . 
 Procurado através de sua assessoria de imprensa, Maluf não foi localizado para comentar as declarações de Rossi . 
 Ele está descansando fora do Estado . 
  Apoio do PT e de Paulo Maluf não muda posição do eleitorado  
  Da Reportagem Local  
 O apoio do PT e do prefeito Paulo Maluf a um candidato ao governo de São Paulo praticamente não exerce influência sobre a maioria dos eleitores . 
 A religião do candidato também não influi . 
 Pesquisa do Datafolha constatou que, para 64% dos entrevistados, o apoio de Maluf a um candidato é indiferente . 
 Apenas 13% admitem seguir a opção do prefeito, contra 17% que deixariam de votar no candidato apoiado por ele . 
 «Trata-se de uma alternativa em estudo», afirmou Carvalho . 
 Segundo ele, governo e Congresso estão discutindo uma série de alternativas para cobrir o rombo de US$ 2,7 bilhões no fundo caso não seja aprovada a retenção das transferências constitucionais a Estados e municípios . 
 «Se conseguirmos mais alguma coisa que atinja o valor que o governo precisa, não teremos dificuldades em aceitar», afirmou Carvalho . 
 Segundo Carvalho, a retenção de parte das receitas do IPI e do IR do funcionalismo federal já havia sido proposta pelo governo ao Congresso, como sugestão para a revisão constitucional, uma vez que implicam em mudança da Constituição . 
 «Nós só não incluímos essa proposta no 'emendão' porque isso exigiria uma atividade maior do Congresso» . 
 «Mas a hora de deixar o apito era agora», disse, feliz com a proposta para ser comentarista . 
 Folha -- Por que o sr. decidiu largar o apito? 
  Homossexuais pedem perdão para Wilde  
  Das agências internacionais  
 Um grupo britânico de ativistas pelos direitos da comunidade gay, disse que pretende pedir o perdão real para o escritor Oscar Wilde . 
 Wilde foi condenado a prisão acusado de manter relações homossexuais com membros da nobreza britânica . 
 Tido como um dos maiores talentos literários nascidos na Irlanda, Wilde é autor de algumas obras que se tornaram clássicos, como «O Retrato de Dorian Gray» e «De Profundis» . 
 Brito agitou a chave do Gol GT . 
 Ivan abraçou uma tia e pediu: 
 «Vai lá conversar com ele» . 
 Mas não teve conversa . 
 Ivan e o carro foram para a delegacia . 
 Esse foi o final de seu primeiro dia como PM nas ruas de São Paulo . 
 Um dia que começou com uma patrulha em favelas e em áreas de prostituição no Butantã . 
 À tarde, pôs a mão na graxa para conferir chassis de motos e carros em uma blitz . 
 Em sua estréia manteve o ar pacato do garoto que toca saxofone na igreja que frequenta, a Congregação Cristã do Brasil . 
  COMO TUDO COMEÇOU  
  Da Redação  
 Leia a seguir os trechos iniciais da entrevista com Fabien Bron, em que ele comenta o começo de sua carreira e suas mudanças na «Bazaar» e os princípios do jornalismo de moda . 
 Folha -- Como o sr, começou sua carreira? 
 Ela diz ter procurado diversas vezes a Administração Regional da Penha (depto . 
 de fiscalização) para tentar solucionar o problema causado pela obra e solicitar a intervenção do órgão . 
 Segundo Josefa, porém, o departamento «nunca se interessou muito pelo caso» . 
  Resposta  
 De acordo com José Augusto Fernandes Gomes, da Administração Regional da Penha, «para o local foi movida ação fiscal, que irá prosseguir através de medidas judiciais» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Nem mesmo a expulsão na partida contra os norte-americanos fez diminuir seu carisma junto às modelos . 
 «Até a cotovelada foi linda», disse Gisele Fetter, 19, que, entre as modelos, é a que mais entende de futebol . 
 Para Vanessa Martins, 16, que esteve desfilando no Japão por 35 dias, o ex-jogador do São Paulo possui uma característica que o diferencia . 
 Dois jovens curta-metragistas emplacaram dois filmes cada na extensa seleção . 
 Katia Maciel vai apresentar «A Fila» e «Na Estrada», enquanto Wilson Lazaretti exibirá «Todos Devemos Amar» e «O Pão de Cada Dia» . 
 «Poderíamos ter selecionado ainda mais títulos, mas a questão da subtitulagem para espanhol foi o fator limitante», afirmou à Folha Zita Morri€a, uma das selecionadoras enviadas por Havana ao Brasil no mês passado . 
 Cerca de cem animais concorreram . 
 O cavalo campolina tem origem em Minas Gerais . 
 Exemplares da raça já foram exportados para os EUA . 
  García Márquez envia mensagem  
  Das agências internacionais  
 O escritor colombiano Gabriel García Márquez, autor de «Cem Anos de Solidão» e Prêmio Nobel de Literatura de 1982, enviou mensagem ao novo presidente do país, pedindo-lhe «muito cuidado» . 
 A mensagem diz: "Cuida da tua mão, que precisamos dela forte e magnânima e com o tato intacto . 
 (...) Cuida dos teus olhos, para que mirem bem quando não saibam a quem, e cuida do coração e dá-lhe atenção, porque não há nada mais difícil do que governar colombianos, mas com o coração é mais fácil . 
  Dívida de SP aumentou  
  Da Reportagem Local  
 A obtenção de empréstimos no exterior foi uma bandeira do prefeito Paulo Maluf, durante sua campanha eleitoral . 
 Até agora a prefeitura não viu a cor do dinheiro . 
 Este último objetivo foi plenamente alcançado na própria organização do congresso, unindo a Sé Apostólica, por meio das congregações romanas, o Conselho Episcopal Latino-Americano e a Confederação Latino-Americana de Religiosos . 
 Mais de 70 bispos passaram esses dias numa experiência viva e dinâmica de comunhão e trabalho com presbíteros, diáconos, religiosos, religiosas e promotores vocacionais . 
 O método do congresso, seguindo as fases «ver, julgar, agir», previa exposições em painel e grupos de estudo sobre a situação das vocações, princípios teológicos e a ação concreta a ser desenvolvida nos diversos países . 
 O Guaru, dirigido pelo ex-jogador Marcel, tem como destaques o pivô Rolando e o armador Maury, integrantes da seleção brasileira . 
 Nas semifinais, as equipes serão emparceiradas para a disputa de uma série melhor de cinco jogos . 
 As quatro vencedoras decidirão o título entre os dias 8 e 11 de dezembro, em Araraquara . 
 NA TV 
 Rocha deveria viajar ainda ontem para Miami (Estados Unidos), onde pretende ficar cinco dias para «recuperar as energias» . 
  Renúncia  
 O feriado de ontem da Justiça, em comemoração à criação dos cursos de direito no Brasil, impediu a entrega da renúncia de Rocha à Justiça Eleitoral . 
 Imediatamente os mediadores que incluíam o secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, o chanceler russo Andrei Kozirev, o chanceler Amr Moussa e o presidente do Egito, Hosni Mubarak começaram a se movimentar entre Arafat e Rabin em busca de um solução . 
 Arafat havia se recusado a assinar um mapa que definia a área de Jericó a ser entregue aos palestinos . 
 Ao perceber isso, Rabin disse que não haveria acordo sem a assinatura no mapa . 
 Segundo Queiroz, a Monsanto está hoje voltada para o que chama de fatores determinantes do sucesso . 
 São eles compromisso das pessoas; tempo para resolver as situações; entendimento entre os departamentos; participação («porque o trabalho de time é sempre melhor»); e comunicação . 
 «Todos devem saber a estratégia e onde a empresa quer chegar», afirmou Queiroz . 
  «A alegria é indescritível»  
 "Zagalo achava que precisava na frente de um jogador para concluir, como o Roberto Dias ou o Dario . 
 Eu estava há seis meses sem jogar, pela operação no olho . 
 Não é verdade que eu não podia cabecear a bola . 
 Seria um absurdo eu jogar a Copa sem condições de cabecear . 
  Argentina quer fim de visto para EUA  
  Das agências internacionais  
 Os EUA podem eliminar a exigência de visto para argentinos que quiserem entrar no país, disse o ministro do Interior da Argentina, Carlos Ruckauf . 
 É muito provável que os EUA aceitem a Argentina no Programa de Isenção de Vistos, disse Ruckauf . 
 O embaixador dos EUA em Buenos Aires afirmou anteontem que seu governo estuda a eliminação da exigência de visto para argentinos . 
 Para isso, a Argentina precisa cumprir a meta de ter menos de 3% dos vistos rejeitados durante três anos . 
 O clube funcionará em horário e com programação paralela à do Blen Blen propriamente dito . 
 O HB está agendando apresentações dos músicos cubanos Wilson Betancourt e Fernando Favena, do saxofonista George Freire e do artista plástico José Roberto Aguillar que recitará poesia «beat» ao som de um quinteto de jazz . 
  Acervos  
 O Museu da Imigração ainda está constituindo seu acervo; tem 900 peças, embora não saiba como expô-las . 
 O Museu da Ciência e da Indústria não tem nada de acervo . 
 O Paço das Artes na verdade é uma galeria, não um museu . 
 Acervo é uma palavra que parece ter caído de moda na museologia pública brasileira . 
 Embora representem mais da metade dos orçamentos da Secretaria de Cultura do Estado e do Ministério da Cultura, os museus respectivos não adquirem obras de arte . 
 A Savimbi restam duas alternativas, ambas desonrosas para um homem classificado por muitos como megalomaníaco: aderir ao acordo de paz sem qualquer poder de negociação ou voltar à guerra civil sem o apoio daqueles que lutaram ao seu lado nos anos 80 EUA e África do Sul . 
 A Unita ameaça retomar a luta que matou mais de 500 mil desde a independência do país em relação a Portugal, em 1975 . 
  Danoninho  
 Se depender do estreante levantador Marcio Negrão, vai ter congestionamento no time de vôlei da Telesp . 
 Seu irmão, o atacante Marcelo Negrão, já é titular de uma camiseta com M.Negrão no mesmo time e ele insiste em ser classificado em campo da mesma forma . 
 31 de maio de 70 -- A queda de um bloco de gelo em uma lagoa no noroeste do Peru causa uma avalanche gigantesca . 
 O número aproximado de mortos foi de 70 mil . 
 13 de novembro de 85 -- Uma avalanche provocada pela erupção do vulcão Nevado Del Ruiz soterrou a cidade de Armero, na Colômbia . 
 Morreram 15 mil . 
 A conjuntura de hoje se parece com a de 1982, quando razões diversas convergiram para interromper a torrente de capitais para a América Latina -- via créditos no lugar de inversão especulativa . 
 Três fatores contribuíram para por fim à bonança latino-americana: a alta das taxas de interesse nos Estados Unidos, a crise mexicana e a tendência de baixa dos interesses em valores de renda fixa na América Latina para estimular economias em letargia . 
 Romário estava vestindo uma camisa e boné da Brahma, mas a pedido do repórter da TV Globo tirou o boné antes de dar a entrevista . 
  (MSy)  
 A cantora cabo-verdiana Cesaria Evora, 52, 34 de carreira, faz temporada no Sesc de hoje a domingo, acompanhada por quatro músicos . 
 Hoje, canta com Caetano Veloso, que se declara fã da cantora . 
 «Estou feliz por já pôr os pés aqui», diz referindo-se ao fato de estar pela primeira vez no Brasil . 
 Fumando um cigarro Winston atrás do outro, ela se revela a diva dos monossílabos . 
 «Eles trouxeram uma nova forma de jogar, que estimulou os outros jogadores», disse Svensson . 
 Das novidades, o que mais surpreendeu o técnico foi o atacante Kennet Andersson . 
 Na reserva até o início da Copa, o jogador que agora está se transferindo do Lille para o Caens, ambos da França, surgiu como uma nova forma de ataque para os suecos . 
 EUA e Cuba vão discutir a migração ilegal a partir da próxima semana em Nova York, disse Robaina em Brasília . 
 Ele nega que tenha vindo ao Brasil pedir apoio para a negociação . 
 «Para nós, interessa o apoio global . 
 Se toda América Latina defendesse o fim do embargo seria o ideal» . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  O GP DE MICHIGAN  
  10ª etapa da temporada da Indy  
  Local: Brooklyn (Michigan)  
  Distância: 500 milhas (804,5 km)  
  Circuito: oval  
  Extensão: 2,5 milhas (4.022,5 m)  
  Curvas; 4  
  Voltas: 200  
  COMO FOI EM 93  
  Data: 1º de agosto  
  Pole: Mario Andretti  
  Vencedor: Nigel Mansell  
  Duração: 2h39min24s131  
  RECORDE DO GP  
 500 milhas -- All Unser Jr. 
 05 . 
 ago . 
  Brasileiros são premiados  
  Da Reportagem Local  
 Três inventores brasileiros foram premiados no 22º Salão de Inventos de Genebra, que aconteceu de 15 a 24 de abril, na Suíça . 
 Regiane Freitas recebeu uma medalha de ouro pela criação de uma calcinha descartável com absorvente íntimo acoplado . 
 Como lembra a Macrométrica, a inflação do primeiro mês após a dolarização na Argentina foi de 5,5%; caiu para 2,8% no seguinte . 
 Expectativa acima de 6% já cai na classificação de negativa . 
 E se você acha que será acima de 9%, então pensa que o plano já era . 
 E todos os dias lá vinha o Menino das Meias Vermelhas com as suas meias vermelhas, com seu silêncio, sua solidão obstinada, como se esperasse alguma coisa, ou como se tudo já houvesse acontecido com ele . 
 Ninguém dava mais importância ao menino nem às suas meias vermelhas . 
 E era isso o que ele parecia desejar . 
 Sentava em cima de uma pedra nos fundos do campo, onde os outros meninos jogavam pelada ou soltavam pipas . 
 Até que veio um dia de chuva e os meninos não puderam jogar pelada nem soltar pipa . 
 Como distração, decidiram provocar o Menino das Meias Vermelhas . 
  Governador de SE interpela vice  
 O governador de Sergipe, João Alves Filho (PFL), decidiu ontem interpelar judicialmente o seu vice, José Carlos Teixeira (PMDB) . 
 Teixeira acusou João Alves, segunda-feira passada, de usar a máquina do governo para beneficiar eleitoralmente aliados políticos . 
 Alves teria, segundo ele, liberado verbas para obras não realizadas por prefeitos e lideranças do interior . 
 Normalmente lento em suas decisões, o Senado foi ágil na análise do nome de Corrêa . 
 A sessão da CCJ realizou-se pela manhã, menos de 24 horas depois de o presidente Itamar Franco ter indicado Corrêa . 
 No final da tarde, o nome do candidato à vaga aberta com a aposentadoria do ministro Paulo Brossard já estava sendo submetido ao plenário do Senado . 
 «Não», responde Priscila Galatti, 9 . 
 «Para a pessoa que rouba e assassina, ela está fazendo a coisa certa, mas para a gente é errado . 
 Você pode achar que tem razão mas não tem.» 
 «A razão está dentro da gente», retruca Evandro Galego, 12 . 
 «É a nossa mente . 
 Porque é parte do nosso corpo.» 
 219) Os aluguéis pagos pelo profissional liberal podem ser deduzidos no livro-caixa? 
 H.U.F.C. 
  (SP)  
 Sim . 
 Todas as despesas de custeio, indispensáveis à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora, tais como aluguéis, luz, água, telefone etc., poderão ser deduziadas no livro-caixa . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB . Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, saiu vitorioso e conseguiu convencer o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, a criar a diretoria do real no BC . 
 A proposta enfrentou resistência na equipe econômica . 
 Na prática, a diretoria do real tem como objetivo criar mais uma cargo com prestígio na área econômica para atrair Francisco Lopes, da empresa de consultoria Macrométrica, para o governo . 
  ONU evita represálias a violações dos sérvios  
  Das agências internacionais  
 Cinco soldados de um batalhão sueco das forças de paz da ONU na Bósnia-Herzegóvina foram feridos ontem com a explosão de uma granada de artilharia em Vares, nas proximidades da cidade muçulmana de Tuzla, no norte da Bósnia, que está sitiada pelos sérvios . 
 Apesar do ataque, o comando das forças da ONU decidiu não pedir apoio aéreo à Otan . 
 A ONU também não reagiu às informações de que os sérvios que combatem a independência da Bósnia mantêm algumas bases de artilharia dentro do raio de exclusão de 20 km do centro de Sarajevo, a capital bósnia, em desafio ao ultimato da aliança militar ocidental . 
 A Otan exigia a retirada de todos os armamentos até a noite da última segunda-feira . 
 Para a equipe econômica, o impacto da liberação dos recursos sobre a base monetária (soma de reservas bancárias mais dinheiro em poder do público) será pequeno . 
  (Vivaldo de Sousa)  
  Marcelinho apóia jogo no Morumbi  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Marcelinho gostou da exigência da diretoria do Bragantino em jogar a segunda partida das quartas-de-final no Morumbi . 
 «Eles vão tomar do próprio veneno», disse . 
 «O Bragantino vai precisar da vitória e teremos mais espaço para contra-atacar.» 
  Amigos se reúnem e dão adeus às férias  
  Da Reportagem Local  
 João Paulo Atria, 12, que está na sexta série do Centro Educacional do Sesi, se despediu das férias reunindo alguns amigos em casa para jogar videogame e fazer bagunça . 
 Hoje acaba a moleza . 
 «Estou meio triste de ter que voltar às aulas», diz . 
 Durante as férias, ele aproveitou para dormir mais e jogar futebol . 
 Antonio Lopes -- Aos 80, casado com Izabel Aguilar Lopes . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério do Brás . 
 Gilberto José Peliçari -- Aos 38 . 
 Cemitério Municipal de Leme (SP) . 
 Av. Paulista, 2.073, ed. Horsa I, conj . 
  709, São Paulo, SP, tel. (011) 284-2626  
  FUTURE KIDS  
 Atende crianças a partir de três anos; introdução à informática, como funciona o computador, técnicas de digitação e os diversos usos do computador, de acordo com a faixa etária . 
  Goyana fecha fábrica e dispensa 330 pessoas  
  Da Reportagem Local  
 A Goyana S/A Indústrias Brasileiras de Matérias Plásticas acaba de fechar a sua fábrica localizada na via Anhanguera, em São Paulo . 
 A empresa vinha apresentando resultados negativos há mais de três anos . 
 Parte é atribuída à recessão e parte à acirrada concorrência, sobretudo com os importados . 
 THE MUSIC COMPANY -- O show é dançante e eclético: fox, swing, blues e jazz . 
 Café Piu Piu (r . 
 Treze de Maio, 134, tel. 258-8066) . 
 Às 22h . 
 Ingresso: Cr$ 8.000 . 
 LINCOLN ANTONIO & WALTER GARCIA -- A dupla mostra a nova música de São Paulo no show «Virado à Paulista» . 
 Jorge Bornhausen, presidente do PFL e ministro no governo Collor: 
 «Não conheço o processo, não vi os autos e não me cabe dar opinião.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato derrotado do PT à Presidência: 
 «Não cabe a mim entrar no mérito da decisão da Suprema Corte . 
 Entretanto, como cidadão brasileiro que tanto lutou para fazer a ética prevalecer na política, estou frustrado, possivelmente como milhões de brasileiros . 
 Só espero que, na esteira da maracutaia da anistia para Humberto Lucena, não apareça um trambiqueiro querendo anistiar Collor da condenação imposta pelo Senado.» 
 O exame mais sofisticado é o de equilíbrio do jogador quando está cansado . 
 Após exercícios, ele é obrigado a chutar, cabecear e correr . 
 As imagens são gravadas em vídeo e um computador indica problemas de postura . 
 Exemplo: se a perna, cansada, se afasta pouco da bola, é o caso de reforçar a musculatura dessa parte do corpo . 
 Anteontem, antes do treino realizado logo após a chegada ao Brasil, Telê Santana conversou demoradamente com seus jogadores . 
 «Temos muitos compromissos pela frente e fiz questão de lembrá-los de que neste momento eles devem ser cuidadosos . 
 Repouso e alimentação adequada são fundamentais», afirmou o técnico . 
 Enquanto seu muso Rubinho Barrichello acerta patrocínio na Inglaterra, Patrícia de Sabrit fez rasante em Maceió para gravar um comercial da Brahma . 
 Ronald Cavalieri e Luciano Almendary recebem para drinks às terças e quintas-feiras a partir de hoje no Empório Santa Maria . 
 Naquele tempo, a sauna não só era local para o banho como também para defumar carnes, secar roupas e, como era o recinto mais limpo da propriedade, fazer partos . 
 Há dois lugares onde ainda é possível frequentar uma sauna «esfumaçada» em Helsinque: na Sociedade da Sauna Finlandesa (tel . 
 local 67-8677) e no subúrbio de Kallio (Harjutorinkatu 1, tel. 25-1501) . 
  Acidente tira André Ribeiro da Indy Lights  
  Da Reportagem Local  
 O piloto brasileiro André Ribeiro não conseguiu terminar o GP de Milwaukee de Indy Ligths . 
 Apesar de largar na pole, ele acabou batendo ainda na primeira volta . 
 No warm up (treino de aquecimento) realizado antes da prova, André disse que sentiu seu carro saindo muito de frente . 
 De volta aos boxes, sua equipe fez algumas mudanças mas André acabou ficando sem maiores referências sobre o comportamento que seu carro teria na pista . 
 O número de questões na segunda fase da Unicamp também mudou passam de 16 para 12 em cada prova . 
 O candidato passa a resolver 24 e não 32 questões em quatro horas de exame . 
  (Luís Perez)  
  Técnico -- Luís Felipe  
 PARANÁ 3 Régis; Denílson, Marcão, Ageu e Ednelson; Hélcio, Tadeu e Adoilson; Gilson Batata (Claudinho), Paulo Miranda e Carlos Alberto Dias (Luciano) . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  Local Estádio Olímpico  
  Juiz Osvaldo Meira Júnior (SC)  
  Renda R$ 20.008,00  
  Público 4.074 pagantes  
 «Não tenho condições de sustentá-lo . 
 É melhor dar para quem tem o que comer . 
 Comigo meu filho pode passar fome», afirma . 
 Quase 60% das crianças internadas no hospital de Guariba neste mês sofrem de desnutrição . 
 O único carro do tipo existente no país está exposto no shopping, ao lado do balcão de informações . 
 Quem quiser concorrer terá que esperar pelo prêmio até o dia 21 de dezembro, data do sorteio . 
  Presidente acerta um empréstimo com o BID  
  SILVANA QUAGLIO  
  Enviada epecial a Miami  
 O presidente Itamar Franco participou ontem da solenidade de assinatura de empréstimo de US$ 400 milhões de dólares do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) para o desenvolvimento de turismo no Nordeste . 
 Este foi o primeiro dos únicos dois compromissos oficias que Itamar terá durante sua visita a Washington, que termina amanhã . 
  Muitos ladrões ainda roubam a parte posterior do equipamento  
  QUANTO CUSTA PROTEGER SEU CARRO  
  TIPO  
  COMO FUNCIONA  
  PREÇO MÉDIO  
  Auto-alarme  
 Ativado por botão secreto . 
 Dispara sirene quando abrir porta, capô ou porta-malas . 
  Bloqueia a ignição  
  R$ 14  
  Chaveiro magnético  
  Igual ao auto-alarme, só que ativado por ímã  
  R$ 25  
  Temporizador  
  Bloqueia ignição 30 segundos após abrir a porta  
  R$ 14  
  Corta-combustível  
 Ativado por botão secreto, desativado por chave . 
 Com direção de Pazetto, é hoje na Estação Ferroviária do Pari o desfile da coleção de inverno da Armadilha . 
 Será comandado por Bia Nunes o novo espetáculo de teatro a domicílio estrelado por Raul Orofino . 
  Sedã de luxo abre venda da Chrysler em abril  
  RICARDO GANDOUR  
  Enviado especial aos EUA  
 A Chrysler vem aí . 
 A partir de abril deste ano, a montadora norte-americana volta a operar oficialmente no Brasil agora distribuindo produtos importados diretamente dos Estados Unidos . 
 A rede de concessionários está sendo montada pela São Jorge Veículos, empresa que representa a marca no país . 
 O primeiro a chegar é o luxuoso sedã Vision . 
 Na versão com acabamento interno em couro, o modelo vai custar US$ 60 mil . 
 E como você encontrou Bigas Luna? 
 Encontrei Bigas Luna em Miami, onde eu estava visitando meus avós . 
 Entrei num restaurante para comprar um café-com-leite para minha avó e ele estava lá . 
 A produtora dele veio falar comigo e disse que havia um diretor europeu famoso no restaurante e que ele estava procurando uma pessoa para fazer o papel de Ana em seu novo filme . 
 Adorei . 
 Conversamos e ele foi super gentil, me pediu para fazer um teste no dia seguinte . 
 Topei, apesar de meu espanhol ser péssimo . 
 Fui lá e fui péssima no teste . 
 Estava apavorada . 
 Quando lia, entendia a fala do personagem, mas na hora de falar, minha língua não acompanhava . 
 Mas ele me pediu para voltar no dia seguinte, quando teria uma cubana para me ajudar na língua . 
 Estudei com ela umas cinco horas e fiz o teste de novo . 
 Foi bem melhor . 
  A vitória é um alívio à tristeza de nosso país  
  NUNO COBRA  
  Especial para a Folha  
 Fiquei muito contente de ver a vitória da seleção brasileira oferecida ao Ayrton Senna . 
 Foi uma lembrança muito justa, porque, como ele, esta seleção conseguiu uma incrível conquista com muita determinação, garra e paciência . 
 Foi um grande mérito de todos os nossos atletas, que, impedidos de mostrar toda sua arte, souberam ser frios e determinados na hora decisiva . 
 Nosso país estava doente de há muito . 
 Sofria de anemia profunda em sua economia, tinha um câncer moral que corrompia suas entranhas . 
 Ancorada por um «pool» de cinco grandes operadoras do país Ati, CVC, Dimensão, Flot e Mundirama, a Air Vias traz como diferencial a comercialização de charters durante todo o ano e não apenas nas férias, como ocorria até então no Brasil . 
 Por não ser uma companhia aérea regular, não vende passagem, mas o programa completo, com hotel (categorias três, quatro e cinco estrelas), traslados, avião e passeios . 
 É claro que vôos fretados têm suas limitações, mas o que anda atraindo os passageiros é o fator preço . 
 A empresa comercializa um pacote completo de uma semana para Fortaleza por US$ 520, cerca de 28% menos do que o oferecido por agências que fretam aviões de companhias regionais . 
  5. Sempre verifique a quantidade e a qualidade da rede credenciada, e a área geográfica de abrangência do plano  
 6. Como nem todas as doenças são cobertas, escolha planos que tenham a menor limitação e que melhor se adaptem às suas necessidades financeiras e de cobertura . 
  7. Opte por contrato que ofereça maiores prazos de internações ou sejam flexíveis, já que normalmente há limitações  
  8. Evite contratos que não especifiquem claramente os critérios de reajuste das mensalidades para que você saiba quanto pagar  
 9. Preste atenção às regras para rescisão dos contratos, que normalmente favorecem às empresas . 
 Opte por aquela que lhe prejudique menos 
 Welles se interessa pela odisséia . 
 Conhece os heróis . 
 Quando decide refazer e filmar a chegada da jangada na baía da Guanabara, o líder, Jacaré, morre afogado . 
 A tragédia é o golpe final na vontade da produtora em financiar o filme . 
 Welles fica sem dinheiro . 
 Sai com uma câmera na mão e uma idéia na cabeça . 
 Filma a história dos jangadeiros . 
 Volta ao Ceará . 
 Produz uma obra-prima . 
 Os habitantes do vilarejo estão lá, seus rostos marcados pelo sal estão lá . 
 Poucos conseguiram um retrato tão forte do Brasil . 
 Stevenson mergulhou naquele mar escuro, dissimulando a aflição de quem penetra na obscuridade e na maldade da vida atrás do jeito adolescente do rapaz que se atira na água desafiando as vagas, com alegria e coragem . 
 A viagem pelo mar afora, tão presente em sua obra e em sua vida, reúne esses dois aspectos: é uma experiência de alegria, uma expansão da alma e dos sentidos, um intenso prazer físico, uma entrega ao encanto da mutável e fascinante superfície do mundo, uma descoberta de novas terras, gentes, cores, seduções e, ao mesmo tempo, é um debruçar-se sobre o abismo desconhecido e sem fundo, um aproximar-se do naufrágio interior e material . 
 A vida do escritor que em suas cartas de Vailima, sua última e amada morada em Samoa, ele mesmo define como um conto «melhor do que um poema» é uma serenidade sempre arrancada às dificuldades e aos sofrimentos . 
 Inclusive do ponto de vista físico ela tem algo de prodigioso, se parece com o incansável desejo de um menino que, mesmo com febre alta, continua correndo entusiasmado à conquista do mundo . 
  Aumento de deputados pode ir à Justiça  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai argumentar que os deputados e senadores não podem usar uma lei para aumentar os seus salários, caso o Senado decida seguir a decisão da Câmara e também derrubar o veto do presidente Itamar Franco que foi dado a esse reajuste . 
 De acordo com os ministros Romildo Canhim (Administração Federal) e Henrique Hargreaves (Casa Civil), o único instrumento válido para o reajuste é o decreto legislativo . 
 Apesar dessa argumentação, o governo não sabe ainda como vai agir caso o veto seja realmente derrubado . 
 A AGU (Advocacia Geral da União) avalia as hipóteses de Ação Direta de Inconstitucionalidade ou mesmo de revogação da lei da isonomia salarial . 
 O Supremo Tribunal Federal, que usou critério contestado pelo governo para coverter seus próprios salários para a URV, é quem julgaria a ação . 
 Eles deverão fazer uma nova manifestação às 10h exigindo a votação de quatro projetos que reorganizam carreiras e salários . 
 Os funcionários das creches estão em greve desde 6 de julho . 
 A imensa maioria não assiste; quando assiste, não lembra de ter visto algum candidato a senador; quando lembra, não sabe o que ele falou . 
 Chego a escutar mais referências a esta coluna da Folha, que sempre supus de pequena leitura, do que as minhas aparições no horário gratuito! 
 Em terceiro lugar, a campanha de rua revela com clareza, para quem quiser enxergar, o sentimento positivo da população em relação ao Plano Real . 
 Não se trata de uma euforia no estilo do Plano Cruzado em seu início, mas rigorosamente de uma expectativa favorável, que enfatiza a idéia de uma moeda estável, cujo valor não se derreta a cada dia . 
 Amanhã, as doações poderão ser feitas no Projeto Comunidade, na avenida Andrade Neves, 1716 . 
  Cirurgias  
 A falta de sangue provocou, na semana passada, o adiamento de 45 cirurgias programadas no HC (Hospital de Clínicas), da Unicamp, e Celso Pierro, da Puccamp . 
 Esta é outra máscara do machismo: parecer defender a igualdade entre os sexos quando na verdade define a mulher como «erro» perante a «norma» masculina . 
 Não há dúvida de que os avanços da medicina frequentemente apresentam aos seres humanos complexas questões éticas, que demandam uma ampla discussão social . 
 A gravidez pós-menopausa se enquadra nesta categoria . 
 Foi a última folga dos jogadores antes da estréia contra a Rússia, segunda-feira, e a primeira que eles tiveram um dia inteiro livre . 
 Por volta das 10h, Cafu, ao volante de uma caminhonete, Viola e Paulo Sérgio saíram para um passeio . 
 Voltaram em dez minutos . 
 Para ele, a denúncia «descreveu a fraude e o superfaturamento, todavia os fatos e atos caracterizadores da fraude processaram-se no interior de empresas comericiais e em secretarias de Estado» . 
 Assis Toledo, considerado especialista em direito criminal, disse que «o governador não faz importações por ato próprio, quando muito autoriza» . 
 Segundo ele, «a falha da denúncia não está na ausência de um fato criminoso . 
 Para que seja recebida, não basta a prova de um crime, mas a relação de autoria» . 
  CUBA 1  
 O escritor Rubem Fonseca (foto), autor de «A Grande Arte», vai integrar o júri do prêmio literário Casa das Américas, que se reúne em Cuba em janeiro de 95 . 
 Os gêneros que concorrem em língua portuguesa são conto e poesia . 
 Os vencedores ganharão US$ 3.000 e uma edição cubana, de 10 mil exemplares, da obra premiada . 
  CUBA 2  
 As inscrições para o prêmio Casa das Américas vão até o próximo dia 30 de novembro . 
 Os interessados devem enviar três cópias de seus originais inéditos à embaixada de Cuba (Lago Sul, QI S, conj . 
 18, casa 1, Brasília, DF, CEP 70481-900) . 
 Informações pelos telefones 061 248-4710 ou 011 852-3159 . 
 «Nessa história ninguém é santo, há um mascaramento desnecessário da coisas», afirma Henrique Farias Ramos, presidente do Sindicato do Comércio Varejista de Carnes do Estado de São Paulo . 
 Para ele, em situações de baixa de preços há uma resistência da indústria e comércio em ceder . 
 «Demora um certo tempo para o consumidor ser beneficiado; todos seguram até onde o mercado aguentar», afirma . 
 Segundo Ramos, as casas de carne estão pagando apenas 10% a menos nos preços . 
 A menor alta foi registrada nas despesas com vestuário (38,77%) . 
 A pesquisa de preços foi efetuada entre os dias 2 e 30 de março . 
 O INPC reflete o índice de custo de vida de famílias com rendimentos entre um e oito salários mínimos . 
 Os dados são coletados pelo IBGE nas regiões metropolitanas de São Paulo, Rio, Curitiba, Porto Alegre, Belo Horizonte, Recife, Salvador, Fortaleza e Belém, além do município de Goiânia e no Distrito Federal . 
 «Este Grande Prêmio é o maior sucesso, tanto esportivo quanto social», disse à Folha . 
 Mas predominavam mulheres mal vestidas e homens com ternos mal cortados . 
 O melhor exemplo ocorreu na tribuna de honra, onde foi servido aos convidados um buffet de sanduíches de queijo com presunto avidamente disputado . 
 Folha -- Quanto à questão carcerária, qual sua posição? 
 Tuma -- Não adianta botar numa mesma cadeia um camarada condenado a um ano para cumprir pena ao lado de um outro que foi condenado a 300 . 
 Esse de um ano pega o que eu chamo de «infecção hospitalar» e passa a resistir a todos os processos morais de identificação entre o bem e o mal . 
 Não há uma política carcerária no plano nacional . 
 O que há é uma questão aritmética . 
 Há um «x» de vagas e uma superlotação das delegacias onde há presos cumprindo penas . 
 O cientista, o filósofo, o intelectual em suma, vive em uma dupla condição . 
 De um lado, sua atividade tende a um saber universal . 
 Está vocacionado a uma descoberta da verdade, é necessariamente crítico diante do estado de coisas atual, dirige-se à descoberta científica, coisa desagradável ao poder burguês . 
 De outro lado, é sustentado por esse poder burguês . 
 É um funcionário do capitalismo, da ideologia dominante etc . 
 Beneficia-se de bolsas de estudo, de salários em uma instituição universitária, alcança certos confortos em seu padrão de vida . 
 Não é um operário, por mais que defenda o socialismo . 
  Juro projeta 40% ao ano nesta semana  
  O rendimento real do CDB aumenta com expectativa de inflação menor e volta ao nível da gestão Marcílio  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 O rendimento do CDB deverá chegar aos 40% reais ao ano nos negócios entre hoje e quarta-feira, alcançando o mesmo patamar da gestão do ex-ministro Marcílio Marques Moreira . 
 Foi a época em que o juro real (acima da inflação) atingiu seus níveis históricos de alta . 
 «O juro estará igual a 92 episodicamente», afirma Paulo Mallmann, diretor financeiro do BMC . 
 «Não é para causar um alarde boboca, mas para o investidor será um ótimo momento.» 
 Entre janeiro de 93 e janeiro de 94, o juro real anual corcoveou entre a mínima de 16% e a máxima de 25% . 
 Como o juro real do CDB fica mais encorpado neste início de semana, vale a pena migrar o dinheiro que está aplicado em commodities e renda fixa DI para as alternativas prefixadas (além do CDB, o fundo de renda fixa normal e também a poupança, para menores valores) . 
 O motivo técnico para essa alta é a combinação da perspectiva de inflação mais baixa no mês com a fixação da taxa básica do overnight pelo Banco Central até quinta-feira . 
  REVISTA  
 A edição da «Surfer» de agosto tem capa e 12 páginas coloridas dedicadas às filmagens de «Alegria de Verão 2» . 
 Um diário de Bruce Brown e os bastidores das filmagens são apresentadas como parte da «versão moderna do filme que mudou o surfe para sempre» . 
 A Folha procurou ontem o advogado de Chico da Ronda, Luis Carlos Plumari . 
 Sua secretária disse que ele estava viajando e que iria localizá-lo . 
 Até a conclusão desta edição, ele não havia retornado a ligação . 
 Chico da Ronda está foragido desde julho passado e tem prisão preventiva decretada sob acusação de formação de quadrilha e de estelionato . 
 Na descrição da personagem, feita pelo autor Walter Negrão, Açucena é ingênua, desorientada e fala com o olhar . 
 Aparentemente é a própria Carolina . 
 Mas só aparentemente . 
 Por trás dos olhos azuis, Carolina é decidida, corajosa e fala mesmo é com a boca . 
 «Sou muito racional e penso nas coisas muito antes de senti-las», diz . 
  AUGUSTO DE CAMPOS  
 No dia 2 do mês corrente o suplemento «Cultura» de «O Estado de S. Paulo» publicou, sob o título «Crane anda para trás feito caranguejo», longo artigo (duas páginas) onde, a pretexto de criticar uma tradução de minha autoria do poema «Praise for an Urn», de Hart Crane, o articulista se permite alinhavar um expurgo de insultos e grosserias a meu respeito, com a clara intenção de injuriar-me e de tentar denegrir a minha reputação de escritor . 
 O artigo foi produzido com estardalhaço, objetivando nitidamente escandalizar, dando à estampa uma fotografia minha junto a toda sorte de afrontas e com reprodução, sem consulta prévia e sem autorização, de meu trabalho literário, ainda inédito em livro e apenas divulgado, como colaboração especial e exclusiva, em outro periódico . 
 Nada mais natural e legítimo do que as diferenças de opinião no mundo das idéias e da literatura . 
 Não se pode confundir, no entanto, divergência com violência e crítica com coice . 
 Não é dessa forma que se enriquece o debate cultural . 
 Com mais de 40 anos de atividade poética, e mais de 40 livros publicados, dois terços dos quais dedicados à tradução de poesia, uma bagagem literária abismalmente superior à do desprezível e obscuro articulista, meu gratuito desafeto, e à do seu padrinho, editor deste suplemento, ambos aspirantes ressentidos a poeta e tradutor, estou certo de que não mereço a infame tentativa de linchamento intelectual de que fui vítima e me sinto à vontade não só para repudiar esse injusto tratamento como para recusar-me a trocar argumentos com um mero arrivista, um salta-pocinhas internacional, que em vez de ascender por seus próprios méritos, quer conquistar espaço e notoriedade a tamancadas, fazendo uso da tática surrada de provocar e difamar os seus pares mais conhecidos . 
 Sobre a leitura torpe que faz dos meus versos, basta-me dizer com Marcial: 
 «Quem recitas meus est, o Fidentine, libellus: / sed male cum recitas, incipit esse tuus.» 
 Ou em tradução sempre livre: 
 «Os versos que citas, Fedentino, são meus: / mas tão mal os recitas que parecem ser teus.» 
 «Estamos muitíssimo preocupados com a situação dos índios», escreveram os dois colegas de quarto na universidade . 
 Segundo Garrett, casar com uma juma e viver entre eles são «chances únicas na vida de deixar uma marca positiva no mundo» . 
 O projeto prevê um aumento médio de 250 milhões de libras (US$ 412 milhões) por ano no pagamento à UE até 1999, quando a contribuição líquida anual deverá chegar a 3,5 bilhões de libras (US$ 5,7 bilhões) . 
 Bill Cash, líder dos parlamentares contrários ao projeto, disse que pelo menos 15 conservadores votarão contra . 
 Quando a literatura chegou os pintores estavam muito à frente . 
 Na década de 20 havia um enorme número de pintores e foi só na década de 30 que apareceram os romances brasileiros . 
 Folha -- Por que o sr. tinha tantos amigos escritores? 
 A assesoria de imprensa da empresa ferroviária Spoornet, que operava a linha, afirmou que já está investigando o acidente e garantiu que as famílias de todas as vítimas serão indenizadas . 
 A Spoornet disse também que pagará os custos dos funerais . 
 O acidente de Durban foi o terceiro pior desastre ferroviário da história da África do Sul . 
 O pior aconteceu em Effingham, também próximo a Durban, em 1965, matando 91 pessoas e deixando 52 feridas . 
 Em 1949, um acidente em Johannesburgo matou 67 e deixou 46 feridos . 
 Uma partida como aquela com o descombinado francês mais deprime do que preocupa . 
 Nossa atual seleção, triste herança de Lazaroni, é formada basicamente por jogadores que atuam no medíocre futebol europeu, se quisermos comparar ao futebol praticado hoje no Brasil . 
 O curso é ministrado por instrutores que trabalham nas próprias montadoras . 
 A meta do Senai de Bauru é treinar 2.480 mecânicos nos próximos 12 meses . 
 Recentemente, em São Paulo, o Senai montou um centro em parceria com as montadoras e a Mitsubishi, que custou US$ 600 mil e formará por ano 1.500 mecânicos . 
 4) Acrescente os camarões e o cogumelo e frite por mais três minutos . 
 Despeje o conteúdo da jarra na frigideira até ela chiar . 
 Sirva assim que borbulhar . 
 O que você vai ver: 
  Por inércia  
 A pesquisa da Vox Populi vem ao encontro da tese de alguns tucanos, que acham dispensável ter Garcia na chapa de FHC . 
 Pela tese, a baixa popularidade de outros candidatos em Minas fará o eleitorado aderir a FHC por inércia . 
  Aviso prévio  
 O presidente do PMDB-MG, Armando Costa, disse a Quércia que ainda não sabe como votará na escolha do candidato presidencial do partido . 
 Mas garantiu que, se o ex-governador for o indicado, terá o apoio do partido em Minas . 
 Organização de extrema-esquerda nos anos 60, o MR-8 surgiu de um racha do PCB, partiu para a guerrilha e, em 1974, encontrou abrigo no então MDB . 
 Desde 1982, quando o grupo exigiu Quércia como vive na chapa do candidato a governador Franco Montoro (então no PMDB), o MR-8 e o quercismo são parceiros . 
 De setembro a dezembro, a previsão de Lygia era a de comercializar 60 mil peças . 
 «Mas só temos matéria-prima para fabricar 50 mil peças, no máximo.» 
  (FF e MCh)  
 Já os norte-americanos pareciam totalmente entregues, raramente indo à frente . 
 O Brasil ainda conseguiu esboçar alguns contra-golpes, inclusive através de Cafu, que entrou na lateral esquerda para que Mazinho avançasse . 
 Ao fim do jogo, vibraram os brasileiros . 
 A mesma coisa os norte-americanos, para os quais esta partida foi, no mínimo, honrosa . 
  Condenada mulher de Ames  
 A Justiça dos EUA condenou Rosario Ames a cinco anos e três meses de prisão por ter ajudado seu marido, Aldrich, a espionar para os russos . 
 A pena é a mais leve possível nos termos do acordo entre Rosario e a promotoria para que ela confessasse a cumplicidade . 
 Ex-funcionário da CIA, Aldrich recebeu dos russos mais de US$ 2,5 milhões a partir de 1985 . 
  Hospital fica sem médico no feriado  
  O Vila Nhocuné esteve fechado ontem; no João 23, faltaram 21 dos 31 escalados para plantão de sexta  
  Da FT e da Reportagem Local  
 Nenhum médico compareceu ontem ao plantão do Hospital Municipal da Vila Nhocuné . 
 No João 23, na Mooca (também na zona leste), dos 31 que deveriam dar plantão na sexta-feira, 21 faltaram e uma placa na porta indicava: 
 «Não temos clínicos, pediatras e psiquiatras . 
 Não insista.» 
 Ontem, a placa foi retirada . 
 Os funcionários do Vila Nhocuné se limitavam a informar na porta que o hospital estava fechado e que os doentes deveriam procurar outro hospital . 
 «Queremos que vocês digam o que pensam do programa, porque neste país ou o empresário é procurado por funcionários para ser achacado, ou por políticos que querem receber propina», disse Lula . 
 O jantar teve picadinho, farofa, milho refogado, ovos pochet e banana frita . 
 Lula tomou um chopp e não jantou . 
 O torcedor Walter Bortoletto, de Pedreira (SP), abraçou o embaixador no meio da cerimônia . 
 Bortolettão, como é conhecido, logo depois perguntou a um jornalista: 
 «Quem é o cara que eu abracei?» 
 O primeiro conflito entre brasileiros e policiais ocorreu ontem . 
 Um grupo de torcedores contratados pela Brahma tentou dar a volta na praça fazendo festa, mas a polícia havia reservado uma área restrita para eles . 
 MARÉ CHEIA -- boa vida, com dinheiro, festa boa, muita menina; 
 MARÉ SECA -- sem grana, sem mulher, miserê; 
  Pode entrar areia  
 Dirigentes do PT dizem que, se Covas sinalizar que considera importante o apoio de Maluf no 2º turno, ficará difícil um acordo entre tucanos e petistas . 
 Até agora, no entanto, Covas tem feito o possível para se aproximar do PT . 
  Preliminares  
 Deputado mais votado do PT, José Genoino apresentou ontem a Lula sua intenção de candidatar-se a presidente da Câmara . 
 Lula aconselhou-o a costurar, antes de mais nada, a unidade da bancada petista em torno de seu nome . 
  Novo museu forma 'triángulo das artes' .  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial a Madri  
  Thyssen-Bornemisza, recém-inaugurado, se torna ponto de referência em Madri, com o Prado e o Rainha Sofia com o Prado e o Rainha Sofia  
 Com a recente inauguração do museu Thyssen-Bornemisza, Madri ganhou o vértice que faltava para a formação de um triângulo das artes no coração da cidade . 
 O novo museu, juntamente com o Centro de Arte Rainha Sofia e o museu do Prado, oferecem ao visitante de Madri uma coleção de obras artísticas à altura de centros como Londres, Paris e Nova York . 
 Pico do Selado . 
 É a caminhada mais longa: 2h, que exigem fôlego . 
 Pico: a 2.080 m. 
 Chapéu do Bispo . 
 Escalada de 40 minutos . 
 Pico: a 1.980 m. 
  ENTRELINHAS  
 Depois de cinco anos de tentativas, Washington Olivetto trouxe para sua W/Brasil Alexandre Machado, estrela da MPM-Lintas do Rio mais conhecido por seu alter-ego Eleonora Worsky, a musa do «Planeta Diário» . 
 * . 
 É aí que entram duas responsabilidades importantes . 
 Uma, a do empresário que deve assumir de uma vez o espírito do real: buscar o lucro justo e procurar ganhar mais vendendo mais, não aumentando os preços para ganhar muito com poucas vendas . 
 A outra responsabilidade é sua, do consumidor, que deve continuar mobilizado . 
 Como tenho repetido, estamos apenas no início do começo . 
 Está sendo evidentemente um bom começo, mas não podemos baixar a guarda agora, só porque está dando certo . 
 Nenhuma vitória se consegue antes de terminadas todas as batalhas . 
 E muito menos se, ao menor sinal de um sucesso, a gente começa a sentir a euforia fácil antes da hora certa . 
 Ele fez a declaração em Porangatu (GO), onde passa com sua 6ª Caravana da Cidadania . 
 Segundo Lula, a decisão do ex-ministro da Fazenda, de reduzir de 10% para 2% a alíquota de importação sobre o óleo de palma, prejudicou aqueles que produzem óleo de babaçu . 
 Lula disse que, durante sua viagem pelo Maranhão, Tocantins e Goiás, ficou sabendo que o óleo de babaçu é feito a partir de amêndoas retiradas de cocos de babaçu, quebrados por cerca de 300 mil mulheres nesses Estados . 
  Jogos cotidianos e lições metafísicas  
  Matthew Lipman fala sobre seu método de ensino  
  Crianças sãoaptas a lidarmais comidéias do queimaginamos  
  Da Reportagem Local  
 As primeiras preocupações filosóficas de Matthew Lipman, 70, diziam respeito à estética e à metafísica . 
 Formado pela Universidade de Columbia, defendeu sua tese de doutorado, sobre arte, em 1950 . 
 Pouco a pouco, as questões cognitivas passaram a ocupar a maior parte do tempo do filósofo . 
 A partir de 68, Lipman desenvolveu um método de filosofia para crianças, que hoje é aplicado da Islândia à Nigéria, passando por Portugal, Espanha, Austrália, Egito, Taiwan, Alemanha etc . 
 A eleição é feita em vários escrutínios . 
 Nos dois primeiros, é exigida a maioria absoluta . 
 No terceiro, basta a maioria simples . 
 A decisão costuma acontecer no segundo turno ou terceiro escrutínio, quando um dos concorrentes retira sua candidatura e seus simpatizantes votam em algum dos candidatos que sobraram . 
  Banco oficial discute salário  
  Da Sucursal de Brasília  
 As negociações salariais nos bancos públicos foram iniciadas ontem com perspectivas de reajustes limitados a 11,87% o IPC-r acumulado em julho e agosto . 
 É o percentual mínimo estabelecido pelo Plano Real . 
 A equipe econômica vem pressionando os bancos federais a não oferecerem qualquer aumento real . 
 Quintana traduziu vários clássicos de literatura mundial e trabalhou durante anos no jornal «Correio do Povo», de Porto Alegre . 
 O jornal, em suas edições dominicais, publica trechos «Do Caderno H», de Quintana . 
 No último domingo, por exemplo, saiu o seguinte, sobre a preguiça: 
 «A preguiça é a mãe do progresso . 
 Se o homem não tivesse preguiça de caminhar, não teria inventado a roda» . 
 As reações de petistas militantes e membros atuantes da campanha lulista ainda são fortes . 
 Teme-se que os adversários explorem no horário eleitoral gratuito de TV o caso de Bisol . 
 Todo o marketing petista está baseado no discurso pela moralidade e em defesa dos «excluídos» . 
  Brasileiros levam a melhor em Barretos  
  Sigmar Aparecido Colatrugio, 24, foi o campeão em touro; Luiz Antonio do Nascimento, 26, venceu no cavalo  
  ROBERTO DE OLIVEIRA  
  Da Folha Nordeste  
 Pelo menos 45 mil pessoas assistiram às finais do 2º International Rodeo, no encerramento da 39ª Festa do Peão de Boiadeiro, domigo último em Barretos (SP) . 
 Depois de quase cinco horas de rodeios, os brasileiros levaram a melhor no segundo ano consecutivo de participação estrangeira nas montarias . 
 Barretos recebeu 12 peões estrangeiros . 
  Otis Clay, do rouco ao falsete  
 Quando o soulman Otis Clay veio ao Brasil em maio deste ano, para o «Nescafé & Blues», era quase desconhecido . 
 Enfrentou o desafio de se apresentar na mesma noite que a maior atração do festival, Robert Cray, e conquistou a platéia com seu soul . 
 O sentimento foi recíproco, porque ele já está de volta para três apresentações no Bourbon Street . 
 Para Clay, norte-americano do Mississipi, «o soul é uma música cheia de energia, feita para as pessoas fazerem amor», e, no palco, ele não deixa por menos . 
 Sua voz é potente e pode ir do timbre mais rouco até o falsete, típico das canções gospel . 
 4% . 
 3% . 
 Os demais fascículos virão dentro da Revista da Folha, sempre aos domingos . 
 «Cada fascículo trará uma refeição completa, com entradas, pratos principais e sobremesas», disse Costa . 
 Sotomayor -- Passear, visitar meus familiares, ir à praia, fazer a «siesta»... 
 Folha -- Qual a melhor praia de Cuba? 
 A Bulgária ficou durante cinco séculos (entre os séculos 14 e 19) sob a opressão dos otomanos . 
 Durante esse período, o povo búlgaro preservou suas canções folclóricas . 
 Era a única maneira de manter viva a cultura . 
 Assim a tradição foi conservada durante esses cinco séculos de opressão . 
 São essas músicas muito antigas, da Idade Média, que fazem sucesso no exterior e são consideradas muito originais . 
 ELE MERECE! 
 Parte do Lungotevere, que como o nome já diz é a estrada que beira o romano rio Tevere, vai se chamar Federico Fellini . 
 No dia 7 de março será decidido qual parte receberá o nome do cineasta, que aliás mereceria um rio inteiro em sua homenagem . 
  Gangue do Peru furta malas no Terminal  
  Da Reportagem Local  
 No final da tarde de sexta-feira o delegado Pascoal Ditura comemorava . 
 Em 24h, foram detidos seis suspeitos de integrar uma gangue de peruanos que age há mais de um ano na rodoviária . 
 «Você prende uns, aparecem outros . 
 Todos são da mesma cidade, Arequipa», diz o delegado, titular de uma área -- terminais e metrô -- por onde circulam 2 milhões de pessoas por dia . 
 Especialistas em roubo de malas e carteiras, os «peruanos», além de nascidos na mesma Arequipa costumam manter a mesma base em São Paulo . 
 Sixto Valdívia, 46, Carlos Pereira, 50, e Mario Manuel Saldivar, 34, detidos na sexta-feira, estavam hospedados no Hotel Itajuba, Rua General Couto de Magalhães, 164 . 
 Detido na mesma sexta-feira, outro peruano, Rubens Arguizo, 44, estava no hotel e tem antecedentes por roubo no aeroporto de Cumbica . 
 O mercado está trabalhando «no escuro» com relação à inflação deste mês . 
 Os juros dos CDBs estão caindo, enquanto as taxas dos CDIs (negócios entre instituições financeiras) estão subindo . 
 Os juros dos CDIs subiram de 52,94% ao mês para 53,20% ao mês . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,556% no dia 4, projetando rendimento para o mês de 40,52% . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 52,95% ao mês, equivalente a um rendimento diário de 1,77%, projetando rentabilidade de 46,92% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 53,05% e 53,25% ao mês por um dia . 
  PC FARIAS RECEBE FAMÍLIA À TARDE E PASSA RÉVEILLON SOZINHO NA CELA (Da Sucursal de Brasília)  
 Paulo César Farias não teve festa de ano novo . 
 O empresário, que está preso em uma sala do quartel do Batalhão de Choque da Polícia Militar de Brasília, recebeu apenas a visita de sua mulher, Elma, e do filho Paulo Augusto . 
 Os dois, vestidos de branco para «dar sorte», chegaram ao quartel da PM às 16h50 em um automóvel BMW preto e deixaram o local às 20h20 . 
 O último dia de 1993 começou tarde para PC Farias . 
 Ele acordou às 11h30 e perdeu o horário do café da manhã no quartel . 
 Compensou a perda da refeição comendo frutas que tinha sido entregues no quartel pouco antes por seu motorista, Roberto Carlos Maciel . 
 Ela reclama como atriz do realismo da cena . 
 Diferenças entre atuar e sentir estão entre os dilemas dessas caricaturas assumidas do sucesso em Hollywood . 
 Como personagens reais, divertem-se praticando um incômodo anticinema . 
 Comportam-se como desafiantes de fórmulas recatadas e ondas moralistas da mega-indústria do entretenimento . 
 Dentro da loja, um paletó de lã Pierre Cardin sai por 6.160 yuan, num preço que não faz lembrar as túnicas do camarada Mao . 
  (JS)  
  Outro jogo  
 A Klabin negocia com o Banco do Brasil de São Francisco um financiamento de US$ 10 milhões em contrato de pré-pagamento de exportação . 
 A operação tem encargos financeiros de 11% ao ano, variação cambial e prazo de dois anos . 
 Leonel Brizola, governador do Rio, ontem na Folha . 
  DENTRO DA LEI  
 «Decisão de juiz a gente pode gostar ou não . 
 Mas tomada, cumpre-se.» 
 A Abem possui filiais em São Paulo, Rio de Janeiro, Salvador, Belo Horizonte, Curitiba e Porto Alegre . 
 Para se cadastrar basta entrar em contato com a entidade . 
 No próximo dia 24, pacientes e especialistas estrangeiros debatem a esclerose no auditório da AACD . 
  (JB)  
 ABEM -- Rua Demóstenes 168 . 
 Tel.:(011) 531-1928 ou (011) 533-0582 . 
 Debate -- dia 24 de novembro das 9h às 11h30 -- no Anfiteatro da AACD -- Rua Ascendino Reis 724 . 
  URV PODE COMPLICAR SALÁRIOS E CONTRATOS (Da Reportagem Local)  
 O governo enfrentará dois graves problemas após a introdução da URV (Unidade Real de Valor), que ainda estão sem uma solução à vista . 
 São os casos dos salários e dos contratos pós-fixados . 
 A questão salarial, se for mal resolvida, poderá ter consequências inflacionárias . 
 No caso dos contratos, o custo do plano do governo poderá pesar no bolso dos devedores . 
 É o que afirma o ex-ministro da Fazenda e sócio da MCM Consultores, Mailson da Nóbrega . 
  O PERSONAGEM  
  Meio Ambiente de SP aprova Faria Lima  
 O secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo, Werner Zulauf (foto), 57, disse que deverá aprovar até o final da semana o Rima (relatório de impacto ambiental) das obras de extensão da avenida Faria Lima . 
 Com isso, a prefeitura poderá começar a desapropriação inicial de 105 casas no bairro de Pinheiros . 
 Os moradores aguardam decisão do Ministério Público para evitar a obra . 
  O NÚMERO 2  
 ... operários morreram queimados no sábado à tarde devido à explosão de uma caldeira que fornecia vapor para a empresa de laticínios Barbosa e Marques, em Governador Valadares (MG) . 
 A polícia abriu inquérito para investigar o caso . 
 Os deputados da Frente Parlamentar Ruralista ameaçam obstruir a votação da MP da URV se não houver uma proposta para as dívidas . 
 O chefe de gabinete de Ricupero, Sérgio Amaral, disse à Folha que o governo está disposto a acolher algumas reivindicações dos deputados . 
 «Há disposição do governo de resolver o assunto esta semana» . 
 Garisto -- Me filiei há exatamente quatro meses ao PSDB, exatamente no diretório do Jaçanã, em São Paulo . 
 Fiz isso devido ao relacionamento estreito que tenho com o deputado Moroni Torgan, que também é delegado da Polícia Federal . 
 No começo, eu queria ser candidato a deputado federal, mas agora decidi que não saio mais como candidato . 
 Seria muito difícil uma vaga na legenda, e além disso não tenho dinheiro para a campanha... 
 E eu dizendo que sou do PSDB, agora, vão acabar inventando que essa greve é uma armação do Fernando Henrique para prejudicar o Lula . 
 Folha -- Qual sua relação com a CUT? 
 Há outros militantes do PSDB no movimento? 
  Livro-escândalo de Julia Phillips ganha sequência  
 A produtora Julia Phillips revelou estar trabalhando em uma continuação de seu livro de memórias «You'll Never Eat Lunch in this Town Again», cuja publicação lhe valeu o posterior desprezo de grande parte de Hollywood . 
 Phillips disse que o novo livro trará material sobre sua briga com David Geffen e mais O. J. Simpson, Rodney King e lésbicas em Hollywood . 
  Cantor pop do Sudão é assassinado a punhaladas  
 O cantor pop sudanês Jogli Osman, um dos mais conhecidos em seu país, foi assassinado a punhaladas na noite de quinta por um desconhecido em Omdurman, Sudão . 
 Alguns de seus discos estão proibidos na rádio local por serem considerados «violadores dos valores islâmicos» . 
  Não deixe o pedido para a última hora  
  Quem planeja viajar para vários países deve providenciar o visto com 40 dias de antecedência; veja as exigências  
  Da Reportagem Local  
 A não-exigência de vistos de entrada para os turistas brasileiros no exterior nem sempre significa que não haverá problemas . 
 Na Europa ocidental, com exceção da França, basta apresentar o passaporte e a passagem aérea com a volta marcada, mas isso não impede, em alguns casos, obstáculos nos departamentos de imigração . 
 Portugal, Espanha e Grécia, por exemplo, costumam exigir que o viajante comprove que tem dinheiro suficiente para a sua estada . 
 Geralmente, os turistas que partem em excursões, saindo do Brasil com programas fechados de agências, não enfrentam transtornos . 
  Visita à insone Madri começa pelo centro velho  
  ALAN RIDING  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Atenas e Roma são muito mais antigas, Paris e Praga muito mais belas, mas qual a capital européia capaz de equiparar-se aos volúveis e insones habitantes de Madri? 
 Não que faltem à cidade belos monumentos e museus . 
 Mas são os próprios madrilenhos que oferecem o verdadeiro show de Madri . 
  Hora da transição  
 Acaba esta semana a lua-de-mel de FHC . 
 O 2º turno já passou e os eleitos voltam do descanso . 
 Já não haverá desculpas para adiar a definição de nomes e de projetos concretos . 
 Até Itamar já disse que se sente «quase» um ex-presidente . 
  O tempo passa  
 Passados 48 dias da eleição de FHC, começam a crescer as críticas de empresários e políticos preocupados com a indefinição . 
  Ramsgate só espanta tédio no fim-de-semana  
  É quando os estudantes embarcam de trem rumo a Londres, Cambrigde, Oxford ou às cidadezinhas do campo  
  Do enviado especial à Inglaterra  
 Não fazia a mínima idéia de como seria Ramsgate . 
 Essa cidadezinha portuária fica na região de Kent, «o jardim da Inglaterra», a duas horas de trem de Londres . 
 Fui para lá em maio fazer um curso intensivo de inglês numa escola chamada Churchill House . 
 Não tinha muitas expectativas do que seria ficar um mês naquele local . 
 Pensava que por certo ficar em Londres seria melhor . 
 Suspeitava mesmo ser acometido de um tédio brutal . 
 O que se sucedeu foi para mim uma grata surpresa . 
  O Edmundo acerta e o Marcelinho erra  
  Enquanto o Corinthians vacila, o Palmeiras mostra porque é um time que cresce no final das competições  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o Palmeiras é cavalo de chegada . 
 Está aí de novo, nas paradas, na disparada . 
  Casamento gay  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO Entre os palpitantes temas que ocupam o variadíssimo noticiário dos jornais brasileiros, o do casamento entre homossexuais vem obtendo mais e mais espaço . 
 Seu primeiro momento de brilho aconteceu através do PT . 
 As seitas mais ousadas do partido que agora discute seu programa definitivo para a Presidência quase provocaram o fim do casto casamento entre PT e Igreja ao propor que Lula defendesse em sua campanha a legalização do matrimônio gay . 
 Depois do seu desabafo, Zinho parecia mais à vontade . 
 Ficou ontem e anteontem no grupo de jogadores que mais teve disposição de atender a imprensa . 
 Ele reconhece que teve uma má atuação contra a Suécia . 
 Foi o brasileiro que mais deu passes errados (15) na partida . 
 «Mas é difícil repetir dois jogos como aquele . 
 Além disso, o nosso time enfrentou uma Suécia que estava preocupada apenas em destruir e não em criar.» 
 Um exemplo da preocupação de não restringir a campanha ao PT é a criação dos «comitês Lula», que serão dirigidos prioritariamente por não-integrantes do partido . 
 A idéia é de Lula e o objetivo é «oxigenar» a campanha . 
 Outro veículo da tentativa de não limitar ao PT as recomendações a serem seguidas é o «conselho de notáveis», que reunirá personalidades simpáticas a Lula mas não obrigatoriamente petistas . 
 O conselho opinirá sobre os rumos que o candidato deve tomar na campanha . 
 Clóvis Carvalho disse que está havendo uma aceleração no processo de adesão dos empresários à URV . 
 A Fazenda tem um estudo indicando que no Rio Grande do Sul 65% dos empresários já vêm usando o novo indexador URV . 
 Segundo o assessor especial da Fazenda, José Milton Dallari, a consequência dessa adesão da economia à URV foi uma redução de 1,48% nos preços dos alimentos da cesta básica . 
  Irlandesa vê primeiro jogo da final em NY  
  ESPN deve retransmitir Paulistão-95  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 «O Palmeiras é o melhor time do Campeonato Brasileiro.» 
 Quem afirma isso é nada menos do que uma enfermeira irlandesa que assistiu os jogos do Campeonato Brasileiro retransmitidos pela rede de TV ESPN nos Estados Unidos . 
  Ingressos já estão esgotados  
  Do enviado especial  
 Os 80 mil ingressos colocados à venda para o GP do Pacífico, em Aida, já estão esgotados . 
 Apesar do difícil acesso ao público, o circuito estará lotado domingo, segundo os organizadores . 
 O público japonês é fanático pela Fórmula 1 . 
 Esse foi um dos fatores que motivaram a realização de uma segunda corrida no país . 
 A outra é o GP do Japão, em Suzuka, marcado para 6 de novembro . 
 Berlusconi abandonou seu império empresarial Fininvest em janeiro para entrar para a política, criando o movimento político Força Itália . 
 Dois dos 25 ministros são muitos próximos de Berlusconi em seus negócios, que movimentam cerca de US$ 7 bilhões a cada ano . 
 O premiê é dono de três redes nacionais de TV, empresas de publicidade e editoras . 
 Também é dele o time de futebol do Milan, que comquistou o tricampeonato italiano nesta temporada . 
 O meia Paulo Isidoro deve estrear amanhã, contra o Fluminense . 
 Ele substitui Zinho, expulso contra o União São João . 
 O zagueiro Antônio Carlos ainda não se recuperou de uma contusão no pé direito e está vetado . 
 Já César Sampaio curou-se de uma catapora, mas deve continuar de fora, por falta de condição física . 
 28.6.1983 -- Reúnem-se no Rio de Janeiro os governadores Franco Montoro (PMDB-SP), Leonel Brizola (PDT-RJ) e o presidente nacional do PT, Luís Inácio Lula da Silva, para articular uma frente suprapartidária pela volta das eleições diretas . 
 17.7.83 -- Pesquisa da Folha revela que 40,8% dos entrevistados defendem a realização de eleições diretas e 12,7% preferem a escolha do próximo presidente pelo Colégio Eleitoral . 
  `A Liberdade É Azul' no Telecine  
 Filme premiado de Krzysztof Kieslowski que narra história de mulher -- Juliette Binoche -- tentando se libertar do passado . 
 A LIBERDADE É AZUL Telecine, 21h . 
 Ele defendeu esta e outras propostas de criação de empregos durante o 31º Fórum Nacional de Secretarias do Trabalho, realizado ontem no hotel Sheraton (no Vidigal, zona sul do Rio) . 
 Barelli citou, como exemplo, a proposta feita pela Volkswagen alemã a seus trabalhadores, de redução para 28 horas e meia . 
 Ele disse, porém, que no Brasil não deveria haver redução da jornada e também dos salários, como na Alemanha . 
 O ministro afirmou que o Mapa do Mercado de Trabalho no Brasil, lançado anteontem pelo IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), mostrou «a cara do Brasil, que não agrada a muita gente», como os baixos salários e o alto índice de subemprego . 
 De acordo com o delegado, Avellar representava os empresários mineiros Eduardo Conrado Ferreira, médico, e seu futuro sogro, Duarte Ferreira Pena, sócios da corretora Finance . 
 Pena e Ferreira foram chamados a São Paulo pelo próprio Avellar, a pedido da polícia . 
 Foram presos no domingo, no aeroporto de Congonhas . 
 Em dezembro, Avellar entregou à Interfloat uma carta fiança do Banco Mercantil do Brasil, em nome da corretora mineira Finance, no valor de CR$ 3 bilhões para captação de recursos . 
 Um dia antes do vencimento, voltou à corretora, com nova carta, no valor de CR$ 10 bilhões . 
 A Interfloat resolveu checar . 
 O banco negou a autenticidade . 
 A pedido da polícia, Ferreira ligou na segunda-feira para Kleber Oliveira Costa, contador e suposto responsável pela falsificação das cartas de fiança . 
 Marcou um encontro em seu próprio escritório para ontem, ao meio-dia . 
 Costa compareceu e foi preso pelo delegado Robert Leon Carrel e dois investigadores da polícia paulista, que acompanharam Ferreira . 
 Aloizio Mercadante, o candidato a vice-presidente na chapa liderada por Lula, acredita que o petista saiu-se bem ao eleger o combate à fome como sua prioridade, ao responder a primeira pergunta no debate . 
 «Lula destacou-se também ao combater o preconceito, dizendo que a experiência reclamada pelas eleites não serviu ao país», acha Mercadante . 
  VOLTA AO MAR  
 Acabou o mofo! 
 Começa o tempo de praia, com sentidos acesos, cores fosforescentes . 
 Antes de mergulhar no esporte e relaxar na areia, passe seus equipamentos marítimos em revista e se arme para seguir as novas ondas . 
  Daniela de Camaret  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Claumar: r . 
 Mourato Coelho, 884, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 813-1100 . 
 Dollar Days Store: shopping Penha, loja 2207, 2º. piso, zona leste . 
 Tel. 217-6081 . 
 H.N.: av. dos Carinás, 98, Moema, zona sul . 
 Tel. 543-0394 . 
 Promar: av. Juscelino Kubitschek, 711, Itaim Bibi, zona oeste . 
 Tel. 887-5615 . 
 Sporting: shopping Iguatemi, loja E-7, piso térreo, Jardins, zona sul . 
 Tel. 210-3807 . 
 Para os empresários, a linha de acessórios tinha poucos concorrentes e demonstrava crescimento . 
 As empresas fabricantes de videogames, para ampliar o mercado e baixar os custos, começaram a reduzir o número de «joysticks» entregue ao consumidor de dois para um . 
 No início de 1993, criava-se um mercado de troca e complementação . 
  Veja como entreter crianças  
  Da Redação  
 Viajar com crianças é operação que exige alguns cuidados extras . 
 É preciso entretê-las durante o percurso . 
 Evite joguinhos eletrônicos ou atividades que envolvam escrita ou leitura, pois a atenção fixa pode causar enjôo . 
 Uma sugestão é jogar com os finais das placas dos carros que passam em sentido contrário: cada um escolhe um número e quem, ao final de algum tempo, acumular mais pontos (número de carros), ganha . 
 A brincadeira pode ser adaptada para cores etc . 
 Os dias que se seguiram aos jogos do Brasil na Copa foram os que mais atraíram a atenção dos leitores da Folha . 
 Por exemplo, um dos dias que o Folha Informações mais recebeu ligações foi o dia 18 de julho, o dia seguinte à conquista do título do Mundial . 
 A iniciativa é da Secretaria Estadual de Esporte e Lazer e do Circo Voador, entidade cultural do Centro do Rio criada há 12 anos . 
 «Queremos desestimular a violência das torcidas organizadas e motivar as famílias a voltarem ao Maracanã», afirmou o secretário Jack London . 
 Brizola Quem sou eu para achar que há uma predestinação? 
 Mas há muitas coincidências . 
 Nunca procurei me preparar para ser presidente, mas isto foi se dando naturalmente . 
 Muitos dizem que há um determinismo, outros que é o insondável ou a vontade de Deus . 
 No fundo, tudo isto é uma coisa só, que podemos expressar como se fora a vontade de Deus enriquecida com as ações do livre-arbítrio humano . 
 Aí começa um thriller que mostra o lado escuro de Paris, com todas as drogas imagináveis . 
 As cenas confundem sombras e coloridos que chegam a ser hilariantes . 
 Como quando Zet enxerga notas saindo dos instrumentos musicais de uma banda de jazz que se apresenta em um bar parisiense . 
 No dia seguinte, todos estão ligadíssimos, menos Zet . 
 Se armam até os dentes para colocar o plano em prática . 
 Chegam ao banco com máscaras carnavalescas . 
 Clodovil Abre o Jogo -- 4% . 
 Roda Viva -- 2% . 
 Tupã disse ter procurado o técnico para saber de sua situação . 
 Mesmo jogando hoje, é difícil que continue no time . 
 Para Jair Pereira, o meio-campo ideal tem Zé Elias, Boiadeiro (Luisinho) e Souza (Boiadeiro) . 
 O jogador teve seu melhor momento no Corinthians em 1990 . 
 Naquele ano, ele marcou o gol da vitória sobre o São Paulo (1 x 0) no segundo jogo da final do Campeonato Brasileiro . 
 A alíquota máxima do IOF será 1,5% ao dia sobre o valor da operação, de acordo com exigência legal já em vigor . 
 A tributação máxima (IOF mais IR) será de 45% do rendimento total . 
 A carga tributária máxima incidirá sobre as aplicações de curto prazo . 
 A intenção é desestimular os investimentos na virada do mês, quando a Ufir é corrigida . 
 Com o fim da Ufir diária, quem aplica nos últimos dias do mês e resgata no início do seguinte passou a pagar menos IR, que incide sobre o ganho real que exceder à variação da Ufir . 
 O zagueiro Antônio Carlos, contundido no pé direito, não joga amanhã, em Porto Alegre, contra o Internacional . 
 Na segunda-feira, o goleiro Fernández saberá se precisará se submeter a uma artroscopia no cotovelo esquerdo . 
 Ele se machucou no local durante um treino, há duas semanas, e realizou exames para medir a gravidade do problema . 
  Collares desafia ministro  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A situação dos bancos estaduais opôs o ministro Ciro Gomes (Fazenda) ao govenador do Rio Grande do Sul Alceu Collares (PDT) . 
 Em entrevista coletiva na Fiergs, Ciro disse que na semana passada o Banrisul (Banco do Estado do Rio Grande do Sul) teve «um problema conjuntural de fechamento» e precisou ser socorrido pelo Banco Central . 
 Em 51, o então presidente dos EUA, Harry Truman, enviou os primeiros homens para ajudar a França a manter o controle do país . 
 Em 54, a França é derrotada . 
 O país é dividido em dois e os EUA mandam 15 mil instrutores para treinamento de tropas do Vietnã do Sul . 
 A recalibragem da suspensão deixou o carro mais macio, sem prejudicar a estabilidade . 
 Resumindo: o Tempra ficou mais gostoso de ser dirigido . 
 Ana Olinda de Azevedo, 20, comerciária, estava no vale desde as 15h. «Vendo a Gal, danço até num pé só.» 
 Ela disse que jamais pôde pagar para ver show algum dos artistas que estavam se apresentando ontem . 
 Antes do início do show, houve empurra-empurra e gente pisoteada em frente ao palco . 
 A produção tentava acalmar a multidão com jatos de água enquanto o helicóptero jogava papel picado dourado sobre o vale . 
 Foi quase impossível ouvir a voz de Chico Buarque . 
 Ela mora em Cotia e falta água em sua casa diariamente . 
 Graça, que vai a São Paulo cerca de três vezes por semana, também sentiu aumento no trânsito da cidade . 
 Ela acredita que o real está sendo responsável pelo caos no trânsito . 
  Bertolucci faz a festa  
 O dilema, nos filmes de Bertolucci, é com frequência arranjar um lugar para a política e outro para a estética . 
 E, ao ver a trajetória de Marcello Clerici (Jean-Louis Trintignant), na Itália dos anos 30, é possível indagar o que o filme tenta mostrar: o envolvimento do homem comum com o fascismo ou as virtudes da luz de Vittorio Storaro . 
 As duas coisas, talvez . 
 O certo é que a estilização violenta talvez aponte em Bertolucci uma convicção mais profunda na estética do que nas da política . 
 E o fato é que nas cenas de festa o diretor italiano se excede: ninguém filma melhor, desde os tempos de Fred Astaire, o encontro do corpo com o encanto e do ritmo com alma . 
  (Inácio Araujo)  
 O CONFORMISTA (Il Conformista) . 
 Itália, Alemanha, 1969, 106 min. Direção: Bernardo Bertolucci . 
 Com Jean-Louis Trintignant, Stefania Sandrelli . 
 Legendado . 
 Na Cultura . 
  Brizola  
 O candidato do PDT deve ficar no Rio hoje e amanhã . 
 Não há nenhum compromisso previsto em sua agenda . 
  Quércia  
 Hoje vai às cidades de Paulínia e Sumaré (SP) . 
 Participa de concentração popular em Campinas . 
 Amanhã lança projeto de interlagação do Norte brasileiro com o Pacífico em Rio Branco (Acre) . 
  Bairros  
 Depois de atingir bairros da zona leste de São Paulo, a falta de água chegou também à zona norte . 
 Desde anteontem, os moradores do Parque Edu Chaves só estão recebendo água depois das 20h . 
 Segundo a Sabesp, o alto consumo é o responsável pela falta de água . 
 O comportamento na escola, o quanto pode receber de influência dos amigos . 
 Aprende também a relativizar a importância de mentir, desde que seja para uma finalidade nobre no caso, salvar seu pai, Gepeto (Paulo Gaeta), de dentro da barriga da baleia . 
 Na porta da festa, um dos armários leva os quilates até o carro da patroa -- que faz então sua entrada triunfal . 
 Ao final do sarau, as jóias são retiradas dentro do veículo e seguem depois em seu próprio carro-forte . 
 Já os republicanos disseram que a monarquia em si é a antítese da democracia, com seus direitos e privilégios hereditários, e que a família real é um gasto desnecessário para uma economia com cada vez mais desempregados . 
 Os exemplos de países republicanos usados aqui foram Alemanha e França, as nações mais ricas da Europa . 
  Previsão é de frio recorde em agosto  
  Meteorologia afirma que as temperaturas devem baixar ainda mais em São Paulo  
  Da Agência Folha e da Reportagem Local  
 Quem sobreviveu à madrugada de domingo, a mais fria desde 1955 em São Paulo, pode reaquecer os ânimos, pois «o pior ainda está por vir» . 
 A afirmação é da meteorologista Neide Oliveira, 36, chefe da seção de previsão do tempo do Instituto Nacional de Meteorologia de São Paulo . 
 Folha -- Você acha que a vida dele está mais tranquila? 
 Gilbert -- Você está brincando? 
 (risos) É um inferno o tempo todo . 
 Não pela garota, mas pelo assédio que um casal desses desperta . 
 Segundo ele, o Daime, como qualquer entidade social tem direito a cobrar taxas para seu custeio . 
 Polaris afirmou que não tem informações sobre o valor das mensalidades, «mas é pouca coisa» . 
 No caldeirão de humanidade gosto de ir olhar nos cantos, onde a polenta cola . 
 Olhar não significa necessariamente compartilhar ou estar de acordo, mas pelo menos reconhecer que estamos no mesmo caldeirão junto com as encrustações onde a polenta cola . 
 Não há sociedades isoladas, a humanidade é só uma, há quem compra e quem morre de Aids, quem é canalha e quem não é, e muito frequentemente estão no mesmo elevador . 
 E não entendo como poderia haver expressões, sobretudo artísticas, produzidas pelo homem, que sejam destacadas disso . 
 Folha -- Ontem, em um campo de refugiados perto da praia, e de novo hoje na cidade, as crianças nos receberam dizendo «Eu Hamas», uma espécie de provocação . 
 Para se fazer valer, para dizer que eles são da linha dura . 
 Por sua atuação, emergiu como líder do Congresso Nacional Indiano, defendendo posição de não-agressão e não-cooperação para alcançar a independência do país . 
 Em 1947, negociou a criação de um estado indiano autônomo . 
 Foi assassinado em janeiro de 1948 . 
  COMO RECORRER DA MULTA DO CINTO  
  No Detran  
 Não é preciso advogado . 
 Após receber a notificação da multa, o motorista tem um mês para recorrer . 
 Junte xerox do CIC, RG e documento do veículo, um extrato de multas e um formulário próprio para recurso, que é vendido em algumas bancas de jornais . 
 Junto do Detran, há uma banca que vende o formulário . 
  Utah derrota com facilidade o Dallas  
  Equipe venceu jogo por 115 a 85  
  Das agências internacionais  
 Na única partida da NBA (liga norte-americana de basquete profissional) realizada ontem, o Utah Jazz derrotou em casa o Dallas Mavericks por 115 a 85 e está apenas a três vitórias do Houston Rockets, equipe líder da divisão do Meio-Oeste . 
 O ala-pivô Tom Chambers, com 20 pontos, e o pivô Karl Malone, com 19, foram os principais destaques do Jazz, mas o armador John Stokton, com 13 pontos, e o novato Byron Russel, com 10, também estiveram bem na partida . 
 O ministro da Integração Regional, Aluizio Alves, também não está satisfeito com o enxugamento nas verbas do Ministério que a equipe pretendia extinguir . 
 Os ministros do Exército, Zenildo de Lucena, da Marinha, Ivan Serpa, e da Aeronáutica, Lélio Lôbo, também cobram da Fazenda a promessa de Itamar de suplementar a verba das Forças Armadas em no mínimo US$ 200 milhões . 
  Real Madrid derrota o Palmeiras por 3 a 2  
  Da Redação  
 O Palmeiras perdeu por 3 a 2 ontem para o Real Madrid, em partida válida pelo troféu Santiago Bernabeu, na capital espanhola . 
 O atacante Rivaldo abriu o placar de cabeça, após escanteio cobrado por Edmundo pela direita . 
 FHC chegou ao aeroporto de Corumbá ao meio-dia de domingo num Learjet, prefixo PT-LOF . 
 O futuro presidente deve ficar até amanhã no Pantanal . 
  Colaborou PAULO YAFUSSO, da Agência Folha, em Corumbá  
 Os quinze minutos finais são tão bons quanto os primeiros, ao retomar o desastre em seus ricos e contundentes detalhes . 
 São imagens de uma perfeição técnica capaz de fazer inveja a qualquer filme-catástrofe . 
 Mas não é isso o que importa . 
 O que importa é que, no modo e no ritmo como as apresenta, Weir insere admiravelmente o homem em sua circunstância instável, diante de um destino imprevisível, reduzido a nada a não ser seu corpo e sua coragem . 
 Quando o cinema consegue isso, tudo mais os temas, as mensagens fica em segundo plano . 
 A imagem sobrevive a todos os desastres . 
  EUA fazem tratamento de água em Goma  
  Das agências internacionais  
 Equipes do Exército dos EUA montaram ontem o primeiro posto de tratamento de água no campo de Goma, às margens do lago Kivu, com capacidade para tratar 91 mil litros por hora . 
 São necessários no mínimo 5 milhões de litros de água potável por dia para para controlar a epidemia de cólera que já matou 20 mil refugiados no Zaire . 
 Na fase classificatória, as partidas são disputadas no sistema de ida e volta . 
 O Brasil faz, fora de casa, dois jogos contra cada adversário . 
 Em casa, recebe os mesmos adversários, também com dois jogos contra cada um dos rivais . 
 Nessa entrevista, o técnico José Roberto Guimarães aponta a Bulgária, contra quem o Brasil estréia hoje em Varna, como uma das favoritas do grupo e diz que o objetivo da seleção é lutar pelo título do Mundial Masculino, que acontece em setembro, na Grécia . 
  Brasil quer enfatizar economia na agenda para o encontro de Miami  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 A exemplo de outras delegações da América Latina e Caribe, o Brasil quer enfatizar a discussão de temas econômicos durante o encontro programado para dezembro, em Miami, para o qual o presidente Bill Clinton convidou os governantes de todos os 33 países da região (exceto Cuba) . 
 Ocorre que os EUA propõem a discussão de 14 pontos que excluem a economia e privilegiam assuntos como democracia e combate ao narcotráfico . 
  Apoio de Munhoz é pessoal, afirma Rossi  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, disse ontem que o apoio de Barros Munhoz, do PMDB, à sua candidatura é uma manifestação pessoal, que não implica adesão do PMDB . 
 Munhoz disputou o governo do Estado pelo PMDB e foi derrotado no primeiro turno . 
 Ele e Rossi já foram colegas de partido no PTB . 
 Na campanha de 82, candidato ao governo de Minas, Tancredo era muito solicitado pelas emissoras de TV . 
 Dava entrevistas, mas nunca obedecia à norma de olhar para a luz vermelha da câmera . 
 Desesperados, os assessores da campanha pediram ao amigo que intercedesse junto ao candidato . 
 O amigo foi lá e recebeu uma lição de Tancredo: 
 Olha, eu vi a televisão nascer e, com ela, a vaidade crescer . 
 Conheci muita gente que se perdeu por aí . 
 Então, decidi: nunca olho para aquele olho seco e vermelho . 
 Pode ser a perdição . 
  (experience)  
 Experiência . 
  Número de temporadas do jogador na equipe e/ou na NBA  
  FGA (field goals attempted)  
  Tentativas de arremesso de dois ou três pontos na partida  
  FGM (field goals made)  
  Número de arremessos convertidos na partida  
  FGP ou % FG (field goals percentage)  
  Média de aproveitamento de arremessos convertidos em relação às tentativas (na partida ou na temporada)  
  FTA (free throws attempted)  
  Número de lances livres cobrados  
  FMT (free throws made)  
  Número de lances livres convertidos  
  FTP ou %FT (free throws percentage)  
  Média de aproveitamento de lances livres convertidos em relação aos cobrados (na partida ou na temporada)  
  G. (games)  
  Número de jogos na temporada  
  Hi (highest scoring game)  
  Partida em que o jogador fez mais pontos na carreira  
  Min. (minutes)  
  Minutos jogados na partida ou na temporada  
 Off . 
 Reb . 
  (offensive rebounds)  
  Número de rebotes ofensivos na partida  
  PF (personal fouls)  
  Total de faltas na partida ou na temporada  
  Média de pontos por partida na temporada  
  R (rookie)  
  Novato que disputa sua primeira temporada como jogador profissional  
  RPG (rebounds per game)  
  Média de rebotes por partida na temporada  
 Em Genebra, o mediador da União Européia, lorde Owen, disse que Karadzic aceitou o plano de união entre as três repúblicas que surgiriam da divisão da Bósnia . 
 A união é uma exigência dos muçulmanos, que querem «pontes» territoriais ligando as porções que lhes caberiam na divisão . 
  Relações  
 O vice-presidente da Iugoslávia (Sérvia e Montenegro), Zeljiko Simic, foi ontem a Zagreb (capital da Croácia), na primeira visita de um dirigente iugoslavo à antiga república da federação desde a guerra de independência croata, em 1991 . 
 Croácia e Iugoslávia restabeleceram relações mês passado . 
 Loura lidera assalto abar na zona sul do RioTrês homens armados chefiados por uma mulher loura assaltaram na madrugada de ontem o bar Amarelinho da Glória, na sul do Rio . 
 O gerente do bar disse que a loura dava as ordens e que teria mandado um dos assaltantes recolher do caixa a arrecadação do final de semana . 
 A rede de bares Amarelinho é uma das mais tradicionais do Rio . 
  Ressaca do mar deve atingir Recife hoje  
 A Defesa Civil espera hoje em Recife (PE) uma das três maiores ressacas do mar deste ano . 
 A previsão é de que às 4h58 o mar atinja 2,4 metros acima do nível normal . 
 Pedras e sacos de areia foram colocados na praia de Boa Viagem para evitar que a água destrua calçadas, coqueiros e barracas da orla . 
 As ressacas, comuns em agosto, desabrigaram 15 famílias em Olinda (6 km de Recife) em 93 . 
  Viva Rio quer apoio da PM contra a violência  
 O Movimento Viva Rio tentou obter ontem o apoio do Comandante Militar do Leste, general Edson Alves Mey, para o Plano de Combate à Violência no Rio . 
 Segundo Rubem Fernandes, coordenador do movimento, Mey informou precisar de instruções da Presidência da República para combater a violência . 
 Para Fernandes, as Forças Armadas poderiam combater o contrabando de armas e a entrada de drogas no Rio . 
 Para os times em que atuam Tande e Negrão (Milano e Sisley-Treviso), ao contrário, uma vitória na quarta-feira significa a classificação para as finais, o que adiaria a volta dos dois jogadores . 
 O primeiro compromisso internacional da seleção são os amistosos com a Alemanha nos dias 1 e 2 de maio . 
 Nos dias 6 e 7 de maio, o Brasil pega a Bulgária em Varna, pela fase classificatória . 
 Os outros adversários do Brasil na Liga Mundial são a Grécia e os EUA . 
 Os brasileiros enfrentam os gregos em Atenas (13 e 14 de maio) e pegam os americanos no Rio, dias 21 e 22 do mesmo mês . 
  Prefeitura gasta US$ 4 milhões sem licitação  
  Maluf divide a compra de relógios de ponto informatizados entre as secretarias para evitar a concorrência  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A instalação de relógios de ponto informatizados nas unidades da Prefeitura de São Paulo está sob suspeita de fraude . 
 Motivo: a prefeitura vai gastar US$ 4 milhões para comprar os relógios usando um artifício para não realizar licitação pública . 
 «Pode-se dizer que este é o pior de todos os cenários possíveis», comentou Michel Metz, analista da corretora Oppenheimer . 
 Segundo ele, com inflação em alta e crescimento econômico lento, a economia dos Estados Unidos pode caminhar para uma situação de estagflação . 
 O assessor espera que até 7 de junho todo o setor de saúde já esteja urvizado . 
 A conversão dos aluguéis também deve ser resolvida no mesmo prazo . 
 A proposta de conversão baseada na média dos quatro meses seguintes ao último reajuste e vinculada à lei salarial antiga está sendo submetida a simulações, que serão examinadas na próxima segunda-feira . 
 «As calçadas da Vila Madalena são estreitas . 
 Além disso, os clientes ficam bebendo e gritando na rua até as 5h.» 
 Os proprietários dos bares devem se reunir hoje para tentar tomar uma providência . 
 O administrador disse estar disposto a negociar, desde que haja uma «convivência pacífica» e o controle dos clientes . 
 O governo espera queda brusca da inflação logo após a criação do real e quer evitar o impacto do IGP-M de junho/julho sobre contratos a vencer em seguida . 
 O IGP-M mede a variação dos preços entre o dia 20 do mês de referência e 21 do mês anterior . 
 O de julho vai incorporar a inflação de 20 de junho a 20 de julho . 
  PIB tem recorde com o real e governo faz novo arrocho  
  BC edita compulsório de 15% sobre o crédito para frear economia  
  Da Redação  
 Na mesma semana em que anunciou o maior crescimento do Produto Interno Bruto (soma dos bens e serviços produzidos) do país desde o início da década de 80, o governo baixou uma nova medida para conter as vendas no final de ano . 
 Qualquer nova transação equivalente a um financiamento ficou obrigada a recolher um novo compulsório de 15%, diminuindo os recursos disponíveis para o crediário . 
  STONES HOJE  
 «Agora somos uma espécie de máfia que vive de acordo com suas próprias leis.» 
 Keith Richards, guitarrista dos Rolling Stones, ontem em «O Globo» . 
 Mas ele pode jogar com cinco no meio e ameaçar o adversário porque tem um atacante ótimo, Reinaldo . 
 Quando os jogadores tomam a bola, passam para o Éder Aleixo . 
 Quando ele recebe, Reinaldo se desloca para uma das pontas . 
 Como o vice é eleito? 
 O vice-presidente é eleito juntamente com o presidente da República . 
 Seu nome não consta da cédula e, portanto, o voto em um presidenciável implica um voto automático em seu vice . 
  Origem dividiu comunidade  
  De Johannesburgo  
 A origem dos portugueses que vivem na África do Sul foi motivo de uma das principais rivalidades dentro da comunidade . 
 De passado essencialmente agrícola, os madeirenses sempre foram tidos como «mais atrasados» . 
 Já os «continentais», como são denominados os nascidos em Portugal«, eram considerados »mais ilustrados" . 
 A região deveria estar preservada pois é protegida por lei estadual por ser considerada área de manancial . 
 Atualmente, recebe parte do lixo recolhido no campus . 
 Há sacos plásticos, restos de comida, entulho e até pedaços de móveis . 
 A nascente, que tinha capacidade para produzir cerca de 10 mil litros de água por dia, não existe mais . 
 O secretário Zulauf não quis comentar ontem a decisão do MP . 
  África do Sul escolhe bandeira pós-apartheid  
  Das agências internacionais  
 O Conselho de Transição da África do Sul aprovou ontem a nova bandeira do país, que substituirá a atual, associada ao apartheid (política de segregação racial) . 
 Escolhida entre 7.000 sugestões, ela terá seis cores: vermelho, branco, verde, azul, preto e amarelo . 
 O conselho também aceitou «Nkosi Sikeleli Afrika» («Deus Abençoe a África»), canto tradicional de manifestções negras, como um dos dois hinos do país . 
 O outro será o atual «Die Stem» («A Voz») . 
 Michael Klein, diretor da Casas Bahia, informa que pediu aos bancos R$ 1.660,00 de troco para cada uma das suas lojas . 
 Algumas lojas receberam R$ 300,00 e outras R$ 500,00 . 
 Até nos bancos as pessoas estão tendo problemas para obter moedas . 
 Ontem, na agência Pari do Unibanco, Eduardo Daracdjian tentava trocar CR$ 1.500,00 por reais . 
 Não conseguiu . 
 «O caixa disse que não tinha moedinhas de real.» 
 Além de «A Gaivota», escreveu outras peças clássicas, como «O Jardim das Cerejeiras» . 
 Morreu na Alemanha, em 1904 . 
  (MC)  
 Conceição disse em entrevista à Folha que FHC traiu suas idéias e se transformou no candidato das «elites conservadoras» . 
 Também chamou a candidatura do tucano de «fraude constrangedora» . 
 O ex-ministro sugeriu ainda que houve corrupção na CMTC durante a gestão de Luiz Erundina na Prefeitura de São Paulo (1989-1993) . 
 Mais tarde à Folha, FHC respondeu aos ataques do petista sobre seus vínculos com o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães . 
  Fliperama vira ponto de prostituição  
  Garotos de programa de Recife combinam encontros com homens adultos em casas de diversões  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Os fliperamas estão se tornando pontos de encontro entre garotos de programa e homens de meia idade em Recife . 
 A Agência Folha acompanhou a movimentação em dois fliperamas do centro da cidade . 
 Acho que com isso respondo a sua pergunta sobre quando o método nasceu . 
 Minha preocupação era com a crítica da prática educativa . 
 A tese acadêmica que escrevi em 1959, «Educação e Atualidade Brasileira», já era um anúncio da «Pedagogia do Oprimido», de 1968 . 
 Era o núcleo central de todo esse pensamento que eu desenvolvi também no livro «Educação como Prática da Liberdade» . 
  'Paixão de Verão' pára praia cearense  
  De «O Povo»  
 As gravações de «Paixão de Verão» título provisório da próxima novela das 18h da Globo modificaram totalmente a vida dos habitantes da praia de Barra Nova, localizada no pequeno município de Cascavel, a 90 km . 
 de Fortaleza (CE) . 
 Quem não consegue se integrar à equipe, como figurante ou técnico, passa os dias na beira da praia, observando as evoluções de atores como Carla Marins, Márcio Garcia e Carolina Dieckman, sob a direção de Paulo Ubiratan . 
 Os três compõem o núcleo pobre da novela, que tem a praia como quartel general . 
 A ala dos abastados, capitaneada por Silvia Pfeiffer e Victor Fasano, tem mais locações em Fortaleza . 
  Hospedagem não é cara  
  Da Reportagem Local  
 Veja preços em hotéis de Ribeirão Preto (casal, com café da manhã . 
 DDD 016) . 
 Aurora (625-2543) -- CR$ 10,8 mil . 
 Boa parte dessa violência é injustificada dentro do contexto do programa, afirma o estudo . 
 Os britânicos acreditam que Hollywood exagera intencionalmente na dose de violência para tornar seus filmes e seriados mais chamativos . 
 A produção americana tem em média pelo menos seis cenas de violência por hora, dependendo do tipo de programa (seriado, filmes, novelas, etc) . 
 A produção britânica tem no máximo cinco cenas de violência por hora . 
  Equipe acha novo primata no Egito  
  Fóssil possui 36 milhões de anos  
  Da Redação  
 Cientistas americanos no Egito encontraram um crânio quase completo, fossilizado, de um primata desconhecido . 
 O fóssil, de 36 milhões de anos, foi encontrado na Depressão Fayum, 170 km ao sul do Cairo . 
  Melhorias  
 A centralização, além de dispendiosa, prejudica a qualidade do ensino, objetivo principal da educação . 
 Para melhorar o ensino, seriam necessários bons programas de treinamento de professores, dirigidos autonomamente pelas escolas, e avaliação de desempenho, com prêmios pelos resultados, defende Rose . 
  Peste fez 56 mortos e turista dos EUA morreu em atentado na Caxemira  
  Da Reportagem Local  
 Dois perigos principais rondam o turista que visita a Índia: o surto de peste e os conflitos políticos e religiosos na região norte do país . 
 O Ministério da Saúde indiano registrou mais de 1.500 casos de peste bubônica e pneumônica no país . 
 Pelo menos 56 pessoas morreram até a semana passada . 
 Mas Olson não se gaba . 
 Não há lugar para isso na cultura da HP, que não mudou nas últimas quatro décadas . 
 Qualquer prédio na empresa ainda é um enorme mar de cubículos iguais . 
 As secretárias têm cubículos, os gerentes têm cubículos, até mesmo o executivo-chefe Platt tem um cubículo um pouco maior do que os outros . 
  BISOL CRITICA O RELATOR DA CPI (Da Agência Folha, em Porto Alegre)  
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS) criticou ontem a demora no envio dos documentos coletados pela CPI ao Ministério Público: 
 «Mandar uma parte para o Ministério Público e não mandar outra é crime de favorecimento pessoal, favorecimento real, crime contra a administração da Justiça . 
 O Legislativo pode arquivar seus relatórios, mas não pode arquivar provas de crime», disse Bisol . 
 Para o senador, que deu entrevista pelo telefone às rádios Guaíba e Gaúcha, agora é mais importante o envio de todas as provas para o Ministério Público do que as cassações . 
 Segundo ele, alguns parlamentares envolvidos podem até escapar da cassação, mas vão «acabar na cadeia» se as provas forem remetidas na íntegra . 
 Para Bisol, o relatório de Magalhães «é um fracasso», pois não refletiu a investigação . 
 «O relatório da CPI do PC foi bem feito porque todos o fizeram juntos . 
 Houve mais humildade da relatoria . 
 O Magalhães entendeu de fazer sozinho.» 
 No segundo set, a Grécia voltou disposta a não se deixar surpreender . 
 O Brasil colocou em quadra o «Dream Team» (time dos sonhos) campeão olímpico, mas as falhas na defesa brasileira permitiram à Grécia abrir uma vantagem de 5/0 . 
 A seleção se refez do susto, virou em 6/5, Paulão tranquilizou o bloqueio e, mesmo com o saque irregular, o time brasileiro fechou o set em 16/14, em 33 minutos . 
 Bernard Luskin, por exemplo, aposta que vai ter público suficiente interessado em assistir televisão que fale só sobre informática . 
 Vinte e quatro horas por dia . 
 Entrou no ar em algumas cidades americanas a Jones Computer Network, uma emissora de TV a cabo dedicada apenas aos computadores . 
 A programação é carregada no lado educativo . 
 O empresário acha que os infomaníacos vão ficar grudados na telinha da TV para aprender a lidar com o último programa ou instalar um equipamento novo . 
 Inicialmente, a Computer Network só pode ser assistida em Los Angeles, Chicago, Washington e Denver, no Colorado . 
 Mas o empresário vê tanto potencial no negócio que já anunciou que pretende expandir a rede para outros países, começando pela Inglaterra, Alemanha e Brasil . 
 Parreira explicaria depois que a seleção brasileira não pode ir para os seus jogos pensando na decisão por pênaltis, daí não escalar com antecedência os cinco primeiros que cobrariam para o Brasil . 
 Nos exercícios de ontem, foram cobrados 56 pênaltis para os três goleiros, que se revezaram numa das metas . 
 Nada menos de 15 foram desperdiçados . 
 Se nada mudar, o impulso da estabilização e o interesse do capital estrangeiro provavelmente garantem o crescimento . 
 Entre os mais expostos à concorrência externa haverá falências . 
 No setor de serviços e construção, lucros . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 «A equipe se superou no aspecto físico . 
 A folga que demos aos jogadores na semana passada foi importante agora», afirmou . 
 Mazinho, que voltava ao time após 10 dias, afastado devido a uma contusão na coxa direita, gostou de sua atuação . 
  Mundial mostra equilíbrio e nenhuma evolução tática  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Atenas  
 O 13º Campeonato Mundial Masculino de Vôlei, encerrado sábado na Grécia, foi marcado pelo equilíbrio entre as seleções e pela ausência de evolução tática . 
 Das cinco equipes favoritas ao título Itália, Holanda, Cuba, Brasil e Rússia, a maior decepção foi a seleção brasileira, quinta colocada no torneio . 
 A tônica recaía portanto sobre as sondagens em profundidade, sobre situações limite cujo desafogo envolvesse algum tipo de ascensão a uma esfera espiritual de problematização máxima . 
 Nesta, a confirmação poderia vir tanto de um filosofema sobre alguma modalidade do mal-estar-no-mundo, como de um verso lavrado com a ciência sempre admirada dos parnasianos . 
 Aliás admiração confessa até hoje, como a queda também declarada pela versalhada quilométrica de Vicente Celestino, Cândido das Neves, Catulo da Paixão Cearense etc. e isto uma década antes da reviravolta «snob» dos tropicalistas . 
 Note-se que era muito pequena a dose de artifício nesse «itinerarium mentis» . 
 Na matriz como na filial existencialismo e boêmia andavam muito bem juntos, aliás com uma diferença a nosso favor: os parisienses, ao montar o cenário exigido pela nova sensibilidade, precisaram importar acessórios americanos, jazz, film noir, perplexidades do deep south, whisky consumido em escala industrial, etc.; quanto a nós, bastava entroncar na rica tradição local, onde havia para todos os gostos, da fronda abolicionista ao absinto simbolista . 
 Bento não tardou a encontrar o filão que melhor lhe convinha e aí instalar o seu reduto, o «nicho do bicho alado», como escreveria mais tarde . 
 Sua operação: converter o estado de poesia despertado pelo fervor noturno num equivalente estado de filosofia, e vice-versa . 
 O resultado não deixava de ser singular . 
 Em lugar do costumeiro barateamento dos gêneros e noções principal arma da subversão boêmia contra o partido da ordem, algo como uma liga mais apurada, puxando para a dicção elevada, de poemas e iluminações filosóficas . 
 Esse o primeiro laboratório no qual Bento Prado Jr. começou a filosofar sobre literatura . 
  Devolver à linguagem sua condição de sujeito  
 Mais ou menos dois anos depois da revelação em que Foucault, de viva voz, anunciara que a literatura era a tarefa máxima do pensamento no limiar de um novo tempo, Bento arriscaria uma interpretação de Guimarães Rosa . 
 Aqui já não era mais possível duvidar, estávamos em plena literatura, e justamente na acepção enfática que lhe dera o último surto do modernismo francês (1) . 
 Nos três casos está em jogo a criação de condições de governabilidade para o novo presidente, seja ele quem for, venha de qual partido vier . 
 O que se exige do Congresso não é a legitimação a posteriori de medidas arbitrárias, nem mesmo a definição de políticas alternativas (cabe ao governo governar), mas afirmar-se como espaço onde se constrói a governabilidade . 
 Sem algum respaldo à tentativa de estabilização, sem um mínimo de resultados na revisão constitucional e sem Orçamento equilibrado qualquer política econômica estará condenada a ser nada mais que a administração de ilusões . 
  Sobreviver é objetivo da Caraíba Metais  
  O que define qualidade do produto é a preferência do cliente, segundo o diretor-presidente da empresa  
  Da Reportagem Local  
 A sobrevivência é o objetivo principal de uma empresa . 
 E para sobreviver em uma economia aberta, é preciso ser competitivo, oferecer qualidade e atender à preferência do consumidor . 
 «Ter qualidade não é um objetivo, é o meio de atender ao consumidor e sobreviver no mercado . 
 O que define a qualidade do produto é a preferência do cliente», diz Normélio Moura da Costa, diretor-presidente da Caraíba Metais . 
 O sistema criado por Andrew MacRae, gerente da Sun na área de realidade virtual, permite que o usuário, com óculos e capacete especiais, «entre» no teatro . 
 Dá para ver o palco, a platéia e os camarotes sob os pontos de vista dos atores e do público . 
 Mas os gráficos são muito simples, um «aperitivo» das possibilidades das três dimensões . 
  FHC  
 Fez campanha em Fortaleza (CE), onde plantou uma muda de ipê . 
 Estava acompanhado de sua mulher, Ruth cardoso . 
 Foi a Alagoas . 
 Fez carreata em Arapiraca, onde seus aliados lhe pediram que nomeie Teotônio Vilela Filho ministro das Minas e Energia . 
  Lula  
 Foi ao Rio Grande do Sul . 
 Voltou a dizer em Porto Alegre que a legitimidade das eleições «está ameaçada pelo uso descarado da máquina de governo» a favor da candidatura de FHC . 
  Johnny Alf homenageia Ary Barroso  
  O cantor apresenta o repertório do compositor que influenciou sua carreira, hoje e amanhã na cidade  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Johnny Alf interpreta Ary Barroso  
  Com: Johnny Alf (vocal e piano), Marcos Souza (baixo), Carlos Ramon (bateria) e Idriss Boudrioua (sax alto e flauta)  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 864-8544, região oeste da cidade de São Paulo)  
  Quando: hoje e amanhã às 21h  
  Quanto: R$ 6,00 (usuários), R$ 4,50 (usuários com carteirinha) e R$ 3,00 (comerciários e estudantes)  
 O cantor e compositor Johnny Alf faz hoje e amanhã no Sesc Pompéia uma homenagem a uma de suas maiores influências musicais, o músico Ary Barroso . 
 Exemplares vendidos/ano: 277.619.986** . 
 Empregados: 18.132*** . 
 Galhardo -- Dependendo do momento, sim . 
 Quando há uma confusão entre torcedores, o policial tem que gritar para se impor, mesmo que isso assuste . 
 A violência sempre é evitada, mas é usada quando em uma situação crítica . 
 Folha -- Há casos de abuso? 
 Para ele, isso mostra que o cidadão brasileiro é acomodado e não exige um atendimento de saúde decente . 
 Oliveira afirma que, apesar dos problemas, o Hospital São Paulo ainda é um dos melhores, de primeira linha . 
 O segundo tempo foi um «pijama trainning», segundo a expressão criada por Luxemburgo . 
 Aos 42min, Evair emendou um chute cruzado de Zinho e marcou . 
  PALMEIRAS 4  
 Sérgio; Gil Baiano, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos, Amaral, Mazinho, Rincón (Maurílio) e Zinho (Jean Carlo); Edmundo e Evair . 
  BRIZOLA  
 Segundo o candidato, o Poder Judiciário deverá inserir-se no projeto de transformação da sociedade por mecanismos que facilitem a sua agilização e evitem o emperramento das conclusões das disputas judiciais . 
 Brizola afirma que a democratização da Justiça deve privilegiar o processamento rápido dos conflitos eventuais associados às reformas de base, referendando seus métodos e objetivos . 
  QUÉRCIA  
  AMIN  
 O candidato diz que é preciso «sacudir» o país . 
 «Não é fazer o Judiciário decidir assim ou assado, mas com maior rapidez», afirma . 
 Acha que a Justiça deve garantir os direitos humanos e o direito de defesa . 
  Trabalho dá verba para reciclagem profissional  
  Da Sucursal do Rio  
 O Ministério do Trabalho vai aplicar US$ 40 milhões num programa de reciclagem profissional para os 4 milhões de trabalhadores beneficiários do seguro-desemprego no Brasil, anunciou o ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 O programa, lançado ontem no Rio de Janeiro, faz parte de um convênio entre o Ministério, o Sindicato da Indústria da Construção Civil e a campanha pelo emprego, coordenada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Betinho não compareceu à solenidade . 
 3) supondo que o salário de 2.000 URVs seja todo pago no final do mês e a URV tenha uma variação de 40% até lá, a empresa descontará desse empregado hipotético, a título de IR, o mesmo valor de CR$ 207.065; 
 4) o salário líquido no dia 30 de março seria, então, de CR$ 1.576.935, ou seja, CR$ 1.784.000 (as 2.000 URVs) menos o imposto de CR$ 207.065 . 
 b . 
 Em praias desconhecidas, observar placas e conversar com salva-vidas . 
 c . 
 Evitar profundidades grandes . 
 O ideal é água pelo umbigo . 
  Revisão pode mudar a lei que trata da nacionalidade  
  OLIVIA SILVA TELLES  
  Especial para a Folha  
 O capítulo da Constituição que trata da nacionalidade poderá ser alterado pelo Congresso revisor . 
 O assunto integra a lista de oito itens com preferência para votação, devendo ser votado a partir de terça-feira . 
 A proposta do relator, Nelson Jobim, acrescenta duas exceções à regra de que deve ser declarada a perda da nacionalidade do brasileiro que «adquirir outra nacionalidade por naturalização voluntária» . 
 A primeira exceção refere-se aos casos de atribuição, pela lei estrangeira, de outra nacionalidade a um cidadão brasileiro . 
 A segunda contempla os casos de «imposição de naturalização, segundo as normas estrangeiras, ao brasileiro residente em Estado estrangeiro, como condição para permanência em seu território ou para o exercício de direitos civis» . 
 A interpretação literal da Constituição de 1988 leva a concluir que o brasileiro que buscar o reconhecimento à nacionalidade que a lei estrangeira lhe atribui deve perder a nacionalidade brasileira . 
  Jobim citou o exemplo do procurador da Justiça do DF, pago pela União, embora a indicação seja do governador  
  REINO UNIDO PÁRA PESQUISA COM VÍRUS  
  Governo alega que vírus modificados geneticamente para estudo do câncer podiam escapar do laboratório, HUMBERTO SACCOMANDI (De Londres)  
 O governo britânico ordenou ontem a suspensão de uma pesquisa sobre câncer que envolvia vírus modificados geneticamente . 
 Os trabalhos estavam sendo conduzidos pela Universidade de Birmingham . 
 Segundo as autoridades, havia risco de que amostras do vírus escapassem do laboratório . 
 A pesquisa consiste na introdução em células humanas de vírus produzidos através de engenharia genética . 
 Os cientistas inseriam nesses vírus genes que provocam câncer . 
 O objetivo do estudo era verificar como os genes atuam para provocar a doença . 
  Luxemburgo garante resultado com cautela  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras cumpriu bem o seu papel de favorito ontem na partida contra o Corinthians, no Pacaembu, e, com cautela, conquistou o bicampeonato brasileiro . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo que voltou a dirigir o time do banco depois de passar por uma suspensão não fugiu do esquema inicial mesmo com o susto do gol corintiano, aos 3min30 do primeiro tempo . 
  Preso líder do sequestro de d. Aloísio  
  Carioca, que imobilizou d. Aloísio, e Maturi são detidos no CE; um sequestrador está foragido  
  DENISE PEROTTI  
  Da Agência Folha  
 A polícia prendeu mais dois sequestradores do cardeal-arcebispo de Fortaleza, dom Aloísio Lorscheider, 69 . 
 O líder do grupo, Antônio Carlos Barbosa, o «Carioca», foi recapturado ontem no distrito de Piranji, em Ibaretama (CE) . 
 João da Silva Queirós, o Maturi, foi preso em Itapiúna . 
 O único dos 14 sequestradores que continua foragido é Lucélio Vasconcelos da Silva, o Inchador . 
 Segundo o coronel Manoel Damasceno, chefe da Casa Militar do Ceará, a polícia realiza um cerco no distrito de Piranji, onde existem indícios de que esteja escondido o último sequestrador . 
  Chefias têm menos dificuldades  
  Da Reportagem Local  
 Funcionários motivados e capazes de realizar corretamente suas tarefas na primeira vez aliviam as preocupações de quem está no comando da equipe . 
 Também são encontrados com maior frequência em empresas bem-sucedidas em seus programas de qualidade . 
 «Chefiar é agora uma tarefa mais fácil», afirma Antonio Pina, gerente da Xerox . 
 Na sexta-feira o «black» era vendido por cambistas a um preço médio de CR$ 2.550, com ágio de apenas 0,12% sobre o comercial . 
 Há duas semanas o ágio era de 1,93% . 
 Os cambistas, na sexta, compravam dólar a CR$ 2.520 . 
 Os analistas financeiros não recomendam a compra de dólar no momento . 
 Pode haver até deságio em relação ao comercial na fase inicial do real e os juros devem se manter positivos . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O Sebrae está recebendo inscrições para o curso de guia especializado em atrações turísticas naturais . 
 Ele será realizado de 2 de outubro a 20 de janeiro de 95, em Bonito (sudoeste do Estado) o segundo pólo turístico estadual, onde fica a gruta do Lago Azul . 
  Mato Grosso  
 A Universidade Federal de Mato Grosso começou esta semana a realizar encontros para discutir a organização da próxima reunião especial da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência . 
 O encontro está marcado para acontecer em Cuiabá, capital do Estado . 
 Deixamos de ser um problema moral e descemos o morro . 
 Temos AR-15, AK-47, Uzis, somos fantasmas armados . 
 Aí o pessoal se toca e fica em pânico: 
 «Meu Deus, o que vai acontecer com o Rio, Deus do céu, cidade tão linda! 
 Ai, ai!» 
 Pois dane-se o Rio . 
 Vocês se preocuparam alguma vez conosco? 
 Nunca . 
 Chegaram a tímidos movimentos idealistas de «mobilização pela cidadania» . 
 E a grana? 
 Cadê? 
 Cadê os bilhões de dólares hoje necessários para uma solução profunda? 
 Deviam era criar um Ministério do Rio para sanear as favelas . 
 Isso não rolou nunca e não rola ainda . 
 Não dei a mínima para os movimentos de cidadania . 
 Quero planos e verbas . 
 Nós não somos nem bairros, nem sobe correio aqui; luz é gatilho, água é gatilho, e vocês agora estão com medo . 
 Danem-se . 
  Suspensório  
 Os reais dos bacanas acabam de ganhar abrigo de luxo . 
 Ao custo médio de US$ 800, o joalheiro Antônio Bernardo lançou prendedores de notas em ouro batizados de Onassis, Paul Getty, Vanderbilt e Rockfeller . 
 Pela primeira vez, personagens da Marvel Comics ganham vida real na tela pequena . 
 A adaptação das histórias é tão fiel que chega a ser literal . 
 É claro que tudo está simplificado e reduzido, consequência natural da transposição do meio impresso para a televisão . 
 Mas as liberdades tomadas são mínimas (comunicadores em vez de conversas telepáticas, por exemplo), e dizem respeito, na sua maioria, à cronologia seria mesmo impossível resumir trinta anos de histórias em quadrinhos em alguns poucos segmentos de trinta minutos de duração (nos EUA, os episódios da TV foram readaptados para as suas próprias revistas em quadrinhos, fechando o ciclo) . 
 Para os que acompanham a trajetória dos X-Men no papel, os desenhos da TV são um bálsamo . 
 Resgatando os acontecimentos mais importantes da história do grupo mutante, os episódios funcionam como uma espécie de «melhores momentos» . 
 Quem não conhece os personagens não tem dificuldades em entender a idéia: o professor Charles Xavier dirige uma escola onde os chamados «mutantes» (seres com uma alteração genética que lhes confere habilidades especiais) aprendem a usar seus poderes; o objetivo é impedir a ação dos «evil mutants» (os vilões da história) e possibilitar a convivência pacífica entre humanos e mutantes . 
 Outro objetivo da elevação de multas e juros é tentar desestimular as empresas a usar o dinheiro dos impostos como capital de giro, por causa do baixo custo em relação às taxas de mercado . 
 Os prazos de apuração e recolhimento dos impostos e contribuições federais também deverão ser encurtados para neutralizar efeitos negativos que o fim da indexação venha a provocar na arrecadação . 
 Modelar produto da cultura livresca, Kien acredita que «a melhor definição de pátria é a biblioteca» . 
 Discordo . 
 Como Rilke, Nabokov e boa parte da humanidade, acho que é a infância . 
 É possível que o próprio Canetti achasse isso também, mas a sua alegoria precisava de material metafórico mais palpável e durável que a infância . 
 Os 25 mil livros que o obsessivo sinólogo de «Auto-de-Fé» tanto venera e de repente perde equivalem aos torrões que Canetti foi obrigado a deixar para trás: o primeiro dos quais a Bulgária, onde nasceu, às margens do Danúbio . 
 (A propósito, enquanto esteve guardado, sob a forma de manuscrito, «Auto-de-Fé» intitulava-se «Kant Pega Fogo» . 
 Não exatamente porque houvesse obras do filósofo alemão na incendiada biblioteca de Kien, mas porque seu dono era homônimo do velho Immanuel . 
 Às vésperas de o romance ir para a gráfica, Kant, por sugestao de Hermann Broch, virou Kien.) 
 Partindo de Los Angeles, a AS Travel oferece um pacote de oito dias com o preço variando de acordo com o hotel escolhido . 
 Com acomodação no Waikiki Hobron, o pacote custa US$ 350 . 
 No Maui (US$ 520) e no Kawai (US$ 640), o pacote inclui um carro da Avis . 
  Arquivo do Dops é aberto para consulta  
  Da Reportagem Local  
 Os arquivos do Dops (Departamento de Ordem Política e Social), a polícia política do regime militar, estarão disponíveis para consulta a partir de hoje . 
 São 1,5 milhão de fichas, 14 mil dossiês e 150 mil prontuários de brasileiros e estrangeiros que visitaram o país de 1924 a 1983, ano da extinção do Dops . 
 Os documentos estão no Arquivo do Estado (r . 
 Antônia de Queirós, nº 183) . 
 Os italianos também são trabalhadores . 
 Começaram mal e melhoraram consideravelmente ao longo do certame . 
 Todos eles vêm se esforçando no limite . 
 São adversários de respeito . 
 Mas, no caso da partida de hoje, definitivamente, Cobden está errado: o resultado do jogo dependerá muito de sorte . 
 Mas penso que o Brasil conta com algo adicional . 
 Uma coisa que vai além da sorte . 
 E que vai nos ajudar . 
 Vai ser decisiva . 
 Explico-me . 
 Ele é uma espécie de garoto-problema, sempre a um passo da marginalidade . 
 Só pensa em jogar futebol («soccer»), esporte discriminado como «coisa de imigrante pobre» pelos australianos, mais chegados ao rugby . 
 A professorinha percebe, por trás da fachada de delinquente, um rapaz sensível, inteligente, etc . 
 Claro que os dois vão se apaixonar, apesar da diferença de idade e classe social . 
 Claro que haverá dramas familiares, crises, choro e ranger de dentes . 
 Em suma: uma novela das oito falada em inglês australiano com sotaque grego . 
  Futebol tem uma história antiga nos EUA  
  Em 1620, índios jogavam 'Pasuckquakkohowog', uma espécie de futebol, que teve seu auge no país nos anos 20  
  ALAN BALDWIN  
  Da «Reuter»  
 Estará cometendo um erro aquele que disser que o futebol não tem história nos Estados Unidos . 
 Quando os patriarcas Pilgrim se instalaram no Estado de New England, em 1620, encontraram os habitantes locais praticando um extraordinário jogo . 
 Ela se faz presente quando Fonseca brinca com o cinema, como a parodiar o gênero «tie-in» (best sellers produzidos com vistas à adaptação cinematográfica) . 
 O tom inicial lembra um release: 
 «Isto é um filme, ou melhor, o texto de um filme que tem como pano de fundo a ópera, como principal personagem um músico que depois de amado e glorificado foi esquecido e abandonado, um filme que pergunta se uma pessoa pode vir a ser aquilo que ela não é, um filme que fala da coragem de fazer e o medo de errar» . 
  Nada agradável, nada romântico»  
 Qual o lugar mais esquisito em que já fez amor? 
  «Faço todo o fim-de-semana: no cockpit do meu carro de corrida»  
 Qual o melhor lugar para fazer amor? 
 «O lugar não importa . 
  Erros da arbitragem fazem os momentos mais lamentáveis  
  Da Redação  
 Terminadas as quartas-de-final, a arbitragem encabeça, disparada, a lista com os responsáveis pelos piores momentos da Copa . 
 Expulsões sem justificativa, entradas duras e impunes, pênaltis que deixaram de ser marcados: o Mundial tem sido um show de erros dos juízes . 
 Muitos deles com influência direta no resultado . 
 Os conselheiros do CRM devem se reunir na quinta-feira para definir uma posição oficial sobre o assunto . 
 «É possível que apóiem esses dois médicos», disse a presidente do CRM, Regina Carvalho . 
 Segundo ela, o CRM apóia uma proposta do Conselho Federal de Medicina que prevê a interrupção da gravidez até a 24ª semana em casos de fetos com grave anomalia detectada por exames e desde que seja desejo do casal . 
 * . 
 O potin da semana é a revelação dos diários de Paulo Sérgio Espírito Santo: suas declarações sobre a síndrome de Michael Jackson ainda causam frisson entre os modernetes do circuito teen-teen . 
 Para conseguir isso, Robb, genro do presidente Lyndon Johnson, precisou do auxílio de adversários históricos, como o ex-governador Douglas Wilder e a ex-primeira-dama Nancy Reagan, que, em nome do marido, chamou North de mentiroso . 
  (CELS)  
 Segundo informou à Folha o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, por ser uma questão de emergência, a regulamentação do artigo terá de ser feita através de MP . 
 «Ela terá de ser editada mais ou menos junto com a nova moeda, que entra em vigor em 1º de julho», disse o ministro . 
 Não haverá autoridades esperando a seleção no aeroporto . 
 De lá, começa o desfile, em carro do Corpo de Bombeiros, em direção à prefeitura (veja mapa ao lado) . 
 A comitiva passará pelo Parque Ibirapuera e atravessará o bairro dos Jardins até chegar ao Centro . 
 A prova vale 60 pontos 30 de redação e 30 de questões gerais . 
 Passa para a segunda fase do exame o candidato que atingir 50% da prova . 
 Ou seja, uma redação nota dez garante a segunda fase . 
 O candidato deve comparecer ao local de exame às 13h . 
 O acesso às salas de prova começa às 13h15 e vai até às 13h45 . 
 Não será permitida a entrada de candidatos após esse horário . 
 A prova dura quatro horas . 
 Os exemplos de Carajás e do Trombetas se espalharam pelo Pará . 
 As fábricas de alumínio e alumina da Albrás e da Alunorte, localizadas em Barcarena (a 40 km de Belém), se tornaram as maiores fornecedoras de mudas do Médio Tocantins . 
 Por pressão de Organizações Não-Governamentais (ONGs), o projeto Caulim, da Rio Capim Química S/A, no nordeste do Pará, foi submetido a três audiências públicas antes de ser aprovado . 
 «A legislação é sábia para impedir novos danos ambientais, como ocorreu com o lago Batata, no Trombetas», diz o secretário de Meio Ambiente, Nélson Ribeiro . 
  (Abnor Gondim)  
  Maguila disputa título mundial, versão FMB  
  Da Reportagem Local  
 O boxeador Adílson Maguila Rodrigues embarca esta semana para os EUA, onde iniciará treinamentos para o combate contra o inglês Johnny Nelson, dia 30 . 
 A luta, que ainda não tem local definido, será válida pelo cinturão dos pesos-pesados pela Federação Mundial (FMB), entidade de menor prestígio no mundo do boxe . 
  Rio Grande do Sul 3  
 Segundo o presidente do Cremers, Marco Antônio Becker, com base no primeiro dia de sindicância, a entidade chegou à conclusão de que há indícios de falha no atendimento ao menino . 
 Becker afirmou que vai apurar o envolvimento de médicos no caso . 
  Rio Grande do Sul 4  
 Três filhotes de leão nasceram no zoológico de Sapucaia do Sul, região metropolitana de Porto Alegre . 
 As duas fêmeas e o macho são filhos do leão Guri e da leoa Xuxa . 
 O zoológico passa agora a ter um total de sete leões: quatro machos e três fêmeas . 
 Israel quer que a polícia palestina comece a operar junto com militares israelenses para só depois completar a retirada . 
 Os palestinos recusam a idéia de trabalhar junto com israelenses e querem uma data para planejar o início da operação de sua polícia . 
 O acordo preliminar entre Israel e a OLP acertado em Oslo no ano passado previa a retirada em 13 de abril . 
 Se o prazo não for cumprido, os palestinos vão «procurar os patrocinadores (EUA e Rússia) e pedir que eles assumam sua responsabilidade», disse o major-general Nasr Youssef, comandante da força policial palestina . 
 «Agora temos que pensar no Brasileiro e na Supercopa», afirmou o meia-lateral Cafu, após o treino de sexta-feira . 
 A rota do São Paulo, agora, é a mesma de qualquer time brasileiro . 
 Vencer o Brasileiro para garantir o direito de disputar a Libertadores só o Grêmio, que venceu a Copa do Brasil, já tem vaga assegurada . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Campanha limpa  
 A decisão do Tribunal Regional Eleitoral paulista de dar um prazo para os partidos e candidatos tirarem das ruas toda a publicidade irregular não pode deixar de ser saudada como um avanço . 
 É evidente que, diante da enormidade dos problemas de que o país padece, a poluição visual provocada pela propaganda dos candidatos pode até ser considerada uma questão menor . 
 Ainda assim, é sempre bom lembrar, quem acaba pagando a conta da publicidade irregular é o contribuinte . 
 Os candidatos espalham pela cidade toneladas de cartazes e pintam muros que depois são limpos às expensas das prefeituras, ou seja, de cada cidadão . 
 A sociedade já gasta uma parcela considerável de recursos para financiar o horário eleitoral pelo rádio e TV e é inadmissível que tenha também de pagar para limpar a sujeira provocada por aqueles que aspiram a um cargo eletivo . 
 O TSE proibiu a participação de convidados, sejam artistas, políticos ou cabos eleitorais, nos programas do horário eleitoral . 
 Apresentadores, âncoras ou profissionais de qualquer área não poderão aparecer nos programas . 
 A começar do seu título, «carta de intimação de testemunha» . 
 O verbo «intimar» tem a acepção de «falar com arrogância ou mando», donde caber a pergunta: por que falar arrogante ou mandonamente com quem se dispõe, de espontânea vontade, a cumprir seu dever de cidadão e colaborar com a lei? 
 Não seria o caso de, em vez dessa policialesca «intimação», usar «convocação», um substantivo tão mais civil? 
 Civil no duplo sentido de «cortês, polido» e de «relativo às relações dos cidadãos entre si» . 
 Se não estou enganado, testemunhas e juízes são ambos cidadãos em face da lei maior, a Constituição . 
 Mas o problema não pára aí . 
 Na sua parte final, a «carta de intimação de testemunha» diz enfaticamente: «ficando, desde já, cientificado(a) de que poderá vir a ser processado(a) por desobediência e condenado(a), SE DEIXAR DE COMPARECER SEM MOTIVO JUSTIFICADO, IMPLICANDO, AINDA, EM SER CONDUZIDO(a) COERCITIVAMENTE POR OFICIAL DE JUSTIÇA DESTE JUÍZO OU PELA POLÍCIA» . 
 Cerca de 10% desenvolveram uma forma leve da doença, que foi eliminada em uma nova cirurgia . 
 A vacina foi elaborada a partir das próprias células cancerosas, combinadas aos compostos químicos dinitrofenil (DNP) e ciclofosfamida uma droga usada contra câncer . 
 O melanoma é um câncer muito ativo que se espalha rapidamente pelo organismo . 
  Estudo revela carga tributária elevada  
  Da Sucursal do Rio  
 A elevada carga tributária que incide diretamente sobre o setor produtivo é uma das principais causas de os preços industriais do Brasil serem altos quando comparados com os de outros países . 
 A conclusão é da empresa de consultoria Arthur Andersen, em estudo realizado no ano passado e ampliado este mês . 
  Exército busca fardas em morros  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 Um dos itens mais procurados pelos soldados em ações nos morros são uniformes do Exército . 
 O comando da Operação Rio está preocupado com o uso indiscriminado de fardas por assaltantes . 
 Anteontem, dois bancos foram assaltados por pessoas usando fardas das Forças Armadas . 
 Pelo menos por enquanto, Simon prefere seguir os passos de Britto e manter apoio silencioso . 
 Além do problema de infidelidade partidária, a Folha apurou que outro problema também impede a decisão de Britto . 
  Cidade sai do torpor  
  Do enviado a Gainesville  
 Gainesville saiu de seu torpor acadêmico para receber os Stones . 
 A cidade começou a comemorar já na quarta-feira, quando chegou o equipamento de 170 toneladas, transportado em 15 caminhões . 
 A venda de ingressos começou na quinta-feira, com preços entre US$ 25,00 a US$ 75,00 . 
 Muitos estudantes da Universidade da Flórida, em cujo campus está o estádio, acharam muito caro e deixaram para comprar na última hora dos cambistas, a taxas reduzidas em até 50% . 
  Escavadeira  
 Tudo 50: 
 Serão necessários US$ 50 milhões para restaurar o Grande Hotel Araxá que tem 50 anos, sem nunca ter sido devidamente reformado . 
 É de 11 pontos a vantagem de Lula sobre FHC entre os funcionários públicos (35% a 24%) . 
 Os que tiveram mais talento, sorte ou esperteza para jogar as regras do jogo capitalista, mesmo esse nosso, ficam, majoritariamente, com o candidato tucano . 
  Brasileiro reclama da resistência do carro  
  Do enviado especial  
 «Já estou ficando acostumado a quebrar», dizia ontem Christian Fittipaldi . 
 O motor do carro Arrows do brasileiro estourou na volta de número 36 . 
 Chirstian largou em 21º, mas já estava na oitava posição quando teve que abandonar a prova . 
 «O pior é que eu estava andando bem demais . 
 Estava a uma volta da minha parada, onde tinha um jogo de pneus novos me esperando.» 
 Voltou a fazer a platéia rir ao afirmar, respondendo à pergunta de um psicanalista, que considera a psicanálise «uma das formas mais ricas da ficção moderna» . 
 Ao final, muito aplaudido, o escritor afirmou: 
 «Desde que cheguei ao Brasil, me fizeram falar principalmente sobre política, então me concedi aqui o prêmio de poder falar sobre literatura» . 
 Mas ele só se convenceu de que eu era titular depois da minha jogada no gol contra a Inglaterra . 
 Estava 0 a 0 . 
 Quando eu vi Roberto se aquecendo, a bola chegou para mim . 
 Como eu vi que ia sair, aquilo me deu mais coragem e força para tentar uma jogada individual. 
 Os resultados foram obtidos pelo Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade Federal de Minas gerais), mediante comparação dos preços médios praticados no período de 25 de julho a 23 de agosto com os de 24 de junho a 23 de julho de 94 . 
 As maiores pressões sobre o IPCA foram dos legumes (36,16%), seguidos pelas frutas (15,05%), cafezinho em bar e lanchonete (12,74%) e verduras e hortaliças (8,70%) . 
 As roupas e calçados masculinos subiram 5,72%, transportes 5,43% e artigos de cama, mesa e banho 4,82% . 
 Muito mais do que o know-how de uma pessoa, o valor em jogo estava nos documentos originais da campanha collorida . 
 Todos eles estão arquivados na sede da Agência E Estratégia e Inteligência, o pomposo nome da empresa de Egberto Baptista em São Paulo . 
 São centenas de mapas com rotas de campanha, listas com milhares de nomes e endereços de cabos-eleitorais, endereços e telefones de quase todos os jornais e rádios do país, levantamento de todas as gráficas capacitadas a imprimir material de campanha, entre muitas outras informações . 
 Para Buono e Antonio Bentivoglio, coordenador-geral da comissão brasileira, a alusão a supostos excessos da Justiça italiana surgem de envolvidos em corrupção . 
 Entre os excessos mais comuns estaria o uso extensivo das prisões preventivas, previstas em lei . 
 Cozinheiros que gostam de fazer pizza, uma mesa especial em madeira e mármore, fabricada pela própria Evolução, custa R$ 3.000 . 
  (FS)  
 Senna venceu em duas categorias . 
 Deixou saudade e sua morte é o fato para ser esquecido . 
 Para lembrar, foi escolhida a conquista do tetra, em 17 de julho . 
 O Brasil é o primeiro tetracampeão do mundo . 
 Venceu a Itália por 3 a 2 nos pênaltis . 
 Romário é o jogador de 94 . 
  Varig anuncia hoje demissão de 2,4 mil  
  Companhia aérea também vai extinguir quatro diretorias; objetivo é economizar US$ 6 milhões por mês  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Varig, Rubel Thomas, anuncia hoje, no Rio, a demissão de cerca de 2.400 funcionários, aproximadamente 10% do quadro de 24 mil empregados da empresa . 
 Segundo a Varig, o corte vai representar uma economia mensal de US$ 6 milhões (CR$ 8,22 bilhões) na folha de pagamentos . 
  Comércio de São Paulo vai abrir neste domingo  
  Da Reportagem Local  
 As lojas e os shopping centers de São Paulo poderão abrir no domingo, de acordo com decreto da prefeitura que autoriza a abertura do comércio em domingos anteriores a algumas datas festivas (12 de junho, Dia dos Namorados) . 
 Os lojistas, contudo, não estão otimistas com as perspectivas de venda no domingo . 
 Na avaliação deles, o feriado de Corpus Christi, ontem, e o grande número de paulistanos que deixaram a cidade explicam o pessimismo . 
  Lei que criou URV fixa maio como o mês do reajuste anual  
  Da Redação  
 Pela lei 8.880, as aposentadorias do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) terão, a partir de julho, novo reajuste só em maio de 95 . 
 Esta é a data-base anual do aposentado e do salário mínimo . 
 Ao contrário dos salários, não há propriamente livre negociação na data-base . 
 O que pode haver é pressão política, como ocorreu no caso dos 147% . 
 Também fazer a integração dos recursos físicos e lógicos necessários para o atendimento das necessidades informacionais, computacionais e de automação de organizações em geral . 
 O profissional de processamento de dados cria e analisa a linguagem de computadores e os códigos de comunicação entre usuário e a máquina . 
 A questão é de ordem prática . 
 Os militares usam cerca de 2.000 homens nas operações . 
 Esse contingente, embora pequeno se comparado à dimensão do problema, não está disponível nas polícias estaduais . 
  Contratação  
 O Estado do Rio teria que contratar, treinar e equipar 2.000 homens para agir com a mesma eficácia do Exército . 
 Mesmo com disposição e dinheiro para isso, esse projeto não seria exequível no primeiro mês de governo . 
 Enquanto isso não ocorre, o Exército terá de ajudar . 
 Mas os militares pretendem que essa colaboração seja restrita às áreas de inteligência (serviço secreto), treinamento e fornecimento de armas . 
 A ação direta em favelas ficaria apenas com a Polícia Militar . 
  Inscrição da Fuvest é feita a partir de hoje  
  Candidato tem até sexta-feira para comprar o manual  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é o primeiro dia de inscrições para o vestibular da Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular), das 9h às 16h, nos postos relacionados à página 31 do «Manual do Candidato» . 
 Para se inscrever, a taxa de R$ 35,00 já deve ter sido paga em qualquer agência do Banespa ou do Banco do Brasil . 
  Ex-líder permaneceu fiel ao comunismo  
  Das agências internacionais  
 «A imolação da República Democrática Alemã é a pior coisa que já vivenciei, mas não por causa disso o socialismo desapareceu do cenário histórico mundial . 
 O futuro vai demonstrar isso.» 
 O frase é do ex-líder Erich Honecker, que governou durante 18 anos a extinta Alemanha Oriental . 
 Folha A seleção brasileira, olhada do ponto-de-vista de quem está dentro do panorama europeu, é a favorita para o Mundial? 
 Romário Na minha opinião, o Brasil é de longe a melhor seleção . 
 Se não tivermos problemas externos, fora do campo, o Brasil vai conseguir ser campeão . 
 Mas existem outras grandes seleções . 
 Ao contrário do que prometera antes de embarcar para a Noruega, Tonya não abraçou a rival . 
 As duas se cruzaram apenas uma vez, mas sequer se olharam . 
 Tonya chegou à primeira sessão de treino nove minutos depois de Nancy e saiu dez minutos depois . 
 Parecia nervosa e apertava a mão do fisioterapeuta da equipe . 
 A «rival diabólica», como a vem chamando a imprensa, está contundida no tornozelo direito, o que pode prejudicar seu desempenho na prova dos dias 23 e 25 . 
 Além disso, Tonya sofre de asma e interrompeu o treino algumas vezes com acessos de tosse . 
 Sofreu duas quedas durante o treino, contra somente uma da rival . 
 Esta se deu ao luxo de dar um giro no ar na frente de Tonya, que estava de costas . 
 Na segunda sessão, as duas pareciam mais tranquilas . 
 Em plena era da terceirização, o hospital resiste como um núcleo produtor dos mais variados bens e serviços . 
 Cozinheiros produzem 40 diferentes dietas, servidas todo dia nas 26 unidades do hospital . 
 Funcionários que ganham CR$ 80 mil por mês são responsáveis pela lavagem das 12 toneladas de roupas que o hospital suja diariamente . 
 Segundo dados do CNVR, cerca de 250 mil carros são roubados por ano no Brasil, destes, 40% são encontrados e, dos 60% não achados, 80% voltam a rodar pelo país com cor, chassi e número de motor adulterados . 
 Segundo o diretor do CNVR, Pedro Paulo Negrini, 53, a chance hoje de se comprar um carro roubado sem ter conhecimento é muito grande . 
 Os cursos são destinados a policiais, revendedores de veículos, donos de seguradoras e demais comerciantes da área . 
 «Já assinei uma CI (comunicação interna) para a segurança, proibindo a entrada dele», disse o diretor de futebol, Kalef João Francisco . 
 «O que ele fez foi coisa de cafajeste.» 
 Antônio Carlos ainda mantém o hábito de utilizar o centro de fisioterapia do São Paulo, já que o do Palmeiras ainda não foi instalado . 
  AS FRASES  
 «Humphrey não é um 'serial killer'» . 
 (Do primeiro-ministro britânico, John Major, ao defender seu gato da acusação de ter matado passarinhos.) 
  'Early Works' presta homenagens a ídolos  
  De Nova York  
 Em «Early Works», Patti Smith presta estranhas homenagens a seus ídolos contemporâneos e do passado . 
 Jim Morrison, William Burroughs, Bob Dylan, James Joyce, Rimbaud e Joana d'Arc são alguns dos contemplados . 
 Em «Scream of the butterfly» (Grito da Borboleta), a cantora chama Jim Morrison, líder da banda californiana The Doors morto em 1971 aos 27 anos, de «membro rude de uma horda celestial» . 
 Ele junta US$ 40 mil e resolve voltar . 
 Ester (Patrícia Pillar), sua mulher, prefere continuar vivendo no Primeiro Mundo junto com o filho de 11 anos . 
 O menino acaba embarcando clandestinamente com Pedro, e Ester também volta para o Brasil . 
 Pedro vai morar na mesma favela em que vive seu pai . 
  Pará 3  
 O vice-prefeito de Belém, Aldebaro Klautau (PDT), 50, promoverá nos dias 21 e 22 o seminário «Como tornar Belém mais esportiva» . 
 Foram convidados Francisco Horta, ex-presidente do Fluminense (RJ), e o jornalista Sílvio Luís . 
  Pará  
 A Primeira Comissão Demarcadora de Limites realiza em Belém, de 17 de janeiro a 5 de fevereiro, uma exposição sobre cartografia na Amazônia . 
 A comissão é vinculada ao Ministério das Relações Exteriores . 
  Da Redação  
 Merleau-Ponty responde em 8 de julho de 1953, de Paris, à carta de Sartre enviada de Roma e curiosamente datada de «até 18 de julho» . 
 Em sua resposta, justifica-se a respeito da conferência e explica porque não pode aceitar a oposição, colocada por Sartre, entre filosofia e política: 
 «O mais das vezes, o acontecimento só pode ser apreciado no quadro global de uma política que lhe muda o sentido» . 
 O segundo tempo começou também com o domínio do Guarani . 
 Aos 17min, para tentar reverter esse quadro, Jair Pereira substituiu Luisinho por Souza, um meia mais ofensivo . 
 Três minutos depois, sacou Casagrande e colocou o volante Marcelinho Souza . 
  IPCA  
 O IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Ampliado), que mede o custo de vida de famílias com renda de um a 40 salários mínimos), registrou alta de 42,75% em março e ficou 2,48 pontos percentuais acima do índice registrado em fevereiro (40,27%) . 
 A maior variação também foi no item habitação (46,36%) . 
 Os gastos com a saúde e cuidados pessoais (44,56%) aparecem em segundo lugar . 
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) vem analisando opções por determinação de Itamar, mas não foram encontradas até agora alternativas para fontes de receita . 
 A equipe quer adiar ao máximo um aumento real do mínimo para evitar prejuízos ao plano . 
 Lula faz campanha no RS Luiz Inácio Lula da Silva fará campanha na próxima segunda e terça-feira no Rio Grande do Sul para o candidato do partido ao governo gaúcho, Olívio Dutra . 
 O Rio Grande do Sul foi o único Estado onde Fernando Henrique Cardoso (PSDB) perdeu para Lula . 
 O petista deve se reunir com o presidente regional do PDT, Sereno Chaise, que tende a apoiar Dutra . 
 Górecki disse que pretende compor uma ópera . 
 «Só não compus até hoje porque ninguém me pagou para isso» . 
 O compositor teve duas obras suas executadas pela Orquestra Sinfônica da Rádio Nacional Polonesa no sábado em Campos do Jordão e anteontem no teatro Sérgio Cardoso em São Paulo . 
  Justiça libera a venda de goiabada com fungos  
  Da Reportagem Local  
 A Etti conseguiu ontem na Justiça uma liminar que libera a venda de sua goiabada em São Paulo . 
 A comercialização da goiabada Etti na cidade foi proibida anteontem pelo secretário de Abastecimento, Waldemar Costa Filho . 
 Mas, ao mesmo tempo, creio que já existem armas demais nas ruas e casas . 
 E creio que as pessoas civilizadas e evoluídas que dizem que temos de pôr um fim a essa mania têm razão . 
 Se quisermos evoluir e assumir um lugar digno como líderes do mundo civilizado temos que achar um modo mais inteligente de abordar essa questão . 
 «O estudo diz respeito à renda dos chefes de domicílio . 
 E o que aconteceu foi que as demais pessoas da família passaram a trabalhar também», disse . 
 Segundo o estudo, 18,1% dos chefes de domicílio no Brasil são mulheres em 80, o percentual era de 14,6% . 
 Para Luiz Antonio, o aumento está ligado à pobreza que levaria muitos homens a abandonarem o lar e à conquista da independência financeira pelas mulheres . 
 Le Pen -- Temos afinidades culturais com os EUA e é natural que o relacionamento seja mais profundo do que com outros países . 
 Folha -- E com a África? 
 A versão para cliente (micro do usuário) vai custar US$ 800 nos EUA . 
 Ainda não tem preço definido para o Brasil . 
  PowerPC  
 A empresa também anunciou novos modelos de equipamentos Risc System 6.000 com chip PowerPC de 80 MHz . 
  Fabricação nacional impulsiona balonismo  
  Da Reportagem Local  
 A nacionalização dos equipamentos para a prática do balonismo é a principal causa da expansão do esporte no país . 
 A afirmação foi feita pelo bicampeão brasileiro Rubens Rosdon Kalousdian, 34, durante a palestra «O balonismo como esporte», realizada dia 27 de julho, na Folha . 
 O evento fez parte da série «Aventura» . 
 Folha -- O que você espera conquistar na Itália? 
 Kazu -- Vou ganhar algo aqui: ou o campeonato ou a artilharia ou a fama . 
 O Japão, por exemplo, que no começo da década de 70 matava mais que São Paulo hoje é um exemplo a ser seguido . 
 O trânsito de Tóquio mata 1,1 pessoas para cada 10 mil veículos . 
 O de São Paulo mata 6,3 pessoas para cada 10 mil veículos . 
 «Queremos o cumprimento do acordo já firmado . 
 Não temos contraproposta», disse Antônio Carlos Spis, coordenador da FUP (Federação Única dos Petroleiros) . 
 Segundo os dirigentes, a categoria não está disposta a abrir mão de qualquer item do acordo, que concedeu, por exemplo, dois salários adicionais a título de reposição de perdas do Plano Bresser . 
 Muitos dos jogadores da Bulgária passaram a entender que era possível ter um time poderoso se ele juntasse a força de todos os talentos que estavam dispersos em equipes de vários países da Europa . 
 Folha -- Pouca gente conhece o futebol da Bulgária, a não ser por esse fato de alguns jogadores como você e Stoichkov jogarem em times europeus . 
 Você espera um reconhecimento duradouro depois dessa Copa? 
 Homenageado desta edição do prêmio, Gilberto Gil fechou, já na madrugada de ontem, o último show . 
 Cantou sete músicas, com arranjos na linha de seu novo show, «Acústico» . 
 Foi um espetáculo repleto de tributos, prejudicado pelos intervalos entre cada número . 
 Começou com os convidados Paralamas, Nana Caymmi, Lazo, Dionne Warwick, Elba Ramalho, Dominguinhos, Benjor e Caetano Veloso interpretando canções de Gil . 
 Elisa Canto ficou famosa com o livro, que descreve Borges como uma pessoa tímida, dependente da mãe, pouco disposta a manter relações sexuais e conservador . 
 As confissões de Elisa Canto originaram uma série de estudos sobre a influência da sexualidade reprimida de Borges em suas obras . 
 Entre as obras de Canto, estão «El Jazmín Negro», «Ronda Nocturna» e «Los Espejos de la Sombra» . 
  William Bonner apresenta o «Hoje», que volta a SP  
  «Hoje» pode ser mais esperto  
  na escolha de temas e edição  
  Telejornal, que volta a São Paulo,  
  peca por pouca ousadia e vivacidade  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 Desde a última segunda-feira, com nova embalagem, o telejornal «Hoje», da Globo, voltou a ser transmitido para São Paulo . 
 Título tradicional da rede, o «Hoje» tem uma história irregular, mas com momentos que ficaram gravados na memória dos espectadores já foi, por exemplo, um espaço bastante aberto para artes e espetáculos e para a cultura jovem (especialmente a música, com comentários e informações do crítico Nelson Motta), já teve a cara da apresentadora Leda Nagle e já beirou a revista de amenidades . 
 Na temporada passada, o La Coru€a foi líder até a última rodada e terminou o campeonato com o mesmo número de pontos que o Barcelona mas com menor saldo de gol . 
 Mauro Silva deve ser pai em outubro . 
 Sua mulher, Terumi, está grávida de seu primeiro filho . 
 Porto concorda com a criação da quota municipal, mas não com a proibição do repasse de recursos do MEC a municípios . 
 O repórter Paulo Silva Pinto viajou a convite da Organização da Conferência Nacional de Educação para Todos . 
 O Sudeste, em segundo lugar na divisão do bolo, levou 23,83% e as três outras regiões ficaram com 15% cada uma . 
 O Nordeste é exatamente a região onde FHC apresenta maior fragilidade eleitoral . 
 Além disso, é o maior reduto do PFL, partido coligado ao PSDB na disputa à Presidência . 
  Mais eclipses  
 O próximo eclipse solar visto do Brasil acontecerá no dia 29 de abril . 
 Na região Norte e na parte norte do Nordeste, ele será do tipo anular a Lua ficará bem em frente ao Sol, mas seu tamanho aparente será menor do que o solar, deixando passar um anel luminoso . 
 Em quase todo o resto do Brasil, o eclipse será parcial . 
 Quem quiser ver outro eclipse total e não puder esperar até 2046 o próximo no Brasil, poderá visitar o sudeste da Ásia em 24 de outubro do ano que vem . 
 Da área, será possível ver o fenômeno . 
 Num mundo em que cresce sem controle a busca de ter, de prazer e de poder, precisamos do testemunho de homens e mulheres que, com sua opção radical, nos ensinem a seguir Jesus Cristo no amor aos que hoje padecem fome, miséria, desprezo e desilusão . 
 Neste dia 29 de outubro, na Basílica de São Pedro, conclui-se o sínodo com a solene celebração eucarística . 
 Será um momento de intensa oração . 
 Apesar das falhas e limitações dos que assim se consagram a Deus, a mensagem lembra que eles são chamados, como Francisco, o pobre de Assis, Vicente, o servidor dos necessitados, Irmã Dulce, no hospital de Salvador, a ser hoje sinal de amor gratuito e universal, de confiança na graça de Deus, que vence o pecado e nos ajuda a construir uma sociedade solidária e a ter esperança na vida futura . 
 Agência Folha -- O senhor não vê como uma espécie de intervencionismo a presença de tropas americanas na Bolívia e no Peru para combater o narcotráfico? 
 Baena Isso cabe a uma decisão interna de cada país . 
 Se os governos da Bolívia e do Peru aceitam, estabelecem acordos e admitem a presença de forças estrangeiras, então, esse é o direito soberano que esses países têm . 
 As faixas do lado esquerdo da pista, que estavam bloqueadas, foram liberadas . 
 No local, também foram construídas duas novas faixas paralelas à marginal, para desvio . 
 O traçado da alça de acesso da marginal Pinheiros à rua Alvarenga foi alterado . 
 Jorginho, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes, Branco, Dunga, Raí, Mauro Silva, Zinho, Bebeto e Romário, dentre tantos outros, não devem ter gostado . 
 Com razão . 
 O Brasil tem craques, sempre teve e eternamente terá pelos campos afora . 
 Por que Agnelo e muitos outros se referem a uma «decadência» inexistente? 
 O telefone para interessados nas bodas contos de fadas é o 001-407-363-6333 . 
  (Murilo Gabrielli)  
 As perdas continuam durante o transporte dos produtos agrícolas aos armazéns, normalmente feito em caminhões inadequados por estradas esburacadas (veja texto ao lado) . 
 Nos armazéns, a falta de tratamento preventivo contra as pragas multiplicam as perdas . 
 reestréia hoje às 16h no Museu da Casa Brasileira . 
 O espetáculo, que esteve no Centro Cultural de julho a agosto de 93, conta passagens pitorescas da vida do compositor austríaco Amadeus Mozart (1756-1791) . 
 O museu fica na av. Brig . 
 Faria Lima, 774, tel. 210-2499; CR$ 2.500 . 
 Crédito Foto: Divulgação 
 Gullar -- Não, eles continuaram colaborando no suplemento . 
 Agora, é natural que as discordâncias fossem se acentuando, porque cada vez mais eles se firmavam nessa linha e nós na outra, o que foi até saudável, porque enriqueceu o movimento, com a autenticidade de cada um dos lados assegurada . 
 Pior seria se ficasse uma indefinição e se um e outro começassem a adotar idéias com as quais não concordassem, não é verdade? 
 Folha -- Como você começou a sua militância política? 
 Folha -- Como você acha que o livro vai ser recebido? 
 Como uma história intelectual do departamento de Filosofia da USP, um inventário de anedotas, ou o quê? 
 Qual será a reação dos filósofos, em especial dos «objetos» do livro? 
 Paulo Arantes -- Acho muito provável que o livro caia no vazio, sobretudo nos círculos filosóficos de alto nível . 
 Se têm razão os formadores da opinião filosófica nacional, poderei contar quem sabe com alguma compreensão da parte mais esclarecida do baixo clero . 
 E mesmo entre os representantes do «atraso», como são denominados naquelas esferas superiores os energúmenos (na acepção exata do termo) da «filosofia brasileira», creio que haverá muito malentendido e nenhuma simpatia . 
 Em dois minutos vão reparar que o antipático adjetivo «uspiano» comparece com uma irritante insistência, e concluir que no fundo estou advogando a causa da oligarquia intelectual paulista, a pior de todas, porque posa de moderna e radical . 
 Estou esperando portanto fogo cruzado, sempre na hipótese otimista de ser lido . 
 Não estou bancando o autor maldito, não e como poderia com um assunto tão prosaico?, mas apenas lembrando, para começar, que o estudo da repercussão desencontrada do livro faz parte dos termos da questão . 
 As razões para a suspensão da temporada do beisebol não são poucas . 
 Além do embate com os jogadores e as emissoras, os donos de times estão brigando entre si . 
 Os times de menor expressão querem repartir igualmente as cotas pagas pela TV . 
 Folha -- Por que o sr. diz que o mural é seu suporte preferido? 
 Dias -- Porque vai mais diretamente ao povo . 
 No lugar onde fiz o Frei Caneca, no Recife, passam milhares de pessoas por dia . 
  Associação de cientistas quer manter EUA em 1º.  
  O geneticista Francisco Ayala, novo presidente da AAAS, defende 'ciência hemisférica' .  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Da Reportagem Local  
 O espanhol naturalizado americano Francisco Ayala tornou-se no último dia 24 o novo presidente da maior organização de cientistas do planeta, a AAAS (Associação Americana para o Avanço da Ciência) . 
 Sinal dos tempos: é geneticista, e não é americano nato . 
 Sua origem ibérica e seus contatos com pesquisadores latino-americanos o tornam um interlocutor privilegiado para os cientistas ao sul do rio Grande, como os do Brasil . 
 Ayala gostaria que a AAAS fosse uma associação para o avanço da ciência no «hemisfério ocidental», e diz que os latino-americanos têm muito a ganhar fortalecendo os laços com a mais poderosa ciência do mundo, a americana . 
  Investimento vetado  
 Gilberto Miranda, relator da Lei Orçamentária, avisa que alocar verbas para a transposição do São Francisco neste ano é inconstitucional, pois a obra não está prevista no plano plurianual 93/95 . 
 «Dinheiro legal, só em 96» . 
  Pontes aéreas  
 Menos do que de convidados à posse de FHC os vôos de São Paulo a Brasília estavam lotados ontem de lobistas que tentam liberar verbas no apagar das luzes do governo . 
 Alguns voltariam ainda hoje para ir ao governo paulista . 
  No carro, não brinque com a segurança  
  Uso de cinto de segurança e de cadeiras apropriadas reduzem em 44% o risco de ferimentos em acidentes de carro  
  Da Reportagem Local  
 Viajar de automóvel exige cuidados fundamentais para preservar o bem-estar das crianças . 
 A medida mais importante diz respeito à proteção adequada contra eventuais acidentes . 
 A criança deve estar sempre sentada no banco de trás nunca na frente ou no porta-malas de peruas . 
 Se ela estiver de pé entre os bancos dianteiros, há o risco de ser arremessada contra o pára-brisas, mesmo numa freada mais forte . 
 Uma pequena parcela é formada por advogados e pessoas interessadas em assuntos legais . 
 Mas a grande maioria é gente interessada nas histórias humanas que estão sendo contadas nesses julgamentos . 
 O que fascina é saber que estamos mostrando histórias reais . 
 Existe uma «indústria do direito» bilionária neste país . 
 Qual é a contribuição da Court TV? 
 Nós não somos responsáveis por isso . 
 Eu não conseguiria dormir . 
 É uma coisa terrível para o país . 
  Coréia do Norte adia reunião com EUA  
  Negociações sobre o programa nuclear norte-coreano ficam adiadas para depois do funeral de Kim Il-sung  
  Das agências internacionais  
 As conversações entre a Coréia do Norte e os Estados Unidos sobre o programa nuclear norte-coreano ficarão suspensas até depois do funeral de Kim Il-sung . 
 Ele deve ser enterrado no dia 17 de julho . 
 O presidente morreu de infarto aos 82 anos na madrugada de sexta para sábado, segundo fontes oficiais . 
 Consta que há 50 anos O Espírito era a cara de seu criador . 
 Sem máscara . 
 «Com a idade, eu acabei ficando parecido com o inspetor Dolan», ironiza Eisner, que, como seu herói, adora se autodepreciar . 
 Nada mais judaico . 
 (S.A.) 
 A taxa-over no CDI variou quinta-feira entre 10,74% e 11% . 
 Divididas por 30, essas taxas correspondem a 0,358% e 0,367% ao dia útil . 
 Como julho terá 20 dias úteis, as taxas efetivas, nominais, seriam de 7,41% e 7,70%, respectivamente . 
 O juro real depende da inflação em reais . 
 Para julho, a expectativa está em torno de 5% . 
 No mercado financeiro há quem espere elevação das taxas . 
 A inflação de agosto também deve ser mais baixa que a de julho . 
 Smith -- Muitos médicos tratam o sintoma . 
 Quem trabalha com o teste capilar procura a causa . 
 Se alguém tem intoxicação por chumbo, um médico pode achar que ela sofre de fadiga . 
 Então o médico combaterá a fadiga, em vez de tratar o problema do chumbo . 
 Se tem depressão ou hipertensão, o médico vai receitar drogas para esses problemas, mas o que ocorre é que a pessoa está com nível baixo de magnésio . 
  Paternidade irresponsável  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique mantém com Itamar Franco uma relação de marido desquitado . 
 Embora tenha abandonado o governo, visita o Planalto regularmente . 
 Trata o presidente com cortesia protocolar . 
 Seu interesse é outro . 
 Quer saber como vai passando o filho, o real . 
 O rebento é problemático . 
 Tramado para funcionar como âncora eleitoral, veio de parto prematuro . 
 Nasceu antes que fossem gestadas importantes reformas a da previdência e a do sistema tributário, por exemplo . 
 Agora vive dando problemas . 
 Inspira cuidados . 
 Ao contrário dos parlamentares, os servidores públicos flagrados em irregularidades perdem o direito à aposentadoria . 
 O Senado formou ontem uma comissão de inquérito para cassar a aposentadoria do ex-assessor José Carlos Alves dos Santos, delator do esquema do Orçamento . 
 Para ter direito à aposentadoria especial, o parlamentar só precisa preencher dois requisitos: ter mais de 50 anos e contribuir para o IPC durante pelo menos oito anos . 
 A aposentadoria é gradual . 
 Quanto maior o tempo de contribuição, maior o valor da aposentadoria . 
 Herbert de Souza (Betinho) O ministro Fernando Henrique disse que a única coisa que ele tem é um plano de estabilização, não tem um plano de desenvolvimento, porque a questão imediata é combater a inflação . 
 Essa formulação já me preocupa . 
 O Pinochet (ex-ditador chileno) fez um plano de estabilização que foi um sucesso no Chile . 
 Folha Esta comparação do ministro com Pinochet não é perigosa? 
 Além do giro pré, são opções de crédito de 30 ou mais dias as operações indexadas ao dólar comercial . 
 Na reta final da URV, não há nenhuma razão para o Banco Central acelerar a taxa de câmbio . 
 E os juros reais continuam baixos . 
 Para o curto prazo, escolha a conta garantida . 
  Crédito em dólar  
 Quem for fazer empréstimos indexados ao câmbio, nesta segunda-feira, dia 31, vai se deparar com um aumento no custo real anualizado, projetado pela «Agência Dinheiro Vivo» . 
 Na semana anterior, o custo nominal do ACC, para 30 dias, era de 8% . 
 Nesta, a taxa continuou a mesma . 
 No entanto, o real anualizado subiu de 7,86% para 13,93% . 
  Viver um sonho ilumina a vida  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «O preço de viver um sonho é muito maior do que o preço de viver sem maiores ambições», perguntou o discípulo . 
 O mestre levou-o a uma loja de roupas . 
 Ali, pediu que experimentasse um terno do seu tamanho . 
 O discípulo obedeceu e ficou maravilhado com a qualidade da roupa . 
  Astra chega e esquenta disputa entre os médios  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Com plataforma e mecânica semelhantes às do Kadett (ao qual sucedeu a partir de 91 na Europa) e mesmo nível de acabamento do Corsa, o Astra chega no início de fevereiro às lojas . 
 Importado da Alemanha pela General Motors, o modelo básico com preço a partir de R$ 17,9 mil vai ocupar a faixa das versões mais caras do Kadett, que tiveram sua produção suspensa . 
 Folha -- O sr. se acha especialista em futebol ou arbitragem? 
 Marsiglia -- Me preocupei com o futebol como um todo . 
 Há 14 anos viajo pelo mundo, vendo diversos jogadores e escolas . 
 Tenho uma bagagem que me permite exercer a nova função . 
 Folha O sr. dará ênfase à arbitragem nos comentários? 
 Marsiglia -- A arbitragem entrará nos comentários como nos dos demais . 
 A principal suspeita é que eles seriam membros da quadrilha que seria liderada por Maurício De Biagi, 25 . 
 De Biagi foi preso pelos PMs do 18º Batalhão no fim de semana na rua Joaquim de Souza Brito, no Jardim Paulistano . 
  Ieltsin promete paz eterna  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, concluiu seu encontro de cúpula de dois dias com o norte-americano Bill Clinton, em Washington, com uma promessa: 
 «Prometo que no futuro jamais combateremos numa guerra com os EUA» . 
 Ele também disse que seu país não vai mais fornecer armas ao Irã e obteve a promessa de mais investimentos em seu país . 
 Depois do desfile, sempre acontece o «Rose Bowl», ou seja, a disputa de uma partida de futebol americano entre a melhor equipe universitária da região Oeste e a melhor do Meio-Oeste . 
 Pasadena foi fundada oficialmente em 1874 . 
 O seu nome, tirado da língua dos índios Chippewa, quer dizer Coroa do Vale . 
  Brasoft tel. (011) 725-3711  
  F-14(d)  
 A Microprose é famosa por sua linha de simuladores de vôo . 
 O destaque desse título fica por conta de um sistema de radar e «computador» de bordo . 
 Para ter total controle em vôo, o uso de um joystick se torna obrigatório . 
  Brasoft tel. (011) 725-3711  
  F-15 STRIKE EAGLE 3 -- (d)  
 Mais uma opção de simulador de vôo da Microprose . 
 Esse jogo é aconselhável para experts nessa categoria . 
 Naves modernas podem ser pilotadas para atacar alvos terrestres e aéreos . 
 Com cabo serial ou modem, aceita disputa em dois micros . 
 Sandra começou sua coleção quando chegou à Itália, em 87 . 
 Ao voltar ao Brasil, em 90, a coleção estagnou . 
 «Quando lançaram aqui, com a propaganda igualzinha e tudo o mais, recomecei.» 
 Segundo Sandra, que tem uma coleção com cerca de 50 peças, a «febre» pelos brinquedinhos é maior no Brasil . 
 «Na Itália, eram mais as crianças que gostavam.» 
 O chocolate às vezes é até deixado de lado . 
 «Eu só como depois que enjôo do brinquedo», disse Felipe Cappellano, 11 (leia texto nesta página) . 
 Ele e os irmãos, Stefânia, 9, e Giuseppe, 6, começaram sua coleção no início de julho e já têm cerca de 90 peças . 
 O saldo médio captado pela poupança é obrigatoriamente aplicado em investimentos no SFH . 
 Os recursos na caderneta podem ser sacados em 30 dias, mas o retorno dos investimentos habitacionais é de longo prazo . 
 O setor teme que, passada a transição para o real, o dinheiro que está hoje na poupança migre para outras alternativas, enquanto eles ficariam obrigados a investir recursos (que já não estariam nas cadernetas) no SFH . 
 Para escapar deste risco, alguns bancos estão estabelecendo um teto para depósitos . 
 O Nacional, por exemplo, desde o dia 30 de maio, só aceita aplicações até CR$ 50 milhões . 
 O Bemge limita a US$ 15 mil e o Citibank em US$ 30 mil . 
 Acima destes valores, o aplicador é obrigado a «conversar» com o gerente . 
 Qual a razão disso? 
 Banzato afirma que as pessoas desmotivadas não expõem suas idéias pois têm medo que dêem errado . 
 «Quem trabalha tem que expor suas idéias» . 
 Ao mesmo tempo, Banzato lembra que mudar exige correr algum risco . 
 E nem todo mundo quer se sujeitar a erros . 
 O vice-líder do governo na Câmara, Raul Belém, disse à Folha que o presidente enviará ao Congresso, em outubro, projeto de lei para fixar em US$ 90 o valor do salário mínimo de dezembro, pago em janeiro . 
 Belém afirma que Itamar desistiu de adotar mecanismos de controle de preços porque foi convencido pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, de que a entrada do real vai gerar acomodação, após os reajustes praticados às vésperas da adoção da nova moeda . 
 O primeiro filme a ser restaurado dentro do ciclo «Filmes Favoritos» foi «A Primeira Noite de um Homem», de Mike Nichols, ano passado . 
 Hofmann, Voight, Schlesinger, a atriz Brenda Vaccaro, o diretor de fotografia Adam Holender, o produtor Jerome Hellman e David Picker, vice-presidente de produção da United Artists em 1969 estavam presentes à pré-estréia da nova cópia de «Perdidos na Noite», na última quarta-feira, na sede da Directors Guild of America, em Hollywood . 
 Num debate informal após a exibição, Hoffman, Schlesinger e Picker, em especial, deram a devida perspectiva a um filme que foi, ao mesmo tempo, incendiário, elogiado e comercialmente bem sucedido, em 1969 o primeiro filme a receber a recém-criada classificação «X» (convertida em «R» um ano e meio depois), o primeiro (e único) filme classificado com um «X» a ganhar um Oscar (após receber sete indicações, inclusive para os dois atores principais, que acabaram derrotados por John Wayne) e uma das três maiores de bilheterias de 1969 . 
 E da 21 Investiment, especializada em marketing . 
 A sobrinha Paula Bertagnin pimpolha de Juliana Benetton e seu outro filho, Mauro Benetton, comandam a outra marca de roupas do grupo, a Sisley . 
  Criatividade e Intuição para Inovação e Mudança  
  14 e 15/7  
 . 
  Comunicação Interna como Prioridade Estratégica  
  21 e 22/7  
 . 
  Verbas públicas para FHC  
 Não é só como plano econômico, é também como dinheiro mesmo, em montante superior a US$ 35 milhões, que o real está sendo destinado pelo governo a impulsionar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 Descobre-se que tem sentido diferente do suposto até agora, portanto, a afirmação de peessedebistas e pefelistas de que a candidatura de Fernando Henrique «crescerá com o real» . 
 Supunha-se ser referência ao plano . 
 A gordíssima verba eleitoreira foi criada pelo remanejamento dos recursos do Orçamento dirigidos ao Desenvolvimento de Ações Regionais . 
 Coincidentemente, essa redistribuição foi apontada por Mônica Izaguirre, na Folha de ontem, como benefício para os Estados do presidente Itamar Franco e do ministro do Planejamento, Beni Veras . 
  Alto executivo da Fuji é morto em frente à sua casa no Japão  
  Das agências internacionais  
 Um alto executivo empresa japonesa Fuji foi assassinado ontem em frente à sua casa, num subúrbio de Tóquio, a capital do Japão . 
 A polícia suspeita que o assassinato de Juntaro Suzuki, 61, tenha alguma ligação com a Yakuza, a máfia japonesa . 
 O crime aconteceu por volta das 21h (hora local) . 
 A mulher de Suzuki, Michiko, disse em depoimento que seu marido conversou com o assassino pelo interfone antes de abrir a porta . 
 Ele teria discutido com o homem na porta de sua casa, em Setagaya . 
 «Enquanto em prédios o empreendedor precisa entregar as unidades prontas, na versão final, nas casas de vilas é possível entregar um 'embrião', para que o comprador faça a ampliação depois», diz . 
 Isso faria o preço para aquisição ser menor, sem limitar a possibilidade do proprietário ampliar sua casa no futuro, quando tiver condições financeiras para tanto . 
 Sofisticados sistemas de rádio foram desenvolvidos para operarem por meio de uma rede de 16 caminhões e um satélite de comunicações . 
 Para o presidente dos EUA, havia duas opções de refúgio em abrigos subterrâneos construídos nos anos 50 perto de Washington . 
 O segredo do projeto foi quebrado em 1987, durante o depoimento do ex-coronel Oliver North à comissão parlamentar de inquérito que investigava o caso Irã-Contras . 
 O peso máximo rebocável vem especificado no manual do proprietário do automóvel . 
 Geralmente, os engates são fixados nas longarinas do chassi . 
 Edis José de Sousa, 32, proprietário da Berco-Plion, explica que alguns instaladores cortam o pára-choque para colocar o engate, reduzindo a resistência do pára-choque a impactos . 
 O jogador disse que faltou respeito dos dirigentes cariocas . 
 «Eu e todos os jogadores que saíram do Flamengo e vieram para São Paulo encontraram reconhecimento do seu trabalho», disse . 
  O «mas» e a vírgula  
  JOSUÉ MACHADO  
 Alguns escribas não conseguem escrever o «mas» sem grudar a ele uma vírgula; é como se a vírgula fizesse parte da conjunção adversativa . 
 Há muitos exemplos por aí . 
 «Mas, Itamar optou por um jogo miúdo e vaidoso.» 
  Aviso aos navegantes  
 Betinho, d. Luciano Mendes e Aristides Junqueira vão encabeçar um manifesto de alerta sobre o uso da máquina do Estado nas eleições . 
 Querem os eleitores atentos . 
  TIROTEIO  
 De José Serra (PSDB-SP), sobre a falta do quórun necessário à promulgação da emenda que cria o Fundo Social: 
 No parecer, a Procuradoria da Fazenda também deverá esclarecer se a lei nº 8.170/90, que dispõe sobre o reajuste das mensalidades escolares, foi ou não revogada com a edição da Medida Provisória 457, que criou a URV . 
 A equipe identificou um conflito jurídico entre as duas legislações . 
 Embora seja favorável à livre negociação, a equipe econômica decidiu intervir no setor ao constatar que as escolas estariam reajustando as mensalidades de forma abusiva ao convertê-las em URV . 
 À venda na Atlas por R$ 67,98, «Inside CorelDraw! 
 5» é leitura aconselhável para quem quer desvendar a infinidade de recursos que o programa oferece . 
  (MZ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 LIVRARIA ATLAS: tel. (011) 881-8799 
  Itamar manda apressar troca de moeda SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco decidiu apressar as etapas de implantação do programa de estabilização porque considera insustentável politicamente a convivência com taxas de inflação no patamar de 40% . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, somente espera a aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência) nos dois turnos para preparar a adoção da URV (Unidade Real de Valor) em março e a nova moeda a partir de abril.A antecipação de etapas do plano de estabilização é articulada pelo grupo palaciano, lideranças do governo e ministros . 
 Todos avaliam que a queda da inflação se transformou numa questão de governabilidade . 
 Essa decisão enfrenta resistência na Fazenda, especialmente do assessor especial, Edmar Bacha . 
 Já o diretor de assuntos internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, é mais sensível aos argumentos políticos do Planalto.Ontem, a Fazenda já admitia que o FSE que foi à votação no Congresso estava distante do Fundo desejado pela equipe econômica, em razão das modificações que sofreu . 
 O próprio FHC vinha dizendo a parlamentares que o Fundo não era mais dele, mas do Congresso . 
 O grupo palaciano descartava a saída de FHC do cargo em razão das alterações no FSE feitas pelo Legislativo.Já em março, com a criação da URV, o governo adotará um conjunto de medidas para evitar problemas na implantação do indexador . 
 A política monetária será extremamente restritiva (volume pequeno de emissão de moeda e taxas de juros elevadas) . 
 Além disso, o Banco Central estuda restrições temporárias ao ingresso do capital estrangeiro para evitar que o governo tenha que emitir títulos para retirar cruzeiros reais da circulação.O cenário idealizado pela equipe de FHC era bem diferente . 
 Esperava-se a aprovação do FSE em dezembro, criando-se a URV em fevereiro . 
 Com isso, haveria tempo suficiente para que a população se acostumasse com a URV, que se transformaria em moeda . 
 Com as dificuldades de negociação com o Congresso, a equipe terá que se adaptar às contingências políticas ou deixar o governo, a exemplo de André Lara Resende (ex-negociador da Dívida Externa) e Francisco Pinto (ex-diretor de Política Monetária do Banco Central) . 
 Segundo a Folha apurou, ao contrário do discurso oficial de FHC, o governo se prepara para enfrentar problemas jurídicos na fase de transição da URV para a nova moeda que substituirá o cruzeiro real . 
 Será inevitável a edição de medida provisória fixando os critérios de conversão do cruzeiro real para nova moeda, que será criada a partir de abril . 
 Ainda não foi definido se ela virá já em abril ou em maio.A Fazenda vai fixar como parâmetro a média nos últimos quatros meses, que sofrerá alterações com relação a aluguéis (será a média do prazo de contrato fixado para reajuste) . 
 Num esforço de evitar dificuldades jurídicas, a equipe decidiu manter a TR (Taxa de Referência), que serve de base de referência para a caderneta de poupança e vários contratos de médio prazo . 
 Goldstein foi enterrado em Kiryat Arba, em cova temporária . 
 Seu corpo deve ser trasladado depois para o cemitério judaico de Hebron . 
 Ele tinha 42 anos . 
 Era médico, nascido no Brooklyn (Nova Iorque) . 
 Em Israel tornou-se membro do partido extremista Kach, do rabino Meir Kahane, assassinado em 1990 nos EUA . 
 Um colono disse que Goldstein sofreu um colapso nervoso depois que guerrilheiros palestinos mataram dois de seus amigos, pai e filho, em dezembro . 
  'República' perde poder  
  De Washington  
 Mack McLarty é o mais poderoso integrante da «República de Arkansas» a sofrer o constrangimento de derrota política este ano . 
 O grupo de amigos íntimos dos Clinton que vieram do pequeno Estado natal do presidente, no sudoeste do país, para ajudá-lo a governar é cada vez menor e menos influente . 
  Para empresário, telefonia dá lucro até no interior da Amazônia  
  Da enviada especial a Uberlândia  
 O engenheiro Luiz Alberto Garcia, 58, presidente do grupo ABC Algar e da Companhia de Telefones do Brasil Central, considera irreversível a quebra do monopólio estatal das telecomunicações . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, ele disse que quer concorrentes na sua área: 
 «Meu pessoal está acomodado, não conhece competição e ainda acha que a população tem que bater à nossa porta para comprar telefones», afirmou . 
 Segundo o empresário, não existe «osso» em telecomunicações e todos os serviços são rentáveis: 
 «Se a Telebrás acha que é mau negócio implantar telefone no interior da Amazônia, me dê a concessão que eu aceito» . 
 Ele defende a privatização gradual, critica o subsídio das tarifas e diz que o Estado-empresário é coisa ultrapassada: 
 «Se o Estado controla tudo, quem vai controlar o controlador?», indaga . 
 Ou seja, pré-URV apenas 1,8% das reclamações eram relativas a aumento de preços . 
 Hoje elas representam 45% . 
 O crescimento foi de 2.400% . 
 Cecília faz, porém, uma ressalva: 
 «As reclamações se referem também a outros supermercados» . 
 Ela afirma ainda que o número de reclamações poderia ser maior no Tulha se a rede não tivesse tantas ofertas . 
 Na Sunab, a situação não é diferente . 
 Segundo o assessor do delegado, Ricardo Sampaio, antes da URV, os cinco fiscais responsáveis por atender o telefone 198 registravam média diária de 10 reclamações por aumento de preços . 
 No pós-URV, este número subiu para 55, batendo seu recorde na terça-feira, com 70 reclamações . 
 O crescimento no caso é de 600% . 
 Essas características também permeiam a segunda parte do livro, «Teatro alemão -- Esboço histórico», onde o autor apresenta, de maneira didática, as origens remotas do moderno teatro alemão, em especial do expressionismo e de Bertolt Brecht, traçando o seu extenso desenvolvimento histórico, e novamente preenchendo uma lacuna na literatura em português . 
 Assim como o antigo teatro grego, o teatro alemão é, em sua origem, um acontecimento de caráter religioso seja pagão ou cristão, embora também se conheça, a partir da Idade Média, um teatro profano, no mais das vezes de caráter cômico . 
  The New York Times  
  De Nova York  
  Clinton cedeu no status da China  
 O diário nova-iorquino critica em seu editorial a decisão do presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, de desvincular o respeito aos direitos humanos na China da inclusão do país na lista de nações mais favorecidas para efeitos comerciais . 
 Segundo o «New York Times», Clinton cedeu às pressões do mundo dos negócios, interessado no mercado chinês . 
 O filme conta a história do fictício e falido ducado de Grand Fenwick . 
 Para saldar as dívidas do reino, o ardiloso primeiro-ministro interpretado por Peter Sellers bola uma trama engenhosa: declarar guerra aos EUA com a intenção de perder e se beneficiar das generosas reparações dos americanos, como ocorreu no plano Marshall ao fim da Segunda Guerra . 
 Acontece que, sem saber da trama diabólica, um dos generais de Grand Fenwick, também interpretado por Peter Sellers, consegue pôr os americanos para correr . 
 Em vez de arriscar mais um vexame norte-americano, Bill Clinton bem que poderia passar a assistir a «Sessão da Tarde» . 
 «A partir de agora, se em algum circuito achar que não há condição de correr, não correrei», concluiu . 
 Rubinho disse que teria testes com seu Jordan, durante estes 15 dias que antecedem o GP de Mônaco, o quarto da temporada de 94 . 
 «Mas resolvi vir ao Brasil e dar meu último carinho ao Senna», afirmou o piloto, que aproveitou para pedir tranquilidade aos torcedores . 
 «O momento é de tranquilidade, de calma.» 
 Nunca tive tanta vontade de continuar calado . 
 Compartilhei da indignação deles mantendo, porém, o meu otimismo . 
 Entendo que a democracia é um processo lento, baseado em longas cadeias de erros e acertos sendo que a descoberta dos erros é tão importante quanto os resultados dos acertos . 
 Essa transparência que começa a surgir entre nós é crucial para o progresso democrático . 
 A cura da corrupção é como a cura da tuberculose: depende de ambientes abertos e de muito ar «puro» . 
 Os dois me chamaram de romântico, convidando-me a engrossar o coro das orações do velório, sugerindo ainda que orasse também pela classe política que, na opinião da Joaninha, está precisando muito mais das nossas preces do que o santo amigo Luciano que ali se despedia para subir ao céu . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Março de 92 -- A PF emite novo laudo pericial confirmando suspeita de superfaturamento . 
 Junho de 1992 -- O MPF requisita abertura de inquérito para investigar a importação feita pela Secretaria de Segurança para as polícias Civil e Militar . 
  Políciaias se unem na investigação  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial ao Rio  
 A Polícia Federal e as Corregedorias de Polícia Civil, do Rio e de São Paulo, já estabeleceram, reservadamente, linhas de investigação que tentam ligar os bicheiros ao narcotráfico . 
 A Folha teve acesso a algumas dessas diretrizes . 
 A Corregedoria de Polícia Civil de São Paulo solicitou informações à Polícia Civil carioca sobre as possíveis ligações que o banqueiro Raul Capitão manteria com o contraventor paulista Waltemir Spinelli de Oliveira, o «Bolão» . 
  Campanha institucional do Bradesco volta à TV  
  Da Reportagem Local  
 O maior banco privado do país volta à TV com uma nova fase de sua campanha institucional «O Dia-a-Dia do Brasil tem Bradesco» . 
 Desta vez a campanha é menos formal do que a anterior . 
 Desenvolvida pela agência Salles/DMB&B, veicula quatro anúncios em todas as emissoras de TV do país a partir de domingo . 
 A campanha vai ao ar no horário nobre e fica até o dia 31 de julho . 
  Lei antiga ainda impede o casamento de menores  
  Código Civil vigente data de 1916 e não acompanhou mudanças de costumes  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 O Código Civil, de 1916, e o Código Penal, de 1940, contêm surpresas para qualquer pessoa que viva em sintonia com os costumes deste fim de século . 
 Pelo Código Civil, não podem casar mulheres menores de 16 anos e homens menores de 18: eles são «incapazes de consentir» . 
 Essa fábrica e os sete estúdios de gravação com os quais contará a nova sede serão construídos dentro de um imenso galpão já existente no local ele tem hoje cerca de 32 mil m2; ganhará com a reforma mais 9.000 m2 . 
 O galpão foi, sucessivamente, depósito das lojas Tamakavi, da Liderança Capitalização e do Baú da Felicidade . 
 Estava vazio desde 1991 . 
  Ciao 'importa' discípulo de Paul Bocuse para festival  
  Receitas francesas serão preparadas por chef alemão  
  Da Redação  
 O restaurante Ciao trouxe o chef alemão Deff Haupt para preparar suas especialidades num festival de comida francesa que vai até setembro . 
 Até lá, Haupt estará preparando receitas criadas nos restaurantes em que trabalhou na França, Suíça e Alemanha . 
 A elaboração de versões alternativas pela assessoria é um procedimento comum . 
 Arnaldo Faria de Sá disse à Folha que, no meio de toda a papelada relativa à tramitação da MP 501 (emendas etc), acabou assinando o projeto errado . 
 O advogado Natanael Martins e o tributarista Miguel da Silva argumentam que esta exigência do RIR não tem base legal . 
 Se decidir ignorá-la, a empresa precisa analisar qual o momento que lhe convém para buscar proteção na Justiça: imediatamente, em caráter preventivo, ou depois que for autuada pelo fisco . 
  Afastada a tablita  
 As mudanças produzidas na medida provisória 434, na sua reedição, de número 457, levou os consultores às seguintes conclusões: 
  Homem preso por 'carteiro' foge em SP  
  Da Reportagem Local  
 A polícia ainda não tem pistas sobre o local onde está escondido Ricardo Dias Gaspar, 25, considerado pela polícia um dos maiores matadores de São Paulo . 
 Ele fugiu do 92º Distrito Policial (Parque Santo Antônio) dia 31 de outubro . 
 Gaspar foi preso no dia 7 de outubro pelo delegado Luiz Antônio Rebello, do 47º DP (Capão Redondo) . 
 Para prendê-lo, o delegado se disfarçou de técnico do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) e outro policial se disfarçou de carteiro, em ação acompanhada pela Folha . 
  Aids mata 15 pessoas por dia  
  Da Reportagem Local  
 A Aids já é a primeira causa de morte entre mulheres paulistas de 20 a 34 anos . 
 Entre os homens nesta faixa de idade, o vírus só perde para os tiros e facadas, que ainda matam mais homicídios continuam em primeiro lugar . 
 Nos dois sexos, a Aids já faz mais vítimas que os acidentes de carro . 
 No total da população, os boletins da Secretaria Estadual da Sade registram uma mdia de 15 mortos por dia . 
 É corrente o desenho da mucama negra que penteia os cachos dourados da «sinhazinha» em capítulos sobre a abolição da escravatura . 
  (Gilberto Dimenstein e Daniela Pinheiro)  
 Ruth é arredia a repórteres e evita dar entrevistas . 
 Essa declaração sobre ACM foi publicada pelo «Jornal do Brasil»no domingo . 
 FHC saiu a campo para tentar evitar o conflito . 
 Falou mais de uma vez por telefone com ACM . 
 Trabalhando com a Confederação Nacional da Indústria (CNI), a Fiesp pretende procurar FHC o mais cedo possível . 
 A razão básica para esta cobrança imediata das reformas está na avaliação de que, sem elas, o real não se sustentará . 
 É o fim do que já foi batizado de «conspiração do silêncio» . 
 Há vários setores como o de exportação, que está sofrendo com a defasagem do dólar em relação ao real incompatibilizados com algumas medidas do plano econômico, mas que não reclamavam com medo do resultado da eleição . 
  Vencedores curtem música popular brasileira  
  Da Reportagem Local  
 Os vencedores do «Festival Vinicius de Moraes» têm em comum um gosto artístico diferente do que se espera dos jovens . 
 Eles não gostam de rock e não pensam duas vezes antes de eleger Chico e Caetano como os seus maiores ídolos musicais . 
  Truffaut escreve sobre a atriz  
  Da Redação  
 Leia abaixo trecho do livro «Les Plaisir des Yeux», de François Truffaut, sobre a atriz . 
 "A mulher é apaixonada, a atriz é apaixonante . 
 Cada vez que a imagino à distância, não a vejo lendo um jornal, mas um livro, pois Jeanne Moreau não nos faz pensar num flerte, mas no amor . 
 Numa comparação entre preços em URV pesquisados em supermercados do Rio, na última semana de maio e na semana passada (20 a 24 de junho), a seção de Pesquisa e Estudos de Mercados da Sunab registrou variações de preços que atingem 32,65% (farinha de mandioca), 24,42% (arroz) e 18,18% (detergente líquido) . 
  Levy Nogueira  
 A Sunab notificou novamente ontem as redes de supermercados Epa e Via Brasil de Belo Horizonte (MG), de propriedade do presidente da Associação Brasileira de Supermercados (Abras), Levy Nogueira . 
 Segundo ele, «a demanda está aumentando porque as pessoas estão se conscientizando que a instalação de telas em portas e janelas é a única solução definitiva contra os mosquitos» . 
 A Tela Insetos oferece ao comprador orientação na instalação . 
 A empresa cobra R$ 5,00 pelo orçamento e R$ 23,00 o m2 instalado . 
 O orçamento é gratuito para pedidos superiores a 5 m2 de tela . 
  NOITE ILUSTRADA  
 E a marca nova de Gloria Coelho, uma linha mais barata e acessível, já entra para venda no final do mês, para o verão . 
 Chama mesmo Carlota Joaquina e estará no segundo andar da loja da Oscar Freire . 
 Com cara de G, mas com características bem brasileiras . 
 E outro nome se junta ao trio que domina o circuito de desfiles na cidade . 
 José Possi Neto vai mostrar a moda da Arezzo, num desfile em frente à loja, na Oscar Freire, em que nenhuma modelo vai ser vista: só seus pés . 
 Em agosto . 
 A sentença do juiz Acquati foi motivada por ação civil pública movida pelo promotor Marco Antônio Zanellato, da Promotoria de Justiça do Consumidor . 
 A condenação é provisória e pode ser revogada pelo Tribunal de Justiça . 
 A publicidade dos produtos de Douglas-Torry também está proibida . 
 Acquati também condenou a Nature's Cleanser a indenizar consumidores que se sentirem lesados pelas ervas . 
 Os holandeses, que já haviam enfrentado naquela Copa duas violentas equipes sul-americanas Uruguai e Argentina, ficaram surpresos com a violência da seleção brasileira . 
 O único jogador do Brasil elogiado pelos adversários foi o lateral-esquerdo Marinho Chagas . 
 Os descontos dados pelas empresas, que seriam analisados ontem pela CRT, variam . 
 O consórcio NEC-Pirelli, por exemplo, concedeu 38% sobre o preço do segmento transmissão, no lote 1, que corresponde a 39,9 mil terminais telefônicos a serem instalados em Porto Alegre . 
 A Alcatel, que ofereceu desconto de 23,5% no lote 5, disse ser impraticável uma redução maior, mas ressalvou que alterações técnicas no projeto poderiam proporcionar abatimento de 30% ou mais . 
 A estatal gaúcha dirá hoje se a redução de preço é satisfatória, o que determinaria a continuidade da licitação, ou se é insuficiente, o que provocaria o cancelamento da mesma . 
  Níveis de ansiedade  
 A questão do preço dos carros populares afeta de maneira diferente as montadoras . 
 A Autolatina, por exemplo, dá sinais de depender mais do que as outras da autorização de um aumento pelo governo . 
 A dança solitária repete-se como um «leit-motiv» do filme: uma anã surge inopinadamente diante da câmera e se põe a dançar, Rivaldo tem a visão de uma solitária dama de negro que dança, chamando-o para a morte . 
 A imagem da mulher de negro, aliás, aparece associada a lagos e barcos místicos como que extraídos dos filmes de Mizoguchi (em mais uma citação desse admirador confesso do cinema japonês que é Reichenbach) . 
 Nas incontáveis imagens de águas e embarcações de «Alma Corsária», o «Sentimento Ocidental» dos dois amigos se une com o Oriente o do cinema japonês e o das recordações do chinês, dono da pastelaria . 
 A Copa dos Estados Unidos já superou a Copa da Itália em jogo ofensivo . 
 Nos primeiros 44 jogos deste Mundial, houve mais gols do que os marcados em 1990 . 
 Na Itália, foram 115 os gols, média de 2,21 por partida, a mais baixa de todas as Copas . 
 Nos EUA, foram anotados 118, média de 2,68 por partida . 
  Estilista faz desfile de sua coleção outono  
  Da Redação  
 Amanhã acontece o desfile de moda do artista plástico e estilista Claudio Rosa no West Plaza Shopping . 
 O evento faz parte da Feira Art de Ville, realizada todos os domingos e feriados, no 1º piso do bloco B, das 14h às 21h . 
 O desfile vai apresentar a coleção outono de Rosa, que trabalha com pintura em seda . 
 No 3º piso do bloco B, a partir das 18h, o artista expõe camisões, pantalonas e pareôs . 
 Os grupos organizados pela Leading são de 16 pessoas . 
 Os garotos ficam hospedados em casas de famílias que tenham filhos da mesma idade . 
  (NR)  
 ONDE ENCONTRAR 
 Mesmo assim, os preços subiram 4,5%, na quarta-feira, e 5,9%, na sexta . 
 «Nestes dias, aumentou a confiança de que Fernando Henrique seria mesmo candidato», acrescenta Dionísio Leles, superintendente de mercado de capitais do Banco Dibens . 
 «A verdade é que todo mundo tem medo do Lula.» 
 Na visão dos analistas do mercado acionário, a saída de FHC do Ministério da Fazenda, de quebra, ajudaria na condução da revisão constitucional . 
 De volta às funções de senador, Fernando Henrique poderia trabalhar as articulações políticas necessárias à votação, por exemplo, da reforma tributária, essencial ao programa de estabilização . 
  Região do Cáucaso é o faroeste da Rússia  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 O Cáucaso representou para a imaginação russa do século passado o mesmo que o Oeste selvagem para os norte-americanos: uma região fronteiriça habitada por tribos guerreiras . 
 E foi tratado pela Rússia da mesma forma que a África, o Oriente Médio ou a Índia e o Extremo Oriente pelos ingleses e franceses, como uma zona de expansão imperial . 
 Com uma diferença significativa: enquanto os europeus ocidentais abriram mão de seus impérios após a Segunda Guerra, os russos continuam dispostos a conservar boa parte do seu, mesmo após o colapso do comunismo e da União Soviética . 
 Essa região fascinou inúmeros escritores russos, a partir de Púchkin e Liérmontov no começo do século 19, e inspirou pelo menos uma obra-prima . 
 Trata-se do «Khadji Murát» de Leão Tolstói (1828-1910), a última grande narrativa que o autor de «Guerra e Paz» escreveu, rememorando suas próprias experiências do período 1851-54, quando esteve com o Exército russo no Cáucaso . 
 O livro, traduzido por Boris Schnaiderman (Editora Cultrix), se ambienta na Tchétchnia ou Tchetchênia e tematiza fatos relativos à conclusão da conquista pelos russos há cerca de um século e meio . 
  PFL quer que FHC faça mais campanha  
  Aliados acham lento ritmo de candidato do PSDB; assessores dizem que tucano só vai à rua de quinta a domingo  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Aliado de Fernando Henrique Cardoso na sucessão presidencial, o PFL não está satisfeito com o ritmo da agenda de visitas do candiato tucano aos Estados . 
 Para os pefelistas, FHC perde muito tempo sem fazer campanha . 
 Nas duas últimas semanas, por exemplo, o candidato ficou dez dias longe dos palanques . 
 Quando chove, diz, usa guarda-chuva e procura lugares abrigados . 
 No inverno, o banho de 30 minutos continua frio . 
 Às 3h40 daquela quinta-feira, além de Kelemen, 12 pessoas podiam ser contadas na avenida Paulista -- a praça fica no início da avenida . 
 Quem estava por lá àquela hora policiais, taxistas, seguranças, lixeiros e pessoas esperando ônibus para ir para casa tinha algum motivo para isso . 
 Kelemen não conseguiu definir o seu, além da força de um hábito . 
 Lula liberou os sindicalistas para fazer greves, independente da eleição . 
 «Se quiserem fazer greve não se preocupem comigo . 
 Façam o que vocês acham que deve ser feito», disse ele durante a reunião . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos, Heiguiberto Navarro, as campanhas salariais vão divulgar a suposta tentativa do governo de esconder a inflação . 
 ERA UM GAROTO... 
 Qualquer data serve para comemorar os 30 anos dos Beatles . 
 Hoje, por exemplo . 
 Há 30 anos e dois dias eles aterrisaram em Nova York e há 30 anos, cantaram no Ed Sullivan Show canções como «I Want Hold Your Hand» . 
 Começava a conquista da América . 
  Mortes entre ianomâmis crescem 30% .  
  Da Agência Folha  
 O número de mortes entre os ianomâmis em Roraima aumentou 30% em relação ao ano passado por falta de assistência médica, segundo relatório do Distrito Sanitário Ianomâmi e do Sindicato dos Trabalhadores na Saúde do Estado . 
 Em 93, foram registradas 119 mortes . 
 O Estado tem 7.000 índios ianomâmis . 
 No primeiro semestre deste ano já foram confirmadas 76 mortes . 
 Por ratificar acordos que estabelecem o uso pacífico da energia nuclear, o Brasil deve sair da «lista H» dos países impedidos de receber alta tecnologia alemã . 
  Agência espacial  
 O pesquisador do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) Luiz Gylvan Meira Filho, 52, foi escolhido para a presidência da Agência Espacial Brasileira . 
 A principal queixa é quanto à sujeira e aos «atos obscenos» praticados pelos indigentes . 
 «É muito desagradável sair de casa e ser obrigado a ver duas pessoas tendo relações sexuais no meio da rua . 
 Isso sem contar as fezes e urina que se acumulam na calçada», disse outro morador, que também não deu o nome . 
  Denúncias vêm de 89  
  Da Reportagem Local  
 O senador José Paulo Bisol também enfrentou denúncias de irregularidades em 1989, quando concorreu pela primeira vez como candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O então candidato à Presidência pelo PDT, Leonel Brizola, acusou Bisol de usar a influência de seu mandato de senador para obter um empréstimo de US$ 150 mil no Banco do Brasil . 
 A maioria dos paulistanos, entretanto, não acha que seus salários ganharam alguma coisa com a estréia do real . 
 39% disseram que com ele terão o mesmo poder de compra que na época do cruzeiro real . 
 Os que acreditam que o salário ganhou valor foram 33% . 
 19% afirmaram que o dinheiro que recebem todo mês encolheu . 
  Tributação e (sub)desenvolvimento  
  ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA  
 Meu artigo «O IPMF e o falso canto das sereias» (Folha 25/01/94) foi comentado por Marcos Cintra (Folha de 10/02/94) . 
 No intuíto de aprofundar o debate sobre a questão, apresento a seguir alguns pontos que me parecem relevantes para o leitor . 
 O IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) vem, na linha dos impostos que insidem sobre transações, seguir a trilha do proposto «imposto único», que substituiria todos os demais impostos . 
 A diferença é que o IPMF transformou-se em «imposto adicional», mantendo inalterado todo o arcabouço tributário já existente . 
 O argumento principal dos que o defendem é a sua operacionalidade e o fato de insidir sobre todas as transações financeiras, dificultando a sonegação, lhe dando vantagens em relação aos impostos atuais . 
 Em vez de olhar de perto esse arsenal, de ver a tal trama em todo o seu requinte, o que o leitor consegue é apenas passear entre algumas reuniões secretas e outras nem tanto assim, em que se discutia o rumo da sucessão presidencial ou do plano econômico feito por FHC (às vezes, de ambos ao mesmo tempo) . 
 O uso flagrante da máquina pública, os métodos de financiamento da campanha, ou mesmo seu episódio mais incrível (a gafe parabólica do ex-ministro Rubens Ricupero) não receberam mais atenção que a cor das gravatas que o presidente eleito desfilou Brasil afora . 
 No que poderia ser seu melhor momento, aquele em que testemunha o nascimento do Plano Real (rabiscado num papelzinho azul, outro detalhe desimportante, pouco antes de um encontro de assessores na casa de FHC), o livro deixa escapar a oportunidade de contar, aí sim, a história real: afinal, a moeda foi feita para o candidato ou o candidato foi consequência da nova moeda? 
 Talvez seja seu maior defeito . 
 «Há uma preocupação e um certo monitoramento do BC por causa do impacto interno do ingresso de dólares no país», explica Antônio Carlos Simões Correa, diretor do ABN Amro, ex-Banco Holandês . 
 «Com a crise internacional, as operações pararam de vez e isso facilita a vida do BC.» 
 Para Jordi Wiegerinck, vice-presidente do ING Bank, o BC está sensível à nova realidade do mercado internacional . 
 «Todo mundo tem noção das taxas do mercado internacional . 
 O BC apenas avalia as situações para evitar abusos.» 
 O presidente Itamar também vem desconfiando da disposição da equipe econômica em reduzir o PIS dos bancos . 
 Ele recebe explicações da Fazenda e do Banco Central de que a medida é necessária para «destravar o mercado», conforme gosta de dizer o diretor do BÁ, Gustavo Franco . 
  Risco de câncer não tem aumento significativo  
  Especial para a Folha  
 O esquema atual de reposição hormonal não aumenta significativamente o risco de câncer no endométrio (revestimento interno do útero) e nas mamas . 
 Esses tipos de câncer são o principal temor das mulheres que fazem o tratamento com hormônios após a menopausa . 
 Emerson Kapaz, coordenador da entidade, diz que ou existe desde já uma resistência ou todos vão se acomodar com os aumentos abusivos e os repasses aos preços . 
 «Isso pode virar uma bola de neve e estourar o Plano Real», adverte . 
 «Com a inflação inferior a 2% ao mês não há justificativa para aumentos de 40% e 50% na matéria-prima.» 
 Obrigações com valores prefixados serão convertidas para o real pela URV do dia 30 . 
 As indexadas por índices de preços que vençam em julho terão correção pro-rata ou conversão pela média . 
 A Rhodia-Ster está investindo US$ 11 milhões para aumentar em 25% a capacidade de produção de resinas PET da fábrica instalada na cidade de Poços de Caldas (MG) . 
 O reaquecimento do mercado coincidiu com momento de reajuste de preços do setor, o que acabou colocando os fabricantes de matérias-primas e de embalagens como «vilões» do real . 
  Empresário diz não temer petista  
  Da Reportagem Local  
 O empresariado norte-americano no Brasil não teme a vitória do candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, segundo disse à Folha o presidente da Câmara Americana de Comércio de São Paulo, Lawrence Woerner . 
 «Não tememos ninguém e apoiaremos o governo do candidato eventualmente eleito, seja ele quem for», afirmou . 
 Não é uma crítica a ninguém . 
 A CPI do Orçamento teve um tempo exíguo e se desenvolveu em um clima muito emocional . 
 Se fez um trabalho rápido, mas a qualidade ficou a desejar . 
 Folha -- Depois que a CCJ inocentou os deputados Fiuza e João de Deus Antunes (PPR-RS) o sr. ameaçou sair da presidência da comissão . 
 Por quê? 
  Embrapa lança supermilho contra a fome  
  A nova variedade, BR 473, tem alta qualidade protéica e aumenta em até 40% o ganho de peso dos animais  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha, em Sete Lagoas (MG)  
 A Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) de Sete Lagoas (MG) começou a distribuir aos produtores de todo o país nove toneladas do milho BR 473 . 
  BOCA DE CENA  
 Como lava a alma? 
 «Suando . 
  Eu não lavo, eu sou a alma»  
 Drogas: 
 «Um pouco tedioso . 
  Francês enriquece com preservativo de animal  
 O francês Michel Chanson, 39, que enriqueceu após inventar preservativos para coelhos, agora também fabrica modelos para cavalos, touros, carneiros e até galos . 
 Mas a função das camisinhas é diferente: servem para armazenar o sêmen e reutilizá-lo em inseminação artificial . 
  Crimes de extremistas sobem na Alemanha  
 Um relatório divulgado ontem pelo Ministério do Interior da Alemanha diz que o número de crimes de extremistas de direita contra minorias subiu de 7.684, em 1992, para 10.561, em 1993 . 
 Folha Porque a gente poderia pegar qualquer outros partidos menores no Rio e São Paulo que não teria problema... 
 Teófilo Então raciocine nestes termos . 
 Depressivo e deprimente da primeira à última cena, vale talvez pelo aspecto documental, ao mostrar um pouco como foi a ocupação alemã na Holanda . 
 Em todo caso, o filme ganhou o prêmio do júri do Festival de Moscou de 93 . 
 «A Escolha de Sofia» e «Alan e Naomi», ao contrário, abordam as consequências da barbárie nazista na vida posterior de seus sobreviventes . 
  Vitamina  
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira pretende trabalhar dobrado em 95 . 
 Além de ser candidato à presidência do conselho deliberativo do Sebrae em São Paulo, ele quer sim disputar de novo a presidência da Fiesp . 
  CNBB retira questão do aborto  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) retirou do debate perguntas sobre assuntos que mais assustavam o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva: a legalização do aborto e dos casamentos entre homossexuais . 
 As duas propostas fizeram parte de uma versão preliminar do programa de governo de Lula . 
 Foram derrubadas na convenção do PT, por pressão dos setores do partido que são ligados à Igreja Católica . 
 O técnico Javier Clemente ainda não decidiu se será Alkorta ou Ferrer quem marcará o atacante italiano Roberto Baggio . 
 Alkorta tem sido até agora a principal figura da defesa espanhola . 
 Conseguiu anular, no sábado, o atacante suíço Chapuisat, na vitória da Espanha por 3 a 0 . 
 Suas informações eram genéricas . 
 Anunciava o fim do mundo ao menos uma vez por mês . 
 Revelava o bicho que ia dar naquela tarde e como variava as respostas, sempre acertava algum . 
 Seu forte era se ia chover ou não . 
 Tinha fama de infalível nessa questão, o que não era vantagem, pois a concorrência limitava-se ao serviço de meteorologia . 
 Eu o conheci em altíssimo astral como portador de novidades . 
 Certa vez, perguntei-lhe o que eu seria quando crescesse e ele acertou na mosca: 
 «Você nunca vai crescer!» 
 Na hora, não entendi direito . 
 Hoje, compreendo, mas é tarde . 
 Apesar de tudo, Novidades caiu em desgraça . 
 Houve um escândalo na rua, a mulher do Sacadura havia fugido com um garçom da Confeitaria Lallet . 
 Sacadura entrou em crise, apelou para a macumba, para a polícia e, finalmente, para o Novidades . 
 Em vez de responder, o Novidades avançou para o Sacadura, aos gritos: 
 «E como é que você deixou que ela fosse embora?» 
 O povo, como no tempos bíblicos, tirou suas conclusões . 
 Se Novidades também era freguês da mulher do Sacadura, deveria saber que ela fugiria com o garçom da Lallet . 
 Logo, Novidades não sabia nada, era um sacador quase o mesmo que Sacadura . 
 A última vez que vi o Novidades ele anunciava um plano para salvar o Brasil . 
  Anúncio-camelo: anúncio esquisito, feio, por ter sido muito modificado por várias pessoas  
 . 
  Job: qualquer tipo de tarefa  
 . 
  Água pode transmitir infecção a aidéticos  
  Estudo sugere origem de doença comum em pacientes  
  Das agências internacionais  
 A fonte de uma das infecções mais comuns entre pacientes de Aids pode ser a água potável, sugere estudo publicado amanhã na revista médica «The Lancet» . 
 A pesquisa foi feita com 36 aidéticos no Centro Médico Darmouth-Hitchcock, em Lebanon (New Hampshire, na Costa Leste dos EUA) . 
  'Aprendemos com europeus', diz Romário  
  Para o atacante brasileiro, os jogadores da seleção assimilaram a determinação da escola européia de futebol  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Pasadena  
 O atacante Romário disse após a partida que os brasileiros «aprenderam bastante com os europeus» . 
 Ele foi o primeiro jogador do Brasil a dar entrevistas depois da partida de ontem . 
 O atacante disse que os brasileiros aprederam a ter «determinação e força de vontade» com o futebol europeu . 
 Sherman -- Não tenho acesso a como meu trabalho funciona entre as pessoas, ou porque alcança popularidade . 
 Na verdade, não escolho fazer imagens, pensando no sucesso e tendo como base aquilo que as pessoas poderiam desejar . 
 Folha -- Então, qual foi seu interesse em reviver imagens de filmes da década de 50? 
 Elas são, como dizem, «suprarealísticas» ou apenas estereótipos? 
 E já no próximo show, cujo título foi «Mens Sana in Corpore Samba», produzido por mim para os alunos da Escola de Educação Física da USP, figurava lá no cartaz: os amadores de bossa nova: Toquinho -- Taiguara -- Maria Lucia -- Chico Buarque -- Ivete -- Solano Ribeiro -- Sérgio Augusto -- Bossa Jazz Trio -- Bossatôa -- Roberta Faro -- e Os Poligonais . 
 Na segunda parte, Silvinha Telles e o show da boate Zum Zum, Roberto Menescal e seu conjunto (Eumir Deodato, João Palma, Hugo Marotta, Sérgio Barroso Neto e Oscar Castro Neves), produzido por Aloísio de Oliveira . 
  Poupador mantém depósitos  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Uma sondagem feita pela Folha junto a sete grandes bancos indica que, na primeira semana de agosto, o investidor manteve seu dinheiro na caderneta de poupança, sem desviá-lo para consumo ou para outras aplicações . 
 Os saldos de poupança desses bancos Caixa Econômica Federal (CEF), Banco do Brasil (BB), Bamerindus, Banespa, Unibanco, BCN e Citibank somavam R$ 20,6 bilhões em 31 de julho último (50,6% do saldo total de R$ 40,7 bilhões) . 
  Massacre foi narrado em 'Os Sertões' .  
  Da Reportagem Local  
 A chamada «rebelião de Canudos», um dos maiores acontecimentos épicos da história brasileira, ocorreu nos anos de 1896 e 1897 na região nordeste da Bahia . 
 A população miserável do arraial de Canudos era liderada pelo pregador messiânico Antonio Vicente Maciel, o Conselheiro (1830-97), que se opunha às leis da recém-implantada República, em especial o casamento civil . 
 Entre eles está o que autoriza a «operação urbana Faria Lima» . 
 Até agora, o prefeito Paulo Maluf tem feito as desapropriações usando dinheiro de uma rubrica genérica chamada de «desapropriações» . 
 A Sportv faz parte do Grupo Globosat, que pertence à Globo . 
 Se diz a «única programadora» na área e tem à disposição material da Globo e da Bandeirantes . 
 A disputa é intensa . 
 Enquanto a Sportv acena com o Brasileiro mostrado ao vivo, a TVA responde com o Italiano, o Espanhol, o Inglês, o Holandês e a Copa dos Campeões da Europa . 
 Chico Buarque -- O que eu digo, já disse e repito é que há muito pouca crítica de música . 
 Há muita crítica de letra . 
 É muito difícil alguém que compreenda a parte musical mesmo . 
 Então é dificil encontrar quem saiba escrever sobre Tom Jobim . 
 Nem compensa, é claro . 
 Você não vai publicar uma partitura num jornal, publica uma letra, porque qualquer um pode julgar aquilo . 
 Para mim isso é frustrante, porque eu vejo a letra tão dependente da música e tão entranhada na melodia, meu trabalho é todo esse de fazer a coisa ser uma coisa só, que, geralmente, a letra estampada em jornal me choca um pouco . 
 É quase uma estampa obscena . 
 Mas voltando ao Tom, ele é o meu maestro soberano . 
 Na verdade, foi meu primeiro parceiro . 
 Eu tinha feito uma música com o Toquinho, no comecinho de 65 . 
 Eu nem sabia fazer letra, entendeu? 
 Eu demorei um pouquinho, fui aprendendo a fazer . 
 Foi o Vinícius que me aproximou mais do Tom, que deu uma força para essa parceria . 
 Era difícil fazer letra para o Tom . 
 Ele já era meu mestre . 
 E é um excelente letrista . 
 Geralmente, quando ele me mostra uma música, eu digo: 
 «Faz você, faz você» . 
 Mas, às vezes, ele me convoca mesmo . 
 Foi o caso desse «Piano na Mangueira» . 
 Orestes Quércia -- Ora . 
 O Lula também não tem curso superior e o Machado de Assis também não tinha . 
 Nem por isso deixou de ser o maior escritor da história do Brasil . 
 É uma mulher competente, muito mais do que os dois adversários nossos . 
 Uma dona-de-casa, uma mulher que acompanhou o marido, tem liderança em Goiás . 
 Tem uma ação política formidável, uma ação na área assistencial formidável . 
 Considero ela competente para assumir a Presidência . 
 Folha -- A Folha tem informações de que o senador Sarney teria fechado um acordo com Fernando Henrique . 
 Isso preocupa? 
 A OLP negou que tivesse chegado a um acordo com Israel para uma ação conjunta contra os radicais do Hamas . 
 O chanceler israelense, Shimon Peres, havia dito que seu país tinha feito acordo com a OLP contra o Hamas . 
 Na Jordânia, mas de mil estudantes fizeram manifestação de protesto contra o acordo de paz com Israel . 
  ALMA LAVADA  
 «Fomos desprezados . 
 E agora mostramos que somos os melhores.» 
 Pitarelli, goleiro júnior do Guarani, ontem na Folha . 
 O Brasil é especialmente rico: perto de 1/4 de todas as formas de vida encontra-se dentro de seus limites territoriais . 
 Cerca de 57% de todas as florestas tropicais, ambientes mais diversos em formas de vida em todo o mundo, estão representados na região Neotropical . 
 O Brasil contém 36% do total global . 
 Esta concentração de recursos naturais certamente representa uma vantagem competitiva em nível mundial . 
  Legião Urbana para multidões  
 O maior grupo pop brasileiro volta aos palcos paulistanos . 
 O Legião Urbana há quatro anos sem dar a cara para bater em turnê faz duas apresentações esta semana . 
 Renato Russo, Dado Villa-Lobos e Marcelo Bonfá calcam o show em seu sétimo disco, «O Descobrimento do Brasil» (1994) . 
 Vai ter também «Eduardo e Mônica», «Perfeição», «Que País É Este...», num total de duas horas de apresentação . 
  'Monstros' do rock fazem briga de egos no Pacaembu  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Eles não se suportam . 
 Nas coletivas realizadas quinta e sexta no hotel Maksoud Plaza, os grupos internacionais do festival Philips Monsters of Rock tiveram poucos elogios para distribuir entre si . 
 O festival que acontece hoje, a partir das 14h, no estádio do Pacaembu, promete ser uma disputa de volume e agressividade entre os grupos Suicidal Tendencies, Black Sabbath, Slayer e Kiss, que se sucedem nesta ordem no palco . 
  Funcionário destruiu arquivo de assessor de Clinton achado morto  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um funcionário do escritório de advocacia ao qual a primeira-dama dos EUA, Hillary Clinton, foi associada até 1992 disse ao procurador especial do caso Whitewater que recebeu e cumpriu ordens de destruir uma caixa de documentos do arquivo de Vincent Foster, o assessor da Casa Branca que morreu em julho de 1993 . 
 Foster também foi associado ao mesmo escritório e era o procurador do casal Clinton junto à Whitewater, empresa de construção civil suspeita de diversas ilegalidades . 
 Seu corpo foi encontrado num parque de Washington e a polícia florestal afirmou que ele cometeu suicídio . 
 O procurador especial Robert Fiske resolveu reabrir o caso da morte de Foster . 
 Tradicional bairro de casas antigas, galpões industriais e terrenos de grandes metragens, a região concentra empreendimentos voltados para a classe média . 
 Dos oito lançamentos realizados em 93, seis deles eram de dois ou três dormitórios . 
 «Não há na região grandes incorporações para uso comercial», afirma Freire . 
 Segundo ele, o bairro mantém a característica residencial, com comércio e serviços, como lojas e bancos, concentrados na área da av. Santa Marina . 
 De acordo com o balanço mensal do mercado de janeiro, realizado pelo Datafolha, o bairro ficou em 17º lugar em vendas em São Paulo, com 9 apartamentos vendidos . 
 A oferta naquele mês foi de 265 unidades . 
 Na zona norte, Freguesia do Ó fica em 3º lugar no número de ofertas, perdendo para Jaguara (577 unidades) e Tucuruvi (444) . 
 Doriva acrescenta que estava sozinho na marcação . 
 «Domingo (hoje), com dois volantes, vamos ficar mais protegidos.» 
 Na frente, Telê deverá ter apenas um desfalque . 
 O meia Palhinha cumpre suspensão por ter sido expulso na quinta-feira . 
 Desde então, Lúcia e Cléa passaram da condição de supostas vítimas à de rés em processos por «calúnia, infâmia e difamação» . 
 O delegado Lemos deixou de ser o titular do DP da Aclimação para assumir função menos importante, a de responsável pelas cartas precatórias no 78º DP (Jardins) . 
  A demência mais perfeita  
 Heinrich Mann, consta, atribuía o sucesso dessa adaptação de seu romance «Professor Unrath» às pernas de Marlene Dietrich . 
 Não é um mau motivo . 
 Há outros, da perversa sensualidade de Marlene até sua voz . 
 Mas há ainda um notável Emil Jannings, o professor, caindo de seu moralismo empedernido e autoritário para o deboche . 
 Em torno desses dois personagens, Sternberg constrói um clima de perfeita demência: ela está na luz, nos objetos, na atmosfera onírica . 
 Neste filme, o mais surpreendente é que não se acredita em nada, mas essa irrealidade, esses seres de fantasia, se impõem e junto arrastam o espectador para seu mundo . 
  (Inácio Araujo)  
 O ANJO AZUL (Der Blaue Engel) . 
 Alemanha, 1930, 109 min. Direção: Joseph von Sternberg . 
 Com Emil Jannings, Marlene Dietrich . 
 Em preto-e-branco . 
 Legendado . 
 Na Cultura . 
 «Il faut changer la vie», respondeu ele, fascinado com a moça em uniforme . 
 «Mas, 'la vie, ma chère', não existe fora do mundo, a gente não pode achar que existe algo além da sociedade real, que existe outra estrutura além do sistema produtivo . 
 Temos que lutar contra a realidade e não fazer um 'by-pass', uma safena transpolítica que nos salve, pela mobilização abstrata da cidadania . 
 Esta é a solução 'mágico de Oz', de que 'over the rainbow' existe o Bem.» 
 Ela sorriu e o homem-de-esquerda continuou animado: 
 «Nosso horror diante da miséria não pode nos levar a justificar a estupidez . 
 Como fazer uma dosagem entre um programa de reforma social e um cuidado com a marcha do digamos... mercado . 
 (Falou a terrível palavra . ) 
 O amor à justiça tem de ser casado com o fato de que há uma invencível circularidade desordenada no mundo! 
 Um cego amor pelo Bem pode levar apenas ao desastre . 
 A idéia de 'sujeito da história' é cristã . 
 Marx sabia que o 'sujeito' da história é a marcha das Coisas! 
 Marx não era marxista, ele mesmo disse isto» . 
 Na Palestina, Shamir se alistou no Irgun e depois no Lehi (ou Stern), grupos clandestinos judaicos responsáveis por atos terroristas contra a britânicos e árabes . 
 Foi preso pelos britânicos duas vezes . 
 Em 1946 foi deportado para a Eritréia (nordeste da África) . 
 Mas o ministro da Fazenda não é economista de oposição e sim o responsável por um plano de estabilização que cada vez mais está impedido de seguir para Buenos Aires, porque este trem já passou . 
 O novo trem, o FHC-2, periga descarrilar não apenas na Central do Brasil, mas também em Brasília e na mudança de clima dos mercados financeiros internos e internacionais . 
 Na capital do Império já descarrilou, pelo menos temporariamente, e ficará no desvio até que a nova moeda prove a sua «eficiência» para o FMI e o Congresso Nacional aprove as «reformas» que o Banco Mundial deseja . 
 O que foi batizado de «Le Cascade» é o elemento arquitetônico mais peculiar do prédio de Porto Alegre . 
 Trata-se de uma queda d'água que nasce do alto da torre e percorre o edifício . 
 O edifício Maison Ted Lapidus será formado por 20 apartamentos de quatro suítes e duas coberturas dúplex . 
 No térreo, a infra-estrutura inclui piscina e ampla área verde . 
  Santos empata com o União por 1 a 1 na Vila  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Santos e União São João empataram anteontem à noite em 1 a 1 na Vila Belmiro . 
 O gol do Santos saiu aos 48min do primeiro tempo . 
 De fora da área, Dinho tabelou com Ranielli e chutou forte, sem chances para o goleiro Ricardo Pinto . 
 Esse escritório de arquitetura é um dos que atualmente trabalham nos chamados projetos de reengenharia de espaço . 
 A informatização, que altera a forma das pessoas trabalharem, é a grande responsável por alavancar os processos de mudança na distribuição do espaço interno e na concepção das estações de trabalho . 
 Para o sindicalista, «o governo tem que ter seriedade para cumprir o que assinou» . 
 Spis disse que o governo precisa «uniformizar o discurso e garantir o direito do que foi conquistado» . 
  Bahia  
 Os petroleiros baianos das áreas de refino e extração aprovaram ontem, pela manhã, a deflagração de uma nova greve caso o governo federal volte atrás no acordo assinado com a categoria . 
 Folha -- Falando em política, prefere desenhar a política francesa ou a política exterior? 
 Plantu -- Prefiro a política exterior . 
 São desenhos que têm uma vida mais longa . 
 O computador da Digital é o DEC 2.100, que pode ter gabinete pequeno em torre (modelo A500 MP) ou gabinetes médio e grande (modelo A600 MP) . 
 No «coração» da máquina pode haver de um a quatro processadores Alpha AXP de 190 MHz, bem mais rápidos que os chips dos micros mais comuns, que têm 25 MHz ou 33 MHz . 
 A idéia é dizer que ganhou dinheiro como empresário . 
 E insistir que o Brasil precisa justamente disso, de um empresário na Presidência . 
 Quércia assinala, aliás, que usou o slogan 'Um empresário bem sucedido para prefeito" quando se elegeu em Campinas . 
 Na campanha presidencial de 94, o candidato Quércia adotará linha semelhante . 
 «Com 14 anos de idade eu comprava bicicleta usada para reformar e vender», diz Quércia . 
 «Com 18 anos eu tinha uma mercearia em Campinas», acrescenta, numa prévia da linha de campanha . 
 Mais grave do que a compressão de gastos essenciais é o efeito fiscal do pagamento dos juros sobre a dívida do governo . 
 Dívida que cresceu porque a estratégia da equipe econômica baseia-se na acumulação absurda de reservas internacionais para sustentar o câmbio . 
 O resultado mais nefasto, quase incrível, dessa estratégia é que, devido a ela, o Tesouro gastou 30% da arrecadação tributária com pagamento de juros no primeiro semestre de 1994 . 
 Mas isso é pouco: como se vê no gráfico 1, no primeiro trimestre, os gastos do Tesouro e do Banco Central com compra de divisas e pagamento de juros sobre a dívida interna são maiores que os gastos operacionais (com pessoal, transferência para Estados e municípios, investimento e custeio) . 
 A pesquisa da Fipe mostra que dois setores estão com perda real no período: habitação (-3,1%) e vestuário (-11,7%) . 
 Os preços em cruzeiros reais foram convertidos pela URV média semanal até fevereiro de 94 . 
 A partir de março, os preços em cruzeiros reais foram convertidos pela URV do próprio dia da pesquisa . 
 E toca sem banda nem nada: partidário do hip-hop ortodoxo, Gabriel se apresenta acompanhado apenas dos toca-discos do DJ Frias, 20, e de outro rapper, Tito, 27, dividindo os vocais . 
 Só na última música, o hit «Playboy», é que o grupo Cidade Negra sobe ao palco com seus instrumentos . 
 «Lôrabúrra» é o outro carro-chefe do repertório, e Gabriel deve se apresentar por cerca de 30 minutos, entrando no palco depois de outra revelação, o pernambucano Chico Science & Nação Zumbi . 
 * . 
  Açucena acredita no amor de Vítor  
  Da Redação  
 Açucena mostra esta semana em «Tropicaliente» que sua ingenuidade resiste a toda prova . 
 Deprimida com o noivado de seu amado Vítor com Olívia, Açucena desaba em lágrimas . 
 O maquiavélico rapaz diz que foi obrigado a assumir o compromisso . 
 E que, na verdade, ela é a mulher de sua vida . 
 Para completar a farsa, o vilão lhe dá uma aliança . 
 No momento do brinde aos noivos, Açucena coloca sorrateiramente a aliança em seu dedo e, sorrindo, acredita ser amada . 
 O regime valeu-se do «perigo vermelho», o medo dos patrões e das classes médias frente ao comunismo soviético, para angariar mais apoio . 
 Embora o fascismo tenha desde o começo tido uma política de ideologização das massas, o movimento nunca teve um apoio tão indiscriminado na sociedade italiana quanto o nazismo na Alemanha . 
 O regime promoveu uma expansão territorial . 
 Invadiu a Etiópia . 
 Em 1936, esse país foi anexado . 
 «A Itália tem finalmente o seu império», gritou Mussolini à multidão reunida na praça Venezia, no centro de Roma . 
 Os bancos poderão fazer empréstimos de qualquer prazo a Estados e municípios, desde que estes respeitem os limites de endividamento fixados pelo Senado Federal . 
 O BC espera que poucas unidades da federação façam uso da exceção aberta ontem . 
 Além de limitados por uma resolução do Senado, os empréstimos bancários a Estados e municípios continuam sujeitos ao recolhimento compulsório ao Banco Central de 15% do valor de cada operação, criado em outubro para conter a demanda por crédito, impedir uma expansão muito acelerada do consumo no final do ano e evitar elevação das taxas de inflação . 
 Graças ao aprendizado, ele afirma que já implantou o sistema de televendas e está preparando o material para instalar a mala-direta . 
 Neide Zampol, 47, afirma que o atendimento em sua loja de armarinhos melhorou depois que seus quatro funcionários assistiram vídeos sobre o assunto . 
 «Os vendedores passaram a tratar os clientes com mais atenção.» 
 No último dia 16, por exemplo, foram registrados 97 km de congestionamentos às 10h um aumento de 10% em relação à média anterior ao real, de 88 km . 
 Às 18h30 do mesmo dia, São Paulo tinha 128 km de ruas congestionadas . 
 Antes do real, a média nesse horário era de 102 km . 
 O aumento na extensão do tráfego lento foi de 25% . 
  LUIZ FLÁVIO GOMES  
 Enquanto os demais Estados continuam ancorados na apática, infundada e infértil discussão em torno da constitucionalidade da iniciativa legislativa sobre os juizados especiais previstos no art. 98, I, da CF, Mato Grosso do Sul, em primeiro lugar (pela lei 1.071/90), e, agora, também Mato Grosso (pela lei 6.176/93), já praticam, com indiscutível eficácia e aceitação social, particularmente no âmbito criminal, um verdadeiro e moderno modelo de Justiça participativa e resolutiva . 
 Pode-se dizer que neste campo, como em tantos outros, mudou por completo o assim chamado epicentro da modernidade, do avanço e do progresso . 
 Para quem está em São Paulo, por exemplo, já não é preciso cruzar o Atlântico para conhecer o que há de mais avançado e mais atual em termos de Justiça criminal: basta atravessar o rio Paraná! 
 RESSUSCITA-ME -- De Rodolfo Santana . 
 Direção: Marco Antonio Rodrigues . 
 Cia. Instável de Teatro Circo . 
 Antonieta, morta aos 95 anos, ressuscita com um corpinho de adolescente e vai parar na casa de sua neta Mônica, que trabalha como stripper . 
 Teatro Itália (av . 
 Ipiranga, 344, tel. 257-3138) . 
 Qui e sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 6.000 (qui e dom), CR$ 8.000 (sex e sáb) . 
 Duração: 1h35 . 
 Até 5 de junho . 
  Microempresários se dão bem com produção de sapatilhas  
  Para expositores da Couromoda 94, vantagem é o baixo investimento  
  Free-lance para a Folha  
 Fabricar tiaras, cintos, sapatos de couro e sapatilhas é um negócio que cada vez mais atrai micro e pequenos empresários, devido ao baixo investimento inicial e ao reduzido número de equipamentos . 
 O setor está em plena expansão e as pequenas empresas já começam a ter aceitação de seus produtos no mercado externo, como pôde ser visto entre os expositores da Couromoda 94 feira do setor de calçados realizada na semana passada em São Paulo . 
 Para dar início à produção de tiaras, por exemplo, são necessários apenas três elementos: mão-de-obra, tesouras especiais e matéria-prima (couro e detalhes de metal) . 
 No caso dos cintos, deve-se também adquirir uma máquina de costurar couro . 
 O investimento gira em torno de US$ 3.000 . 
 Com esse capital e dois funcionários é possível chegar a uma produção mensal de 600 cintos, que podem ser vendidos no mercado por um preço médio de CR$ 5.000 . 
 Cintos básicos, sem detalhes, caem para CR$ 2.500, em média . 
  Relação difícil  
 Tucanos acham que Nélson Jobim (PMDB-RS) é o nome indicado para a elaboração dos projetos de reformas constitucionais, mas pode complicar se for o articulador no Congresso . 
 O peemedebista criou arestas na última revisão . 
  Bandeira branca  
 Roberto Santos (PSDB-BA) foi a FHC conversar sobre a dissidência tucana de seu Estado . 
 Saiu do encontro pisando em ovos . 
 Disse apenas: 
 «A disposição é para aglutinar e não para perseguir» . 
  CBF não vai punir o Vasco pelo tumulto no jogo contra o Santos  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha  
 A CBF decidiu não punir o Vasco com a perda de mando de campo por causa da agressão de torcedores vascaínos contra santistas no jogo de anteontem em São Januário (zona norte do Rio) . 
 A decisão da confederação não deverá ser anunciada logo . 
 Na quarta-feira, o Senado aprovou -- seguindo recomendação do governo -- leis rigorosas sobre experimentos com embriões . 
 Foram proibidas todas as experiências científicas -- exceto se, após implantação no útero, a única finalidade da pesquisa for o tratamento ou prevenção de doenças graves . 
  ESPORTISTA DE COMPETIÇÃO TEM MAIS ARTRITE (Das agências internacionais)  
 Esportistas que participam de competições têm mais chances de desenvolver artrite do que a população em geral . 
 Esse é o resultado de um estudo finlandês publicado amanhã no «British Medical Journal» . 
  Lula elabora discurso para sucesso do Real  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, já tem preparado um discurso para adotar na campanha caso o Plano Real tenha resultados positivos . 
 «As donas-de-casa é que vão dizer se o Plano Real deu certo ou não», disse Lula na noite de sexta-feira no programa «Roda Viva», da TV Cultura . 
 Em Camboriú para a inauguração do comitê de Jorge Bornhausen (candidato do PFL ao governador de Santa Catarina), foi recebido por uma loiraça de minissaia, com um buquê de flores à mão . 
 Apertou apressadamente a mão da moça, passou o buquê à primeira pessoa que encontrou e correu para o celular . 
 «A conturbação é tal que vale a pena prevenir . 
 Houve ameaças de morte a juízes durante a apuração (do primeiro turno) e essas ameaças podem persistir», afirmou . 
 Carvalho disse que no dia da eleição as tropas ficariam de prontidão paea emergências . 
 Durante a apuração, se deslocariam para as zonas eleitorais «mais críticas», entre elas a 82ª ZE, em Nova Iguaçu (Baixada Fluminense) e a 25ª ZE, em Santa Cruz (zona oeste) . 
 A 25ª zona eleitoral foi a última a encerrar os trabalhos . 
 Por causa do desaparecimento dos dados de 15 Boletins de Urna que deveriam estar gravados em disquetes, a totalização dos votos no Rio terminou somente ontem às 9h . 
  Festa destrói gramado do jogo do Brasil  
  Área de 54 m de comprimento por 18 m de largura terá de ser replantada por causa de formatura em Stanford  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Palo Alto  
 A festa de formatura dos alunos de Stanford, realizada anteontem, destruiu parte do gramado do estádio da universidade . 
 É nesse estádio que o Brasil estréia na Copa do Mundo, segunda-feira, contra a Rússia . 
 Uma área de 54 metros de comprimento por 18 metros de largura, no centro do campo, estava sendo inteiramente replantada ontem, às 13h (17h em Brasília) . 
 Outra atração de amanhã é o quinteto do guitarrista e compositor mineiro Nelson Faria, que já gravou e tocou com inúmeros medalhões da MPB, como Carlos Lyra, Luiz Melodia e Cássia Eller . 
 Completa o programa o trio do guitarrista e cantor capixaba Alexandre Lima, que mostra suas incursões pelo blues, tendo como convidado o guitarrista carioca Torquato Mariano . 
  Candidatura óbvia  
 As poucas dúvidas que eventualmente ainda restassem sobre as pretensões políticas do atual ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, foram finalmente liquidadas ontem . 
 Afinal, o ministro admitiu publicamente que poderá ser candidato à Presidência da República . 
 É um fato político novo mas previsível . 
 Afinal, a posição do ministro já era do conhecimento geral . 
 Na verdade, mais importante do que a eventual disposição do ministro Fernando Henrique é procurar saber qual a viabilidade política dessa postulação . 
 Segundo Reze, o aquecimento do mercado atinge a todas as marcas . 
 «Os estoques nunca estiveram tão reduzidos», diz . 
 A venda total de automóveis e comerciais leves (picapes, furgões, caminhonetes) também deve superar o recorde anterior (112.454 unidades) . 
 É tudo o que resta do dodo, meio dodo, que seja . 
 A Europa conheceu doze dodos vivos, um deles o de Oxford . 
 Mas só lá foi imortalizado . 
 Não por sua carne oleosa e enjoativa, comida só por porcos, macacos e marinheiros, mas por Lewis Carroll, que o usou como personagem de «Alice no País das Maravilhas» . 
 Muito em segredo o autor se identificava com o dodo, no desengonço, na timidez e no atabalhoamento . 
 O tema deste ano, com o dodo na proa, é o seguinte: 
 «Desaparecendo hoje, extinto amanhã . 
 Ingredientes, técnicas, pratos em perigo» . 
 Ele se despiu, vestiu uma camisinha e pegou a arma . 
 Me obrigou a tirar a roupa e a transar com ele . 
 Disse que, se eu falasse qualquer coisa, mataria minha mãe e minhas irmãs . 
 Eu era virgem . 
 Sentia nojo e muita dor . 
 Ele me vigiava e me ameaçava sempre . 
 Eu vivia com muito medo . 
 Me obrigou a voltar mais quatro vezes ao motel . 
 No livro da Nova Aguilar estarão também os poucos textos em prosa escritos pelo poeta, como seu célebre ensaio sobre o pintor catalão Joan Miró e o discurso que fez ao receber o Prêmio Neustadt de literatura, nos EUA, há dois anos . 
 Por decisão do próprio autor, não haverá no volume textos críticos a respeito de sua obra, apenas uma apresentação geral escrita por sua mulher, a também poeta Marly de Oliveira . 
 A tiragem do livro será de 3.000 exemplares . 
 Embora impulsionado pelo medo da epidemia, esse tipo de gesto corresponde à idealização da atividade sexual, à sua extrema romantização, própria da adolescência . 
 Parece haver, assim, duas forças atuando em sentidos opostos . 
 De um lado o retorno à sentimentalidade sexual, apoiado nas restrições de caráter preventivo, sanitário . 
 O cinema, por exemplo, bom termômetro dessas flutuações ideológicas, voltou a ser romântico . 
 A suplementação só será pedida em fevereiro . 
 O Congresso está em recesso de final de ano . 
 Mesmo que a resposta dos parlamentares seja rápida e favorável, como se espera, ainda assim isso provocará atrasos . 
 O presidente Clinton queria dar uma demonstração de agilidade no auxílio à Califórnia para provar que seu governo é mais sensível aos problemas dos americanos do que o de George Bush, que foi lento ao acudir as vítimas do furacão Andrew, na Flórida, em 92 . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  Pesquisa é única no país  
  Da Reportagem Local  
 Os indicadores Folha-Sebrae, resultado de pesquisa exclusiva que o caderno Tudo publica há um ano, dão o mais completo perfil do comportamento das micro e pequenas empresas de um mês a outro no Brasil . 
 Nenhuma outra pesquisa sobre o setor tem a mesma abrangência ou periodicidade . 
 Gláucia Vasconcelos, do Sebrae Nacional, afirma que os dados dos indicadores são usados por empresários para cobrar resultados em suas próprias indústrias . 
  Repassando o problema  
 ACM surpreendeu . 
 Diante da virtual vitória de seu aliado, o líder do PFL disse que «formação de governo é problema de Fernando Henrique» . 
 E foi além: 
 «Vamos cuidar da nossa vida . 
 Ele é quem decide nos chamar ou não» . 
  Na espera  
 Os caciques, mesmo no PSDB, captaram o recado de ACM: ao deixar FHC à vontade para montar seu governo, o pefelista ficou na confortável posição de passar ao virtual presidente o ônus de avaliar corretamente o cacife do PFL . 
  Fatura cobrada  
 Aluízio Alves entregou os pontos na luta para iniciar este ano o projeto de transposição das águas do São Francisco . 
 Revelou, porém, que há uma promessa, feita por FHC a Tasso Jereissati, de tocar o projeto em seu governo . 
  Retaliação assumida  
 Lídice da Mata, prefeita tucana de Salvador, anunciou que está abandonando a defesa do monopólio da Petrobrás . 
 O motivo é a intolerância da empresa com os atrasos de pagamento de dívidas pela prefeitura da capital baiana . 
 Essa resistência da família oficial fez com que os três supostos bastardos realizassem testes no Núcleo de Genética Médica de Minas Gerais utilizando sangue doado por três irmãs de Nelson Maria Clara, Stella e Elza Falcão . 
 A viúva de Nelson disse que ela e seus filhos são contrários à idéia de seu advogado, Danilo dos Santos, de exumar o cadáver de Nelson para coleta de tecidos de ossos e cabelos . 
 Em seu apartamento, em Copacabana (zona sul do Rio), falando por telefone, Elza disse que Jofre não comentaria o caso por ter sido operado recentemente e que Nelsinho está viajando . 
 O advogado Danilo dos Santos está nos Estados Unidos e só deve retornar no início de fevereiro . 
 Mesmo em discordância com seus clientes, Santos acha a exumação o meio mais eficaz de resolver a ação . 
 A dívida mobiliária, por exemplo, citou o ministro, passou de R$ 58,8 bilhões (junho) para R$ 52,7 bilhões 9setembro) . 
 Também do lado do passivo o FCVS (Fundo de Compensação de Variação Salarial) aumentou de R$ 23,9 bilhões para R$ 26,7 bilhões após três meses de Plano Real . 
 A verdade é que nos batidores do poder burocrático literário está armada uma guerra surda, pela disputa de dinheiro e espaço de decisão . 
 A feira de Frankfurt, no que toca à organização brasileira, resume-se a um projeto comercial . 
 A questão central, a representatividade dos escritores, é tratada como secundária . 
 Não é à toa que a seleção de autores convidados ou com presença confirmada na feira, são uma salada incongruente, cheirando às vezes a forte «jabaculê» . 
 Além dos familiares, compareceram colegas de trabalho do pai das vítimas, José Waldemir Cordeiro Silva, 34, que é encarregado de obras na construtora Cotisa, de São Paulo . 
 As meninas foram mortas com golpes de martelo . 
 A.S.S. disse ao delegado Ivaldo Teixeira que matou as irmãs porque elas não queriam ajudá-lo a lavar a louça . 
 A direção da Cosipa não divulgou até as 17h de ontem sua versão sobre o número de funcionários parados e prejuízos . 
 Os grevistas realizam às 8h de hoje uma assembléia para discutir o movimento . 
  FLAMENGO 2  
 Gilmar; Henrique, Gélson Baresi, Rogério e Josecler; Fabinho (Régis), Charles Guerreiro, Marquinhos e Nélio; Valdeir (Sávio) e Charles Baiano . 
 Técnico -- Júnior . 
  Local  
  estádio do Maracanã  
  Juiz  
  Léo Feldman  
  Renda  
  CR$ 156.750.000,00  
  Público  
  55.618 pagantes  
  Cartão vermelho  
  Júlio César  
  Gols  
 Charles Baiano aos 29min do 1º tempo; Luís Antônio aos 20s, Ézio aos 13min, 15min e 25min e Charles Baiano aos 35min do 2º . 
 O armador John Starks, que foi eliminado no final da partida por ter cometido sua sexta falta, marcou 18 pontos e acertou 4 dos 7 arremessos de três pontos que arriscou . 
 A vantagem de jogar em casa pode ser decisiva para o New York Knicks . 
 Até agora, nas seis partidas do playoff, três em Chicago e três em Nova York, o time da casa sempre venceu . 
 Os Knicks têm a vantagem de fazer em casa a última partida por terem tido melhor campanha na primeira fase . 
 Zé Elias, 17, disse que gostou da alteração . 
 «Prefiro jogar assim, vindo de trás com a bola . 
 Na meia, eu a recebia de costas, era pior.» 
 No jogo contra a Portuguesa, enquanto ficou na meia, Zé Elias mostrou-se pouco à vontade . 
 Quando conseguia dominar a bola e passar pelo adversário, sofria falta . 
 Foram 11, ao todo, durante a partida . 
 Apesar disso, o jogador fez questão de dizer que não tem uma posição preferida . 
 «O importante é continuar no time», disse . 
 Afrânio tem dito que não tem ainda um titular definido para a posição, mas não esconde que espera ansioso que o lateral-esquerdo Daniel, contratado ao Inter, recupere sua forma . 
 Outro em que Riul aposta é no lateral-direito Valdo, que, segundo o técnico, ainda está «preso» . 
 Enquanto Valdo não se destaca, Leandro Silva, que não tem jogado bem, vai continuar no time . 
 César Maia recomendou aos seus advogados que pedissem à Procuradoria de Justiça uma cópia da lista na qual é citado . 
 Na nota que divulgou ontem, Maia tenta desvincular o seu nome de Sérgio Luis Felippe, assessor da Prefeitura do Rio que seria dono de um dos telefones de escritórios de Castor de Andrade . 
 A prefeitura informou que Felippe foi nomeado anteontem para a assessoria do gabinete de Maia, a pedido do vereador Jorge Felippe (PDT) . 
 O prefeito, segundo a assessoria, vai pedir esclarecimentos ao vereador sobre o caso . 
 Desde que assumiu o sindicato, em janeiro de 92, ela deixou a profissão . 
 O mandato termina em 97 . 
 Segundo ela, um perueiro cobra em média US$ 60 (CR$ 54,4 mil) por mês por criança e transporta de 60 a 80 passageiros por dia . 
 Os perueiros ganham, em média, US$ 1.000 (CR$ 910 mil) líquidos por mês . 
 Segundo o sindicato, 70% dos motorista têm apenas o 1º grau e 5% o curso superior . 
  Termômetro escolhido  
 Já virou moda em campanhas que tentam chegar ao 2º turno: deixar de lado pesquisas dos institutos mais conhecidos e buscar alento em outros levantamentos, desde que mostrem a viabilidade de adiar a decisão para novembro . 
  Visita à Folha  
 O candidato do PL ao Senado, Romeu Tuma (SP), visitou ontem a Folha . 
 O delegado diz que Giselle estaria suspeitando de que Pascini participava de assaltos a doleiros e que teria descoberto que o diploma médico dele era falso . 
 Pascini se dizia endocrinologista . 
 Entre os clientes de sua clínica nos Jardins estava o governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
  Saúde dá prazo a fabricantes de remédios  
  ALESSANDRA BLANCO  
  Da Reportagem Local  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 Os fabricantes de substâncias vendidas como remédio para o fígado têm um prazo de dois anos para provar que seus produtos estão em acordo com critérios aceitos pela comunidade científica . 
 Essa é uma das determinações da portaria assinada pelo secretário da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, João Geraldo Martinelli, publicada no dia 26 de agosto pelo Diário Oficial . 
  Abras se recusa a identificar fonte de altas  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Enviada especial ao Rio  
 A Abras (Associação Brasileira de Supermercados) se recusa a identificar para o governo empresas que pressionam por aumentos de preços . 
 «Nos recusamos a fazer patrulhamento», afirmou Levy Nogueira, presidente da entidade . 
 Anteontem, Ciro Gomes, ministro da Fazenda, em visita à 28ª Convenção Nacional de Supermercados, no Rio, disse que esperava colaboração dos supermercadistas para saber de onde viriam as pressões . 
 Outro problema comum é que o curso é, tradicionalmente, puxado . 
 «Não é um bicho de sete cabeças, mas tem três ou quatro», diz . 
 Se é difícil sair, é fácil entrar no curso de física . 
 A relação candidato/vaga é baixa (3.6 na Fuvest 94) . 
  CMTC pode mudar denome e virar Transpaulo  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) deverá escolher o nome Transpaulo para substituir a sigla CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) . 
 Estudo da Secretaria Municipal de Transportes, que será entregue a Maluf no início de setembro, sugere cinco novos nomes para a CMTC . 
 A Folha apurou que um dos nomes da lista é Transpaulo . 
 Outra sugestão é a sigla EGT (Empresa de Gerenciamento de Transportes) . 
 O nome será definido por Maluf . 
 Ele quer que a marca simbolize «os novos rumos» da CMTC, criada em 1947 e privatizada no final do ano passado . 
 Noal, conhecido como «presidente», seria o maior banqueiro do jogo do bicho no Estado de São Paulo . 
 Ele dominaria cerca de 40% do jogo no Estado . 
 O banqueiro do jogo do bicho teria também negócios em Miami (Estados Unidos) e na Argentina . 
 Ele tem que ficar seis meses de quarentena, financiada pelo dono do animal, até que possa ser liberado . 
 O governo britânico exigiu em 1987 que o Eurotúnel incorporasse medidas de segurança especiais contra animais transmissores da raiva . 
 Em 1990, o projeto foi aprovado pelo governo . 
  Outro adolescente se mata no Japão  
 Um estudante da quarta série da escola secundária se enforcou em Utsunomiya, 80 km ao norte de Tóquio . 
 Foi o sétimo adolescente a se suicidar no Japão desde 27 de novembro . 
 Segundo a polícia, ele deixou uma nota dizendo: 
 «Decidi ir para outro mundo, estou cansado deste» . 
  Suposto serial killer sul-africano é morto  
 Policiais sul-africanos mataram a tiros David Selepe, principal suspeito de violentar e matar 13 mulheres desde julho . 
 Preso na quinta-feira passada, ele foi morto ao atacar um policial quando era levado para reconstituição de um crime . 
 «O plano de safra é menor do que o necessário para uma colheita superior a 80 milhões de toneladas», diz Roberto Rodrigues, presidente do Conselho de Cooperativas das Américas e ex-secretário da Agricultura de São Paulo . 
 O principal limitador da produção para o setor é a falta de compensações financeiras que diluam o peso da defasagem cambial (na semana passada, a diferença entre dólar e real chegou a 12%) e da TR (Taxa Referencial) . 
 «Ainda não tem ninguém que faça isso no Brasil . 
 Por isso estou interessada», diz Marcia Barassal, dona da Zooboros, que também planeja importar sapos coloridos e lagartos . 
 Normalmente dóceis, as iguanas revidam ataques com o rabo . 
 Também podem morder, utilizando a serrinha que têm na boca, que normalmente serve para cortar as plantas que comem . 
 4) Preparar regras para converter os contratos em cruzeiros reais para o real . 
 Só seria incorporada aos contratos a inflação existente até a troca da moeda . 
 5) Congelar o valor do dólar em real (US 1 = R 1), ou permitir somente uma pequena variação (exemplo: U 1 só poderia variar de R 0,9 a R 1,1) . 
 Pois na manhã do dia do jogo, acordei com uma certeza mortificante de que iríamos perder . 
 Podíamos até empatar, mas iríamos perder . 
 E essa certeza me perseguiu o tempo todo, até mesmo quando Sócrates e Falcão empataram a partida por duas vezes . 
 Até hoje não tenho explicação para isso, passado tanto tempo, se é que há explicações para essas coisas . 
 Hoje, estou convicto de que sairemos com o caneco do estádio Rose Bowl, contra os mesmos italianos fatalistas . 
 Nem de longe esta seleção se equipara àquela sob o comando de Telê . 
 Deste time, só Romário teria lugar naquele . 
 E a Itália, ainda que tenha chegado à final capengando, nem de longe se assemelha àquela que acabou campeã do mundo, mas que, no instante em que cruzou com o Brasil, estava aos pedaços . 
  EUA debatem emenda contra déficit público  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Começa na segunda-feira o debate no plenário do Senado norte-americano da proposta de emenda constitucional com o objetivo de proibir a apresentação ao Congresso pelo presidente de orçamentos com déficit . 
 A iniciativa é do senador Paul Simon, do Partido Democrata, o mesmo do presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, que se opõe à proposta . 
 Ontem foram encerrados os debates na Comissão de Orçamento do Senado . 
 O principal adversário da medida, senador Robert Byrd, também do Partido Democrata, argumentou que sem déficits públicos muitas grandes obras que beneficiaram o país não teriam sido realizadas . 
 Citou como exemplo a compra feita em 1803 pelo então presidente Thomas Jefferson, de grande parte do atual território do sul dos Estados Unidos . 
 «O número é tão grande que os únicos que podemos pensar em operar são as crianças . 
 Não temos suprimentos suficientes para os adultos», disse um médico de um hospital localizado em área dominada pelo governo . 
 O hospital tem capacidade para 250 pessoas e está com 600 doentes . 
 Cerca de 20 corpos de mortos foram retirados ontem do local . 
 «Eles podem começar em estágio mais avançado porque não necessitam de período de aprendizagem na loja», diz Claudio Gamito, 36, sócio da divisão de recrutamento e seleção da consultoria . 
 Para a fase de seleção, a consultoria se vale de seu próprio cadastro de temporários . 
 Novos currículos devem ser claros ao definir o perfil do candidato (veja quadro ao lado) para facilitar a adequação do profissional à cultura da loja . 
 Na lista dos preferidos, o High Volt à base de ginseng vem em primeiro lugar . 
 Quem já experimentou diz que é tiro e queda . 
 Apesar disso, o jogador disse que se sentiu bem no retorno ao Palmeiras . 
 «Aqui me sinto em casa, é o esquema onde rendo melhor ao time.» 
 O volante Mazinho também admitiu que estava desgastado . 
 «Mas deu para suportar até o final», disse . 
 Os ingredientes impossíveis são precedidos por adjetivos mais impossíveis ainda . 
 As amêndoas são sempre selvagens, as frutas voluptuosas, as batatas ao fogo ficam prontas em espasmos de prazer . 
 Ora! 
 Isso tudo complica . 
 Apareceram então os missionários da cozinha francesa que se encarregaram de espalhar a boa nova pelo mundo, em linguagem de gente prática . 
 As outras duas opções para pagar o IPVA são: à vista, sem desconto, até 17 de fevereiro: ou a prazo, em três parcelas, com vencimento hoje, em 17 de fevereiro e 14 de março . 
 A pior opção é o parcelamento, que embute juros reais acima de inflação de 57,3% ao mês, segundo José Dutra Vieira Sobrinho, professor de matemática financeira . 
 Para ele, o acréscimo no parcelamento pode chegar a 110% ao mês . 
 «Os juros são tão elevados que o governo deveria dispensar a correção das duas últimas parcelas pela Ufesp (a unidade fiscal do Estado)», diz . 
 Quem perder os prazos de pagamento do IPVA vai pagar multa de 20% (sobre o valor corrigido pela Ufesp), mais juros de mora de 1% ao mês . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Secretaria da Fazenda do Estado, o governo paulista estima arrecadar, com o IPVA, US$ 150 milhões . 
  Fisco leva empresas a reduzir benefícios  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 As empresas estão cortanto os benefícios indiretos a altos executivos . 
 São carros, viagens, empréstimos a juros subsidiados, seguro de vida, assistência médica/odontológica, planos de previdência privada etc . 
 A tendência foi verificada pelas empresas de consultoria Price Waterhouse e Mariaca & Associates . 
 Marco Antonio Bayeux, da Price, acredita que o maior aperto do fisco sobre as empresas é a principal razão para a redução . 
 Daniel de Oliveira disse que os estoques de gasolina, óleo diesel e gás de cozinha existentes na Petrobrás, distribuidoras e postos revendedores são suficientes para abastecer o país pelo prazo mínimo de 15 dias . 
 A determinação da Justiça do retorno de 30% dos petroleiros à atividade afasta ainda mais o risco de desabastecimento, segundo Oliveira . 
 Os acordos entre os grevistas e Petrobrás, intermediados pelas Procuradorias do Trabalho nas regiões onde funcionam as refinarias foram feitos ontem . 
  Navio do Greenpeace abre para público no MA  
 O navio MV Greenpeace, da organização não-governamental de defesa da ecologia, deixou São Luís (MA) na madrugada de ontem depois de completar uma viagem pela bacia amazônica, onde realizou protestos e executou ações diretas contra o corte predatório de árvores . 
 Em São Luís, o navio esteve aberto à visitação pública e recebeu um grupo de ecologistas maranhenses para troca de informações . 
  Reitores se reúnem para discutir crise no ensino  
 Reitores de universidades de todo o país discutem de até quinta-feira os problemas do ensino básico e superior do país . 
 Durante o encontro, que começou ontem, será elaborado um documento contendo os principais pontos da crise no ensino, que será entregue ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
  SENA  
  CONCURSO 346  
  Dezenas sorteadas  
  20, 24, 28, 30, 39 e 45  
  Prêmio da sena principal  
 Apesar de ter feito o gol em lance de bola parada, teve um futebol superior ao Palmeiras, criou mais chances . 
 Finalizou, segundo o Datafolha, nove vezes, exigindo quatro defesas de Velloso . 
 Na defesa, Henrique fez 15 desarmes e Gralak, dez . 
 Bragante foi assassinado a golpes de estilete, facas e por espancamento . 
 Após a negociação com o secretário-adjunto de Administração Penitenciária, Antonio Ferreira Pinto, 21 presos foram transferidos para outros locais . 
 Durante a transferência, um deles atirou aos repórteres um bilhete no qual acusava a direção do presídio de maus-tratos . 
  Fatia menor  
 A meta da Mister Pizza é reduzir a participação de lojas próprias dos atuais 28% para 15% em três anos . 
 A rede tem 95 lojas no país e planeja fechar o ano com até 112 . 
  Demanda localizada  
 Empresas de médio porte nos EUA estão contratando tanto que geram temor de pressão inflacionária causada pelos aumentos dos salários . 
 Segundo pesquisa citada pelo «The Wall Street Journal», 63% das empresas desse porte têm planos de contratar este ano . 
  Ajustando o tamanho  
 Enquanto isso, as grandes corporações dão continuidade ao «downsizing» e fazem demissões em massa . 
 O índice de desemprego nos EUA caiu de 6,4% em abril para 6% no mês passado . 
 Folha -- Como foi sua fase inicial no Benfica? 
 Edílson -- Tive uma atraso para voltar a Portugal e isso me prejudicou . 
 Fiquei com a cabeça quente e meu rendimento caiu . 
 Estive fora do time e até me contundi . 
 Agora, estou me recuperando . 
  Inflação  
 Com tanta confusão, só resta uma certeza: a URV ou as expectativas geradas em torno da sua criação ajudaram a empurrar a inflação para cima . 
 A avaliação é consensual entre economistas e governo . 
 Gesner Oliveira, secretário-adjunto de Política Econômica, diz que a incerteza (leia-se Plano FHC) provocou muito nervosismo, «até porque temos um passado de planos fracassados» . 
 Ele acredita que o grau de incerteza, a cada dia, irá diminuir . 
 Dos economistas ouvidos pela Folha a maioria diz ser impossível calcular o peso específico da URV na aceleração dos preços . 
 O tema fazia parte da agenda do Cairo . 
 Por pressão dos EUA, Suíça, Áustria e Canadá o direito de reunificação familiar de imigrantes não foi aprovado . 
 Com agências internacionais . 
  Médicos fazem mutirão para curar problemas visuais de idosos em PE  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Vinte médicos da Universidade Federal de Pernambuco prosseguem esta semana o trabalho voluntário de curar a deficiência visual de 138 idosos, que moram na favela de Mustardinha, em Recife (PE) . 
 Ontem os oftalmologistas iniciaram o acompanhamento dos primeiros 30 pacientes operados no final de semana no Hospital de Clínicas . 
  Distribuição de convites para a segunda fase começa hoje às 12h  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo atenderá seus torcedores no Morumbi (7.500 convites), Pacaembu (15.000) e CT da Barra Funda (7.500), a partir das 12h até as 16h de hoje . 
 O São Paulo joga amanhã no Pacaembu . 
 A partir das 14h, palmeirenses devem retirar convites para o jogo de seu time no Parque Antarctica e no 2º. Batalhão de Choque da PM (na rua Rodolfo Miranda, Luz) . 
 Para este mesmo local e para o Parque São Jorge devem se dirigir os torcedores do Corinthians . 
 Art . 
 1º -- Alterar o Art . 
 3º do regulamento anexo à Resolução nº 1.980 de 30/04/93, que passa a vigorar com a seguinte redação: 
 "Art . 
 3º -- Os limites das operações das entidades integrantes do SFH e SBPE serão definidos em Unidades Padrão de Financiamento (UPF), cujo valor será divulgado pelo Banco Central do Brasil . 
 Sua ex-mulher é fonoaudióloga e atual é atriz (Vânia Penteado) . 
 O relacionamento com uma colega é melhor? 
 O relacionamento com Elisabeth, mãe das meninas (Janaína, 15, e Tainá, 11), durou quase 14 anos . 
 Eram profissões muito diferentes . 
 Ela lidava com uma profissão científica . 
 A arte é fantástica, não tem regras . 
 Mas o relacionamento durou, com conflitos e tudo . 
 Depois estagnou . 
 Eu vislumbrei uma nova realidade com Vânia, que também é atriz (ela espera filho para março) . 
 Nós falamos a mesma língua . 
  Órgão dá origem a polêmicas  
  Em São Paulo  
 Um órgão da Justiça Desportiva criado pela Lei Zico no ano passado está na origem de todas as polêmicas jurídicas do Campeonato Brasileiro de 1994: 
 A Comissão Disciplinar da Confederação Brasileira de Futebol . 
 Nela, não existe direito de defesa, restrito às instâncias superiores da Justiça Desportiva . 
  Dieta deficiente afeta a função pulmonar  
 Uma dieta pobre em magnésio (um importante co-fator em processos enzimáticos) afeta a função pulmonar e poderia estar relacionada com a asma e outras doenças respiratórias como bronquite e enfisema, segundo trabalho conjunto de John Britton (Inglaterra), e Scott Weiss (EUA), publicado na revista «The Lancet» . 
 Eles estudaram 2.500 pacientes e acharam evidências da importância da ingestão de magnésio na alimentação como fator determinante para uma adequada função pulmonar . 
  (Julio Abramczyk)  
  Cancelamento  
 A organização da Mostra cancelou a anunciada projeção de «Woodtstock Ano 25» na praça da Paz (parque Ibirapuera) . 
 A Prefeitura exigiu, em troca da cessão da praça, a doação de 5.000 metros quadrados de grama . 
 Cakoff disse não ter conseguido patrocínio para cumprir o acordo . 
 Os vencedores do júri, crítica e público e a retrospectiva de Kiarostami serão reapresentados até domingo . 
 Souza levantou a possibilidade das contaminações terem ocorrido no transporte ou armazenamento dos produtos nos pontos de venda . 
 «Confio nos supermercados e na indústria, mas não confio nos laudos da Semab que não seguiu a legislação», disse ontem vice-presidente da Apas (Associação Paulista dos Supermercados), Firmino Rodrigues Alves . 
 Nesse caso, como em outros em que predominam interesses corporativos e eleitoreiros, impõe-se resistência a mais intransigente . 
 Garantir o equilíbrio orçamentário em 1994 é uma das muitas batalhas da estabilização, batalha ainda mais árdua na ausência da revisão constitucional . 
 Vencê-la não assegura necessariamente a vitória definitiva sobre a inflação . 
 Perdê-la, no entanto, será fatal para o sucesso do programa de estabilização . 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (ed . 
 Nobel) e coordenador de «Um Projeto para o Brasil -- A Proposta da Força Sindical» (ed . 
 Geração) . 
  Parreira adere à superstição  
  Dos enviados a Los Angeles  
 O técnico Carlos Alberto Parreira aderiu à superstição do coordenador Mário Lobo Zagalo em relação a números . 
 Zagalo escolheu o 13 como número de sorte . 
 Parreira encontrou várias coincidências em torno do número 7 para concluir que «não dá para perder a Copa do Mundo.» 
 A VOLTA DE UBALDO, O PARANÓICO, de Henfil . 
 Apresentação de Tárik de Souza . 
 Geração Editorial (r . 
 Cardoso de Almeida, 2.188, São Paulo, CEP 01251-000, tel. 011 872-0984) . 
  136 págs. 10 URVs  
 Antologia de charges com a personagem Ubaldo, o Paranóico, criado pelo desenhista Henfil, morto em 1988 . 
  Hospital das Clínicas  
 7% . 
  Hospital Albert Einstein  
 5% . 
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Esteve em São Paulo para a reunião do Diretório Nacional do PT que discutiu a posição do partido frente à implantação do real . 
  FHC  
 Reuniu-se, em São Paulo, com o coordenador nacional de seu programa, Paulo Renato Souza . 
 Discutiram a elaboração do programa, que deve ficar pronto até o fim de julho . 
 No próximo fim-de-semana, o La Coruña joga em casa, contra o Valencia, sétimo colocado, com 38 pontos . 
  NA TV  
 Gols nos programas esportivos 
 Veio depois a União Panamericana, como a anterior, à sombra dos Estados Unidos . 
 A OEA surgiu em 1948 em oposição a um «novo tipo de colonialismo», a expansão da ex-União Soviética . 
 O caráter «anticomunista» da OEA foi adotado na assembléia de 1954, seguida da derrubada do governo da Guatemala, acusado de comunismo . 
 O governo de Cuba (não o país) foi expulso em 1962, por «incompatibilidade» do sistema interamericano com o regime marxista e, em 1965, houve intervenção na República Dominicana . 
 Com o fim da Guerra Fria, a tarefa maior passou a ser a «defesa da democracia» . 
 Em 1991, pela primeira vez na história da OEA não havia em seu plenário ninguém cujo governo não tivesse sido eleito . 
 O Chile propôs a criação de «mecanismos automáticos de defesa da democracia e dos direitos humanos», mas a decisão foi simplesmente aprovar «medidas eficazes», não especificadas, para assegurar a «paz política» . 
 Medo de mais intervencionismos, embora proibidos pela Carta da OEA . 
 Uma leitura do catálogo da Bienal ratifica essas bases teóricas . 
 São mais mencionados os seguintes pensadores: Heidegger, Wittgenstein, Walter Benjamin, Jacques Derrida, Gaston Bachelard e Michel Foucault . 
 O trabalho da inglesa Cornelia Parker é exemplo da fusão de estilos . 
 Na Bienal, ela apresenta «Matéria Escura Fria», em que fragmentos de um galpão de madeira, e dos objetos domésticos que se encontravam nele, estão suspensos ao redor de uma lâmpada . 
 Onde, na evolução do espírito, colocar o gênero satírico? 
 Ele não pertence, dognatiza Hegel, à épica ou à lírica . 
 «Não se produz, em seu âmbito, poesia verdadeira ou verdadeira obra de arte» . 
 Luciano, segundo Hegel, volta-se «com leveza contra tudo: heróis, filósofos e deuses... 
 Mas se alonga e se perde no palavrório... tornando-se particularmente enfadonho» . 
 Estratégia hegeliana: quando enfrenta um texto indigesto à razão dialética, nosso pensador decreta que ele não tem graça . 
 Luciano «é tedioso» («Lições sobre a Estética») . 
 A metafísica francesa das Luzes não passa de «uma enxurrada de falatório tedioso» que nada conceitualiza («História da Filosofia») . 
 Luciano escreveu um diálogo hilariante sobre certa feira onde s mercadorias seriam...os filósofos das mais variadas tendências . 
 É possível imaginar onde ele colocaria o grave Hegel . 
 Agora considera-se necessário uma reunião formal de toda a equipe com o presidente . 
 Assim a equipe estaria em condições de redigir a medida provisória do real . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
 Além disso, quase todos os titulares já se consagraram e conseguiram independência financeira . 
 «Só com experiência, com técnica, não se ganha um campeonato . 
 O vencedor tem que ter fome de título», disse Luxemburgo, após o treino . 
 Humberto Solás -- Me desconcertou . 
 Era alguém muito eficaz . 
 Estabelecemos um compromisso com alguns fundamentos da revolução que são inobjetáveis, como uma vontade de emancipação, a busca de uma identidade politica e cultural do povo cubano . 
 Creio que nosso dever é ficar dentro da ilha e ser protagonistas, tendo uma posição de polêmica . 
 Não considero o ato de Horta nem de covardia, nem de traição, mas sim de fraqueza . 
 Ramos voltou ontem a acusar a fundação de ter desviado dinheiro do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) em favor das Organizações Globo, do empresário Roberto Marinho . 
 A Fundação Roberto Marinho nega que tenha havido desvio de recursos do convênio com o BID . 
 Segundo o superintendente de comunicação da entidade, Leonardo Laginestra, o dinheiro do BID foi usado para a montagem de uma central de produção que funciona no Rio «a todo vapor» e é responsável por parte dos programas educativos da fundação . 
 Os cientistas ainda pesquisam de que forma o organismo reage a cada subtipo do vírus . 
 E se subtipos diferenciados provocam doenças diferentes . 
 O Centro Nacional de Vacinas Contra o HIV/Aids começa a entrevistar esta semana 24 voluntários cariocas e mineiros para testar o V-108, produto candidato a vacina . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 A religiosa alemã Irmengarda Grupes disse que vai apoiar a candidatura de Lula . 
 Lula disse que é católico, mas não usa Deus para fim eleitoral . 
  Sargento é acusado de decepar orelha  
  Da Agência Folha  
 Ednaldo Soares de Oliveira, terceiro-sargento reformado do Corpo de Bombeiros, foi preso em flagrante, no domingo passado, acusado de decepar a orelha direita de sua mulher, em Paulista (20 km de Recife-PE) . 
 Segundo a polícia, Oliveira teria decepado a orelha de Ivaneide Maria de Oliveira, 28, por ela ter recusado relações sexuais com ele . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,128% no último dia 26 . 
 A taxa média do over, segundo a Andima, foi de 5,24% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média do over foi de 5,23% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,6418% no dia 1º de setembro . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 55,6% e 56,8% ao ano . 
 Títulos pós-fixados de 153 dias pagaram juros entre 15,6% e 15,8% ao ano mais TR . 
 O impacto do Nirvana acabou levando o «grunge» até para a alta moda . 
  (MP)  
  - Autolatina Brasil S/A  
  Função: Estagiária (Análise de Custos de Materiais e Manufatura)  
  Período: 21.01.94 -- Atual  
 Atividades Desenvolvidas: 
  - Desenvolvimento, análise e revisão do orçamento anual; (...)  
  - Westinghouse do Brasil S/A -- Divisão Blindex  
  Função: Auxiliar de Vendas  
  Período: 02.10.90 -- 15.07.93  
 Atividades Desenvolvidas: 
  Interesse eleitoral  
 A desmobilização dos grandes pertidos é provocada basicamente por interesses eleitorais, avaliam seus líderes . 
 Temas menores, como a redução do prazo de desincompatibilização e a eliminação de salários dos vereadores, estão afastando os parlamentares de Brasília . 
 Eles mexem diretamente com os congressistas . 
 A redução do prazo de desimcompatibilização para governadores foi rechaçada pela bancada do PMDB na Câmara ontem . 
 Quem está na oposição no seu Estado não quer ver o governador no cargo por mais quatro meses, resume o vice-líder do partido, Aloísio Vasconcelos (MG) . 
 Inocêncio já pediu para o relator Nelson Jobim (PMDB-RS) tirar o tema da pauta: 
 «Recebi telefonemas de 40 deputados que são contra», comentou . 
 Outra falha do relator foi avisar com muita antecedência que haveria corte nos salários dos vereadores de pequenos municípios . 
 Milhares de vereadores passaram a pressionar os deputados contra a medida . 
 Achávamos que todos nós, em 1962, na Copa do Chile, tínhamos ficado suspensos no espaço, com a contusão do rei, no jogo contra a Tchecoslováquia, sem adivinhar as façanhas do possesso Amarildo . 
 Achávamos que todos nós, direita e esquerda, nos piores anos da repressão, tínhamos comemorado as façanhas do craque amadurecido, na Copa do México, em 1970 . 
 Com linhas atraentes, o Corsa é um carro gostoso de dirigir . 
 Grande área envidraçada, espelhos retrovisores amplos, bancos elevados, volante leve, freios bastante eficientes e embreagem macia dão boa dirigibilidade ao carrinho . 
 O painel, limpo e arredondado, tem instrumentos grandes e comandos bem à mão, além de porta-luvas com tampa e porta-copos . 
 Taticamente, o Palmeiras começou a ganhar o jogo ali . 
 Depois, foi ajudado pela sua precisão e pelo destino . 
 De uma certa maneira, há algo do piano de Tom Jobim que sobrevive neste incrível time do Palmeiras: a nota só, precisa, objetiva, simples e que revela todo o encantamento desta vida-há . 
 Até a final do Campeonato Brasileiro, Matinas Suzuki Jr. escreve todos os dias nesta coluna; a coluna de Alberto Helena Jr. está, diariamente, junto com o noticiário sobre Palmeiras e Corinthians . 
 Na decisão, o juiz afirmou que, se houve dano à honra de Gadelha, isto foi causado por ele mesmo, ao denunciar o clube na imprensa . 
 O juiz também afirmou que a denúncia tem caráter «eleitoreiro» . 
 Gadelha criticou a decisão do juiz lembrando que registrou um ofício em cartório se comprometendo a não ser candidato . 
 «Eu nem sou filiado a partido», diz . 
 Ele lembrou também que o estatuto do clube não pode ser superior à Constituição, que proíbe o racismo . 
 O estatuto do clube veta a entrada de pessoas com «defeito físico repelente ou doença mental incômoda a terceiros» . 
  Secretários da Segurança e da Justiça discutem a ação no Rio  
  Da Reportagem Local  
 Os secretários da Segurança Pública de São Paulo, Antônio Corrêa Meyer, e da Justiça do Rio de Janeiro, Arthur Lavigne, participaram anteontem à noite de um debate sobre a ação das Forças Armadas no Rio . 
 O debate aconteceu na Associação do Advogados do Estado de São Paulo . 
 Cerca de 90 pessoas compareceram ao auditório da associação, que tem capacidade para 185 pessoas . 
  Pagamento é pela UFM do dia  
 Depois de comemorar na semana passada o aniversário da cidade, o paulistano nesta semana entra em contato com a realidade de pagar para morar nela . 
 E com correção diária . 
 É que na sexta-feira, dia 4, vence o prazo de pagamento da primeira parcela ou da quota única do Imposto Predial e Territorial Urbano, que este ano é corrigido diariamente pela Unidade Fiscal do Município . 
 Este prazo é para proprietários ou residentes em imóveis localizados nas ruas cujo CEP comece por 014, 024, 044 ou 080 . 
 Vale lembrar que a correção não se dá a partir da data do vencimento . 
 Assim, no momento em que o contribuinte recebe as cartelas, o valor expresso em cruzeiros reais já está defasado . 
 E a evolução da UFM em comparação com os rendimentos do fundão indica que o melhor é saldar a dívida o quanto antes, apesar de neste ano o pagamento em parcela única não dar direito a desconto . 
 A conversão do valor para cruzeiros reais é feita pela UFM do dia do pagamento . 
 Conto esses dois casos porque pretendo fazer um paralelo com o Brasil . 
 Situação semelhante vive os nossos jogadores que disputam os campeonatos das categorias menores . 
 Para quem não sabe, antes de o atleta chegar no adulto ele passa por sete categorias, todas em idade escolar . 
 Ao contrário dos EUA, aqui no Brasil os livros são relegados a quinto plano . 
 Não se tem notícia de jogador que foi afastado do time por estar indo mal na escola . 
 Infelizmente, a maioria dos nossos técnicos e dirigentes não cobra dos garotos o mesmo desempenho com os livros nas mãos . 
  McLaughlin recria Evans  
  Da Reportagem Local  
 Destaque no show desta noite, o guitarrista John McLaughlin está chegando às lojas locais com seu novo CD . 
 Os fãs que o conhecem apenas das alucinantes experiências com a Mahavishnu Orchestra, nos anos 70, vão tomar um grande susto . 
 Rendendo tributo ao pianista e «jazzman» Bill Evans (1929-1980), uma de suas influências menos evidentes, McLaughlin investe apenas com o violão pelo lirismo rasgado . 
 No repertório, valsas e baladas delicadas, como «Very Early», «Waltz for Debby», «Song fo Ellen» e «My Bells» . 
 Um disco para amar ou tirar uma soneca . 
  (CC)  
  Disco: Time Remembered -- John McLaughlin Plays Bill Evans  
  Formato: CD  
  Lançamento: Verve/Polygram  
  Quando: nas lojas na próxima semana  
  FHC lembra plebiscito  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, ressuscitou o plebiscito sobre sistema de governo, feito em abril de 93, para explicar a opção por senador Marco Maciel (PFL-PE) como vice . 
 «Quando Maciel presidiu a Frente Presidencialista, ao lado do PT e do PDT, ninguém estranhou», disse FHC, antecipando a estratégia que usará contra críticas dos partidos de esquerda . 
 «Agora, é a mesma coisa.» 
 A balança cambial é o resultado líquido dos ingressos menos as saídas de moeda estrangeira através do mercado de câmbio . 
 Quando positivo, esse resultado é normalmente quase todo ou todo comprado pelo BC . 
 A julgar pelo movimento do mercado nos primeiros 19 dias de janeiro, tudo indica que as reservas poderão chegar ao final do mês acima dos US$ 34 bilhões ou mesmo US$ 35 bilhões . 
 É que o saldo de US$ 2,32 bilhões obtido nesses 19 dias só no segmento de taxas livres (do dólar comercial) projeta para janeiro um saldo de US$ 3,2 bilhões . 
 No segmento de taxas flutuantes (do dólar-turismo), bem mais restrito, o saldo no mesmo período também foi positivo, de US$ 110 milhões . 
 O ex-campeão olhou as mãos e respondeu, bem-humorado: 
 Acho que não . 
 Da última vez que eu tentei isso com uma porta doeu muito... 
 Antes que o ex-boxeador pudesse mudar de idéia, um funcionário abriu a porta e ele pôde entrar em seu gabinete . 
 «Nariz Impregnado», S.P. 
  Napa Valley,  
 Não é à toa que você esteve desempregado tanto tempo! 
 O chefe tem sempre razão, seu cabeça de pêra! 
 Enquanto milhares de brasileiros vendem Mentex nos semáforos, você está aí empregadão da silva e me vem com frescuras? 
 Se dê por contente que você não sofre de bronquite asmática, ingrato! 
 Seria necessário esperar até a metade do mês para que haja condições ideais para um desembarque no país caribenho . 
 Uma decisão do Senado dos EUA abriu caminho para uma invasão americana do Haiti sem necessidade de aprovação legislativa . 
 Outra moradora, Cecília da Silva Prado, 60, proprietária de dois pequenos imóveis, também não recebeu nennhuma indenização . 
 Ela alugava os imóveis, cujos inquilinos, segundo ela, receberam uma ajuda de custo das empreiteiras . 
 As casas, afirmou, foram demolidas no dia 9 de fevereiro . 
 «A legislação que regula a matéria está absolutamente desatualizada», diz Adilson Dallari, 52, especialista no assunto e professor de Direito Urbanístico da PUC . 
 Segundo ele, as regras das desapropriações são do tempo de Getúlio Vargas (1943) . 
 O problema, afirma, está na figura jurídica de imissão de posse provisória, que permite ao poder público a ocupação do imóvel mesmo sem ter pago . 
 «A jurisprudência entende que o imóvel ainda pertence ao proprietário, mas permite que a prefeitura realize a demolição . 
 Em termos práticos, o proprietário perde a casa, embora formalmente seja ainda proprietário . 
 O poder público tem abusado disso, com a complacência do Poder Judiciário», afirma Dallari . 
 O advogado Riad Cury, que defende 30 moradores da região, diz que o tempo médio de uma ação de desapropriação é de, em média, três anos . 
 A assessoria da Telebrás foi procurada pela Folha para detalhar a forma desta ampliação de capital e, até as 18h45 de ontem não havia retornado as ligações . 
 Como nas operações anteriores, nenhuma informação quanto ao objetivo da ação e sobre seus resultados foi fornecida . 
  (RF)  
 «Tenho uma Parati 86 que veio sem o botão do aquecedor . 
 Já comprei o botão . 
 Para fixá-lo é necessário uma peça suplementar que não encontrei.» 
  (João Gomes Camacho -- São José do Rio Preto, SP)  
 «Onde posso encontrar a peça nº 102.857.471.1 do painel da Brasília ano/modelo 82?» 
 Atualmente, a cidade está dividida em duas partes . 
 A Velha Déli foi o centro do domínio muçulmano na Índia durante o período entre os séculos 12 e 19 . 
 Nessa época foram construídos diversos monumentos islâmicos de importância histórica, tal como o Red Fort (Forte Vermelho) . 
  Parreira e Zagalo assumem sua superstição  
  Dos enviados a Los Gatos  
 O maior susto na viagem foi do coordenador Mário Lobo Zagalo . 
 Mais supersticioso integrante da comissão técnica, ele quebrou uma das pontas de um trevo de quatro folhas que carregava no bolso . 
 Foi socorrido pelo treinador Carlos Alberto Parreira . 
 Com um dedo, o técnico segurou a última folha no trevo de Zagalo, para o cinegrafista oficial da seleção, Jorge Ventura, registrar em vídeo . 
 O companheiro de Jackie nos últimos anos, o financista Maurice Tempelsman, foi nomeado executor do testamento e deverá receber uma estátua grega . 
 O documento determina que os filhos de Jacqueline, John Fitzgerald Kennedy Jr. e Caroline Kennedy Schlossberg, tenham a custódia de todos os papéis pessoais de sua mãe . 
 «A Alemanha tem tido sucesso nos últimos anos e realmente é um time duro de se enfrentar . 
 Atualmente está em ótima condição física, mas o time é muito velho . 
 O clima dos Estados Unidos não vai colaborar . 
 A seleção da Alemanha tem 28 anos de média e, por isso, vai ter problemas com o calor e a umidade.» 
 Antes de visitar o RS, Quércia encaminhou correspondência aos peemedebistas do Estado . 
 O envelope é composto de uma carta e mais cinco folhas avulsas . 
 Nessas folhas, o ex-governador paulista diz que todas as acusaçãoes de enriquecimento ilícito que lhe são imputadas não passam de manobras políticas . 
  NEW JERSEY NETS  
 Com saúde e sorte, o time do técnico Chuck Daly pode passar à segunda rodada dos playoffs . 
 Derrick Coleman lidera uma forte linha de atacantes e Kenny Anderson é um grande armador (point guard) . 
 Estes dois jogadores dão ao New Jersey um fio de esperança . 
 Mas ainda falta um arremessador nato para viabilizar uma campanha mais ambiciosa . 
  Dívida e brigas causam sumiço  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o titular da Delegacia de Pessoas Desaparecidas, Takashi Kawano, problemas relacionados a dívidas, brigas entre pais e filhos e distúrbios mentais são as principais causas do desaparecimento de pessoas . 
 Boa parte dos casos, diz Kawano, são resolvidos com base em duas portarias da Polícia Civil, que determinam que hospitais e necrotérios devem comunicar à delegacia os casos de pacientes ou mortos sem identificação . 
 Cresci com o ainda, felizmente, ativo Fiori Gigliotti, na Bandeirantes, e a dupla Pedro Luiz e Mário Moraes, na Tupi . 
 (Uma imagem inesquecível da infância: o carro Simca Tufão prateado com o qual a dupla foi à minha cidade, Barretos, tão interior do Estado de São Paulo como a Marília do Osmar Santos) . 
 Além de mensageiros celestiais, seus anjos representam o renascimento teutônico, ungido por São Gorbatchov, que o próprio Mikhail se incumbe de interpretar . 
 Tanto o antigo líder soviético como o cantor Lou Reed, outro astro convidado, parecem saídos de um museu de cera o que não chega a ser um absurdo num filme tão etéreo, vazio, inerte e desértico como este . 
 Willem Dafoe, esclareça-se, não é Cristo, mas, como seu nome indica Emit Flesti, anagrama de «Time Itself», o Tempo que ajuda a restabelecer a ordem entre as coisas do Céu e da Terra . 
  Sérgio Augusto  
 Tão Longe e Tão Perto (In Weiter Ferne, So Nah! ) 
 Alemanha, 1993 . 
 Direção de Wim Wenders . 
 A estréia estava programada para sexta, 20, em cinemas e horários a confirmar . 
 Em Bolonha, apenas ontem foi divulgada a lista dos indiciados por «homicídio invonluntário» . 
 A relação foi elaborada no dia seguinte aos acidentes, mas os nomes incluidos foram conhecidos apenas agora . 
 São 1.110 empresas privadas no sistema . 
 Os participantes ativos (que contribuem) para os fundos privados são 2,8 milhões . 
 Hoje, 210 mil pessoas são assistidas (recebem algum tipo de aposentadoria ou pensão) . 
 As estatais, que dominam o sistema, têm enfrentado um problema que pode ter consequências negativas a longo prazo . 
 Quando Parreira chegou, já estavam na festa o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, o jogador Dunga e o coordenador-técnico Zagalo . 
 Os atacantes Romário e Bebeto, que eram os mais esperados, não apareceram . 
 Opulenta, espalhafatosa, Amina se transformou na coqueluche da juventude francesa . 
 É hoje o modelo de beleza perseguido pelas adolescentes . 
 Suas roupas e seu estilo são copiados . 
 Muito preto, salto alto, coques e batom escuro . 
 O sucesso talvez venha daí . 
 Amina acha que personifica a Europa unificada: mistura de raças, cores, idéias e idiomas . 
 Além do árabe, fala francês, berbere (dialeto), inglês e italiano . 
 Muller -- Bom, o trabalho vai ser grande . 
 Como eles contrataram outro jogador rápido (o nigeriano Amokachi), acho que estão dispostos a realmente tirar o time do buraco . 
 Gosto de desafios . 
 Folha -- Como vai ser a adaptação ao estilo do futebol inglês? 
 Final a partir das 13h15 . 
 No Parque Antarctica, às 14h50 (jogo de 90 minutos): 
  Suco destrói equipamento  
  Da Reportagem Local  
 Um suco de laranja derramado causou a perda total do micro Presario de um cliente da Microsul, assistência técnica da Compaq . 
 O copo estava sobre o monitor e virou . 
 O suco inutilizou as placas . 
 «Aí é considerado mau uso, a garantia não cobre», diz Maria Inês Caruso, sócia-diretora da empresa . 
 Com drive de CD-ROM de dupla velocidade vai custar US$ 600 . 
 Na área de impressoras a Vitech está trazendo os modelos C-Itoh CJ 300, jato de tinta, e o modelo a laser C-Itoh CI 44 Litle . 
 O 2º Batalhão de Choque é especializado em eventos culturais e esportivos, explica o tenente-coronel Marcos Alcantara Lima . 
 Alcantara, como o comandante e tenente-coronel Gerson Rezende, é corintiano . 
 Cabe aos dois a missão de distribuir os 500 homens do batalhão que hoje vão ao estádio . 
 Uns ficam tristes, como os 50 que estarão de costas para o campo . 
 Outros, como a escolta dos árbitros, assistirão o jogo sentados . 
 O que as mulheres podem esperar em 1995, ao final da década da mulher, parece indefinido, quando observamos a parca visibilidade da representação feminina no novo governo de Brasília . 
 ALZIRA RUFINO, 44, escritora, é diretora da Casa de Cultura da Mulher Negra, em Santos (SP) . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Funai, chegaram várias cartas e faxes de homens que leram as reportagens e manifestavam interesse em viver com os jumas . 
  Os candidatos  
 Dois estudantes da Oklahoma City University, Andrew Garrett, 18, estudante de biologia e Chris Mills, enviaram um fax bem intencionado para a Funai . 
 Por essa razão, «enrolar» a revisão tem sido a palavra de ordem que os gigolôs de partidos vêm passando aos seus vassalos . 
 É dessa forma que eles pretendem sabotar a resolução dos nossos problemas para fazer crescer a sua candidatura no meio do caos . 
 Tudo isso pode até ser lógico . 
 Mas, os que assim agem, ignoram que o eventual fracasso do plano econômico jogará este país na mais pavorosa hiperinflação . 
 Sem revisão, não haverá plano econômico é verdade . 
 Mas correremos o risco de não haver tampouco eleições e regime democrático . 
 Tudo irá para o espaço . 
 E quem responderá por mais essa irresponsabilidade? 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
  Manzanera amplia 'latinidad' dos Paralamas  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 Phil Manzanera produzindo os Paralamas do Sucesso . 
 A notícia pegou de surpresa muitos desavisados, que nunca imaginariam tal combinação . 
 Porém, «Severino» é apenas mais um dos discos de artistas latinos produzidos pelo ex-guitarrista do Roxy Music . 
 Em um ano, Manzanera trabalhou com o grupo pop espanhol Los Heroes del Silencio, o ex-vocalista da banda espanhola Nacho Pop, Antonio Vega, e a banda de flamenco-rock Cherokee . 
 Os alemães Nina Hagen e Dichten für Layla fecham a lista . 
  DI pode render 46,5% brutos  
 Os fundos de renda fixa tradicionais projetam taxa bruta, em média, de 45,32% para junho . 
 Os fundos de renda fixa DI apontam para 46,51% brutos . 
 São projeções ainda precárias . 
 Na última quarta-feira, os 15 maiores fundos de renda fixa comuns rendiam 1,904% brutos e os DI, 1,929%, em média . 
 Os fundos de commodities, 1,895% . 
 De acordo com a exposição de motivos do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, o objetivo da proposta é «preservar a tecnologia nacional na área da indústria aeronáutica, mantendo-se a capacidade da Embraer de produzir e comercializar aeronaves» . 
  Autorização do Senado  
 Outro argumento é que há necessidade de que a empresa esteja saneada para que seja feita a sua privatização . 
 Como resultado, o presidente do sindicato, Hermínio Leite Ferreira, disse que enviaria ontem uma carta para Eleutério Parracho, superintendente da PF no Rio, listando as reivindicações da categoria . 
 Os policiais federais cariocas pedem coletes a prova de balas, munição para treinamento, armamento de longo alcance, equipamentos de comunicação, novos veículos para combate nos morros e treinamento especializado . 
  Dúvida cruel  
 Aliados de Fleury continuam divididos: uns acham que os antiquercistas querem apenas que o governador ajude a barrar Quércia para depois apoiarem FHC; outros acreditam que o apoio é sincero e que vai durar até o primeiro turno . 
  Farpas internas  
 Três dos quatro caciques tucanos querem ver FHC no palanque, em breve . 
 São eles: Tasso Jereissati, Mário Covas e José Serra . 
 Contra, opera Ciro Gomes, que se diz preocupado com o país . 
 Mas os tucanos juram que é inveja . 
 Os EUA eram «melhores» . 
 Tinham mais navios, aviões, munições, soldados . 
 Venceram e continuaram vencendo . 
 Não se descuidaram . 
 Mas como, evidentemente, a guerra não termina nada, já se preparam para vencer no pós-guerra . 
 O que estava em jogo depois da batalha vencida já era o dia depois do fim da guerra, quem ficaria com o que, como dividir o mundo etc. etc . 
 etc . 
 A história não acaba nunca . 
 O mesmo raciocínio vale aqui, mantidas as proporções . 
 O Palmeiras é bi . 
 E daí? 
 O alvo é Tóquio . 
 Para Tóquio falta muito . 
 Muito mesmo . 
 Falta, para variar, ganhar do São Paulo, no segundo jogo na Libertadores . 
 Mesmo no timbre da voz, Meu-Nome-É-Enéas está um pouco atrasado na História . 
 Por que ele não fala beneditinamente? 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 Pode ser feito rapidamente e é eficaz quando o aumento por mérito não vem dando resultados . 
 Tem um ciclo de vida de 2 a 3 anos . 
 Capta a atenção do funcionário porque parece maior que um pequeno aumento . 
  Liminar em SP garante emissão de passaporte  
  Da Reportagem Local  
 Continuam em greve os agentes da Polícia Federal em 24 Estados do país . 
 Amanhã os policiais do Rio de Janeiro, que ainda não aderiram, têm assembléia . 
 Em São Paulo, só estão sendo entregues passaportes a quem tiver que viajar por urgência médica ou a quem levar uma liminar judicial . 
 As entidades de mulheres mostram o número de vítimas dessa premissa de que o homem tem direitos de vida e de morte sobre a sua companheira: a Casa da Cultura da Mulher Negra, em seu departamento jurídico, atendeu de janeiro a novembro deste ano, 294 mulheres encaminhadas pelas delegacias da mulher da região . 
 Destas, 71 são mulheres ameaçadas de morte e 20 foram vítimas de tentativa de assassinato, por marido ou companheiro . 
 Noventa e uma mulheres que podem ser assassinadas a qualquer momento . 
 A postura governamental em relação à violência contra a mulher pode ser analisada pelos seguintes dados: para dar abrigo de emergência às mulheres que estão em risco de vida e que não podem voltar para casa, ameaçadas pelo companheiro, a Grã-Bretanha criou cerca de 400 refúgios, dos quais 60 estão na cidade de Londres . 
 O Brasil tem quatro . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Prefeitura de Campo Grande vai sortear 684 prêmios para o contribuinte que estiver em dia com o IPTU . 
 Com a campanha IPTU dá Prêmios, a prefeitura quer estimular o pagamento à vista, com desconto de 20% . 
 O primeiro sorteio acontece em março . 
  Goiás 1  
 O rei Momo do Carnaval 94 de Goiânia será eleito hoje . 
 Os três candidatos foram submetidos ontem a provas de piscina e comilança . 
 Na piscina vencia o que jogasse mais água para fora ao pular . 
 Na comilança, o que obtivesse maior aumento de peso após a refeição . 
  Acredite se quiser  
  José Serra  
 Na semana passada, como líder do PSDB e baseado em relatório da assessoria da bancada, defini o voto contrário ao decreto legislativo que estabelece a devolução, retroativa a 1979, de tudo que foi pago em correção monetária, capitalização de juros ou juros de mora de um milhão de contratos de financiamentos agrícolas . 
 No plenário, o deputado tucano Flávio Arns, além de encaminhar o voto contrário, pediu «verificação de voto», tentando impedir a aprovação do decreto, que prescinde de sanção do Executivo . 
 Em discurso de improviso, alertei para o custo do decreto, para sua inconstitucionalidade, para a consequente suspensão dos financiamentos agrícolas do Banco do Brasil e, portanto, para o formidável prejuízo que acabaria trazendo à própria agricultura . 
 Poucos deputados, porém, acompanharam o PSDB . 
 A maioria preferiu seguir os votos favoráveis comandados pela UDR e pelo PDT . 
 No momento, o Ministério Público analisa a situação de mais seis senadores acusados de usar recursos do Senado em sua propaganda eleitoral . 
 Nelson Carneiro (PP-RJ), Ney Maranhão (PRN-PE), Odacir Soares (PFL-RO), Aluizio Bezerra (PMDB-AC), Lourival Baptista (PFL-SE) e Magno Bacelar (PDT-MA) são os outros senadores acusados de se aproveitarem da estrutura do Congresso em suas campanhas para reeleição . 
 Folha -- O sr. acredita que o trio ZAZ criou um novo gênero ou sub-gênero cinematográfico com suas paródias? 
 David Zucker -- Acredito que os irmãos Marx e Woody Allen fizeram algo próximo das nossas comédias, mas acho que fundamos um novo estilo . 
 Em outra favela da cidade, a Sá Catarina de Moraes, outros três casos também foram confirmados este ano . 
 Ontem, a Secretaria da Saúde de Praia Grande confirmou três casos de cólera no município . 
 De acordo com Kátia Brienza Badini, presidente da Comissão de Cólera de São Vicente, a população da cidade está sendo orientada a não consumir ostras e mariscos, a cozinhar peixes, desinfetar frutas e verduras e a só beber água fervida ou tratada . 
  Número é inferior ao esperado  
  Do enviado a Los Gatos  
 A expectativa em relação ao número de brasileiros que vão assistir a Copa na região de San Francisco diminuiu nos últimos dias . 
 Espera-se hoje a presença de 8 mil a 10 mil brasileiros, distribuídos entre San Francisco, Los Gatos e Palo Alto (Stanford) . 
  Artistas cobram mais subsídio  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Artistas e produtores culturais foram encarregados por Fernando Henrique Cardoso de elaborar sugestões para a cultura e estudam a reintrodução de mecanismos de incentivo fiscal . 
 A questão foi abordada no domingo à noite, em reunião discreta no apartamento do candidato presidencial do PSDB, em São Paulo . 
 E acrescenta: 
 «Se eu quiser ver homem gordo e mulher caída eu ando na rua . 
 Jamais irei nestas praias» . 
  (RS)  
 Esses, por sua vez, se tornaram criaturas assépticas . 
 Preparados para lidar com a imprensa, falam pouco e, quando falam, soltam amenidades ou fazem brincadeiras tolas . 
 Atitudes como a de Jean Alesi, em Monza, são cada vez mais raras . 
 O francês, indignado com o desempenho de sua Ferrari, jogou as luvas no volante da marca «Momo», estampada com a figura do cavalinho . 
 Os hortifrútis, um dos principais itens de peso na taxa atual de inflação, começam a cair já na terceira quadrissemana, segundo Rizzieri . 
 Vários produtos com ciclo curto de safra começam a reaparecer no mercado, após as geadas do final de junho, derrubando os preços . 
 Além disso, basta os preços não subirem mais para a participação no índice de inflação recuar rapidamente nas próximas semanas . 
 O salário médio de um professor da Metodista, segundo Pereira, é de 2.500 URVs . 
 «Essa remuneração está muito acima das escolas federais e estaduais», afirma . 
 Se não houver acordo com os pais, a saída será a demissão dos professores, diz Pereira . 
 Na Espanha, aliás, uns meses atrás, o líder regional do conservador PP (Partido Popular) foi flagrado em circunstâncias mais ou menos semelhantes . 
 Uma conversa sua pelo celular foi captada por gravadores insdiscretos . 
 À certa altura, o político dizia que entrara na vida pública para «forrar-se», gíria local que dispensa tradução, tão óbvio é o significado . 
 Pelo menos lá a franqueza foi devidamente punida e o cidadão afastado do partido . 
 Miami tem múltiplos sabores, devido às diversas colônias de refugiados de diferentes países da América Latina . 
 Viena foi ocupada pelos britânicos, franceses, soviéticos e gringos . 
 Esta cidade úmida, quente, confusa e complexa sempre me faz sentir em mais uma metrópole tropical . 
  Jogo do bicho e hipocrisia  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Mais pimenta no escândalo do envolvimento de policiais, jornalistas e políticos no jogo do bicho, estendendo-se ao Congresso: o chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, acenou ontem com a possibilidade de a Polícia Federal entrar nas investigações . 
 Mas em todo esse escândalo há uma gigantesca dose de hipocrisia . 
 Não consigo entender por que não legalizam logo o jogo do bicho uma delinquência aceita e até apreciada, por exemplo, quando patrocina o Carnaval e oferece camarotes para o ministro da Justiça e presidente da República . 
 Quando ela é inativada por mutação, a maior parte das células que normalmente viveriam passa então a morrer, o mesmo acontecendo ao animal em início de desenvolvimento desde que ced 3 e ced 4 permaneçam funcionalmente intatos . 
 Steller e colaboradores («Science» (264, 677) isolaram da drosófila um gene, «reaper» (rpr), que parece exercer função central de controle do início da morte programada . 
 A quantidade de pontos por polegada (ppp) do sensor e a taxa de varredura determinam a resolução do hardware do scanner . 
 Quanto mais pontos, melhor será a qualidade da imagem . 
 Imagens com mais pontos necessitam mais espaço em memória para serem manipuladas e maior espaço em disco para serem armazenadas . 
 Alguns sistemas de scanner permitem que a resolução da imagem seja melhorada pela interpolação de pontos na imagem original . 
  Entra na lista também o sensível «Raiz» (Barreto-Carlos Henri) onde o baiano de Serrinha incorpora o espírito das modas do centro-oeste, amparado pelos violões  
 flamengos do Duo Fel . 
  Disco: Ano Bom  
  Autor: Vicente Barreto  
  Lançamento: Warner  
  Preço: R$ 20 (em média)  
  Poderia ter evitado o gol de Bergkamp se tivesse dado um chutão  
  DUNGA  
 A sua queda ainda é leve, mas preocupa . 
 O motor do time brasileiro dá sinais crescentes de cansaço . 
  Contra os holandeses, tomou cartão amarelo por falta de pernas e não conseguiu parar Winter no segundo gol da Holanda  
  JORGINHO  
 É outro que está caindo com a Copa . 
 No último jogo, não teve a mesma eficiência ofensiva dos outros jogos e ainda mostrou um nervosismo inexplicável para m jogador de sua experiência 
 José Ribamar Rodrigues da Costa -- Hoje, às 19h15, na igreja Santíssimo Sacramento, rua Tutóia, 1.125, Vila Mariana . 
 Agenor Cordeiro Costa -- Hoje, às 19h30, na igreja São Judas, av. Jabaquara, 2.682, Jabaquara . 
  Suco mais barato  
 No caso do suco de laranja, por exemplo, será reduzida a sobretaxa imposta pelos EUA e CE . 
 Internamente poderá haver defasagem cambial provocada pela fixação do câmbio, mas ela poderá ser compensada com a ampliação dos mecanismos de incentivos e de financiamento do setor . 
  Conceitos  
  FÁBIO SORMANI  
 Vira e mexe e alguns conhecidos me questionam a respeito de certos conceitos da NBA que são um tanto estranhos e desconhecidos para nós . 
 Quase sempre me arguem sobre como funciona o mercado das trocas, o que significa «free agent», «injured list» etc . 
 Ao contrário do que acontece em todo o planeta, o campeonato da NBA permite trocas com o torneio em andamento . 
 Mas há um limite para isso . 
 A saber: 1) nenhuma troca será permitida depois das 21h (horário de Nova York) do dia 23 de fevereiro de 1995; 2) desta data até o fim do campeonato um jogador só se transfere de equipe se ele for dispensado de seu time ou se for um «free agent» . 
  Abaixo, luneta Polypticon, Turma da Mônica, na Ri-Happy, por R$ 22  
 Ao lado, lupa com luz auxiliar embutida (a pilha) . 
 Fotoptica, R$ 2,95 . 
 Luneta Observação, 30x65, com tripé (vem acompanhada de estojo de couro) . 
 Fotoptica, R$ 328 . 
  Internet chega à classe média dos EUA  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Hip -- Associado a, ou em sintonia com, atitudes e gostos avançados . 
 A gíria americana virou adjetivo nos anos 50 para definir, por exemplo, James Dean em «O Rebelde Sem Causa» . 
 Nos anos 60, acabou ligada aos hippies . 
 Eram os cabeludos que fumavam maconha em uma época em que esse comportamento causava escândalo: só por isso mereceram o nome . 
 O senador Bob Kerrey, que foi colega de Puller no hospital de Da Nang onde os dois foram tratados depois de feridos no campo de batalha (Kerrey teve uma perna amputada), disse: 
 «É uma pena que seu livro, que inspirou tanta gente, não lhe tenha sido suficiente para permanecer vivo» . 
 Em «O Filho Afortunado», Puller relata como combateu o alcoolismo, a depressão e os desejos suicidas depois do seu retorno do Vietnã . 
  Melhor mesmo é a sobremesa  
 Café, bar, restaurante: cadeiras de veludo e bolo pernambucano; luzes dicróicas e inacreditáveis oncinhas sobre a mesa . 
 O resultado desta mistura é o recém-aberto Pitomba . 
 Os espaços são bem definidos . 
 No térreo, um bar confortável, com mesinhas que ganham a calçada; e no canto, um café . 
 O bar também serve rápidas refeições . 
 Tem o frescor de saladas como a de alface, rúcula, presunto cru e mussarela de búfala . 
 Os fartos sanduíches são outra boa pedida: o Pitomba tem carne assada, conserva de cebola, alface e provolone; e há mesmo um vegetariano (mussarela de búfala, tomate seco, alface, cenoura ralada, conserva de champignons) . 
  Brasil viaja nervoso e dividido  
  Barricada é erguida para isolar jogadores da imprensa; revoltados incluem Romário, Raí e Branco  
  FERNANDO RODRIGUES, JOÃO MÁXIMO e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 A seleção brasileira embarcou ontem para Dallas (Estado do Texas) sob forte tensão . 
 Um grupo de jogadores está insatisfeito . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira hesita para alterar o time . 
 O nervosismo cresceu ontem de manhã . 
 Uma barricada foi erguida na saída do treino, no campo da Universidade Santa Clara . 
 Para a produção mencionada, é necessário transformar a mesma quantidade de sucata de alumínio . 
 O material não se degrada durante a reciclagem . 
 Além disso, o metal possui alto valor residual, isto é, sua sucata é mais nobre do que a de outros materiais reutilizáveis . 
 Sua contribuição às causas humanitárias não se limita a fotografar . 
 Ele doa trabalhos e o dinheiro dos prêmios a organizações como a Médicos Sem Fronteiras, com quem trabalha no caso de Ruanda . 
 Salgado só fotografa em preto e branco e é um dos mestres nessa técnica . 
 Para ele, a fotografia em preto e branco concentra a emoção e permite que a imagem seja interpretada pelo que ela é . 
  (AESP)  
 No momento, a principal peça do marketing cearense é a novela «Tropicaliente» (Rede Globo) . 
 O governo investiu US$ 700 mil na sua produção . 
 No Ceará, o risco que correm os primogênitos está associado à seca e à miséria . 
 Não chove granizo, as águas não se convertem em sangue, não se abatem as trevas, gafanhotos e rãs não proliferam, não há propriamente a peste . 
 Senador pelo PMDB do Amapá, Sarney é hoje o candidato predileto do PFL a presidente do Senado na próxima legislatura . 
 Ele é amigo e aliado do ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães e considerado da confiança da cúpula pefelista . 
  Na morte do CR$, vendas desabam em São Paulo  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As vendas desabaram nos últimos dias do cruzeiro real . 
 Supermercados chegam a registrar queda de faturamento de até 25% nesta semana, na comparação com a passada . 
 Lojistas do centro de São Paulo informam que o movimento e a receita das lojas caíram até 80% desde a implantação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 A retração se acentuou nos últimos dias . 
 Quase 70% do faturamento previsto de US$ 8 milhões anuais da nova unidade será obtido através de exportações . 
 «O crescimento dos investimentos pode ser impressionantemente maior», disse Tieppo . 
 «Só depende do novo governo, da estabilidade econômica e do programa de privatização» . 
 O ex-ministro João Santana recebeu 18 ligações do «esquema», segundo apurou a CPI . 
 Seu elo com Arrieta ultrapassava o dos negócios: seria padrinho da filha mais nova do argentino . 
  Outro lado  
 A assessoria do ex-presidente Fernando Collor considera a acusação da CPI «um absurdo» . 
 A assessoria disse que foi no governo Collor que foram presos 18 juízes, acusados de corrupção na CPI mista da Previdência de 1988 . 
 Do meio da querela jurídica e das juras de fidelidade a el-rei, salta o detalhe revelador da gana dos «lumpencolonialistas» embrenhados na Serra da Barriga . 
 Alhures eles possuíam terras «maiores e melhores sem comparação» com as de Palmares, assim como numerosos «servos» indígenas . 
 Mas estas propriedades tinham um grande empecilho: o afastamento das praças marítimas . 
 Põe-se a nu o fator-chave do uso do solo no Brasil . 
 Pensada fora desse contexto, a disponibilidade de terras se converte em variável sem sentido . 
 Parece ocioso demonstrar que o território da América portuguesa não constituía um espaço unificado . 
 Esparsas manchas econômicas se conectavam aos portos comerciais . 
 Colonos vivendo no interior destas áreas eram captados pela rede ultramarina de trocas . 
 Porém, os que permaneciam ilhados pelo mar do sertão se descasavam do Atlântico . 
 Daí o argumento paradoxal de Jorge Velho: 
 «Os suplicantes têm muita parentela na capitania de S. Paulo, em a qual já não têm terras para se estenderem, e se querem vir ajuntar com os suplicantes» . 
 Além do PSB, o PC do B, o PPS, o PV e o PMN coligaram-se com o PT . 
 «Os políticos têm que aprender a usar a transcedência, ficar acima dos interesses particulares», comentou o senador . 
 Em São Luís (MA), o presidente do diretório regional do PSB, deputado estadual José Costa, afirmou ontem que não acredita que a direção nacional do partido tente anular a convenção no Estado . 
  LUÍS NASSIF  
  Um PhD para Ciro  
 Ex-autoridade econômica de governos passados e tucano de carteirinha, o velho conhecido estava aliviado: Deus voltou a ser brasileiro . 
 Permitiu que descobríssemos quem é Ciro Gomes, com o mínimo de dano possível ao país . 
 Até alguns meses atrás, o personagem em questão engrossava o coro dos que julgavam Ciro a grande promessa do partido à sucessão de Fernando Henrique Cardoso . 
  Imposto  
 Os dados constantes do ITR servirão de base para o lançamento do imposto do exercício fiscal de 1994 (ano base 93) . 
  Agroanalysis  
 O Centro de Estudos Agrícolas da Fundação Getúlio Vargas relançou, na última sexta-feira, a revista Agroanalysis . 
 Com David Sebastian só era feliz nas fotografias . 
 Seus amigos, aliás, nunca entenderam aquele casamento . 
 Falou-se em golpe do baú . 
 Carmen morreu muito rica . 
 Apesar de nunca ter sido estrela dos filmes que rodou em Hollywood, ganhou um bocado de dinheiro em shows e até publicidade (foi garota-propaganda da cerveja Rheingold) . 
 Em 1943, só Bette Davis declarou mais dólares do que ela ao imposto de renda . 
 Nem Bing Crosby conseguiu tirá-la do primeiro lugar entre os artistas com maior faturamento em 1945 . 
 Sebastian herdou tudo . 
 Sua figura exótica e espalhafatosa já chegou na América botando banca . 
 «Ela salvou a Broadway da Feira Mundial de Nova York», comentou uma revista nova-iorquina . 
 Em sua, por ora definitiva, biografia de Carmen, Cassio Emmanuel Barsante relaciona todos os bambas do cinema que foram cumprimentá-la no camarim de sua primeira apresentação na Broadway . 
 Nem David O. Selznick teria cacife para juntar todos eles num filme . 
 Carmen não precisou mais do que seis meses para se colocar entre as dez mulheres que mais espaço ocuparam na mídia norte-americana em 1939 . 
  A tristeza de um comediante  
 O comediante que nunca sorria . 
 Assim o cineasta Buster Keaton ficou conhecido no mundo todo . 
 Tendo como tema sua vida e carreira, a segunda parte do documentário da GNT pretende esclarecer por que Keaton mantinha aquele olhar triste . 
 Aclamado como grande inovador da linguagem cinematográfica, o cineasta viu sua carreira ir por água abaixo quando os filmes passaram a ser sonorizados . 
 Nunca mais dirigiu um filme depois de 1929 . 
 BUSTER KEATON GNT, 22H30 . 
 Para manter tudo como está, o governo cobra pesadas multas para quem danificar o meio ambiente . 
 Destruir qualquer coisa viva debaixo d'água ou usar barcos fora da área permitida provoca multas de até US$ 1.000 (CR$ 1,7 milhão), e prisão . 
 Folha A entrada de capital externo continua sendo um fator de pressão sobre a política monetária? 
 Franco O saldo do movimento financeiro está ligeiramente negativo nos primeiros dias de julho, em termos líquidos . 
 Em torno de US$ 20 milhões a US 30 milhões . 
 O saldo comercial cambial enfraqueceu naturalmente, porque muitas das exportações foram antecipadas e muitas das importações foram postergadas antes do real . 
 Ocorreu, então, uma queda nos fechamentos de câmbio para exportação . 
 A estimativa é do presidente da Anfacea (associação que reúne os fabricantes), Francisco Cavalcanti Arruda . 
 O total representa cerca de dois meses de produção do setor . 
 «Há uma semana não toca o telefone na minha empresa . 
 Os clientes esperam a feira para comprar», diz Arruda, também presidente da empresa Sant'Ana . 
 Isso porque versões da Predador sem as travas, para uso nas ruas como um tênis normal, devem chegar às lojas nos próximos meses . 
 Johnston, que assina as «predadoras» e receberá royalties pelas vendas, apresentou as chuteiras ontem ao público inglês num programa especial da TV BBC . 
 «Elas mudarão o futebol da forma que o conhecemos hoje», disse o ex-atacante do Liverpool . 
 Itamar evitou avançar mais no lançamento da candidatura FHC, alegando que essa é uma tarefa que cabe ao próprio candidato . 
 Até sob esse prisma, a conversa de hoje com FHC é importante . 
 O presidente entende que o governo está perdendo o que chama de «batalha dos preços» e quer evitar que haja uma derrota definitiva . 
 Itamar acha que o sucesso do plano FHC depende, em boa medida, de uma vitória nessa queda-de-braço com os oligopólios . 
 É óbvio que o sucesso do plano seria a melhor carta de apresentação da candidatura Fernando Henrique . 
  Prisioneiro  
 Itamar transformou-se, sábado, em virtual prisioneiro da suite 640 do hotel Sheraton, onde se hospedou em Santigo . 
 Prisioneiro, na verdade, de sua visceral aversão a ser fotografado como cidadão comum . 
 Custo médio volta a cair; mês acumula queda de 3,19% . 
 A cesta básica para o paulistano apresentou custo médio, ontem, de R$ 103,01 . 
 A queda no preço dos produtos foi de 0,65%, comparado com o custo de segunda-feira . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese e abrange 70 supermercados das cinco regiões da capital paulista . 
 Folha -- O sr. concorda com aqueles que dizem que o episódio serviu para mostrar que o trabalho pastoral junto a presidiários deve ser abandonado? 
 Lorscheider -- Impossível concordar . 
 Não continuar com este trabalho iria se constituir em covardia sem nome . 
 Por tão pouco ninguém deve se assustar . 
 E mesmo que fosse maior o drama vivido, jamais a pastoral poderia fugir . 
 O bom pastor dá a sua vida por suas ovelhas . 
 Não lhe é permitido seguir o exemplo do mercenário que foge quando vê o lobo vir . 
 Também seria uma negação do Evangelho: 
 «Estive preso e não me visitastes...» 
 O CCAA vai dar dicas de frases úteis que poderão ser utilizadas em viagens de negócios ou de lazer . 
 O aluno poderá optar ainda por cursos de conversação . 
 As aulas serão ministradas por professores do CCAA, de terça a domingo, das 14h às 22h . 
 Cada aula terá uma hora de duração . 
 Essas baterias contém chumbo, ácido sulfúrico e vários tipos de plástico . 
 Elas deveriam ser recicladas em Santos . 
 Os ambientalistas afirmam que elas são simplesmente abandonadas ou então a reciclagem gera outros resíduos . 
 Segundo o Greenpeace, mais de 620 toneladas de resíduos de chumbo, provenientes de baterias, já foram enviados do Reino Unido para o Brasil desde janeiro de 1993 . 
 A organização ambientalista adverte também o sindicato dos portuários no Brasil, que se comprometeu a não descarregar resíduos tóxicos . 
 Em outro ato no dia 4 de abril, Dirceu levará à Câmara Municipal de São Paulo «um balanço alternativo» ao primeiro ano de governo de Maluf . 
 Ele quer mostrar que «Maluf usou a Prefeitura como trampolim para a Presidência» . 
 «Não queremos que ele fique (na Prefeitura) e vamos comparar seu desgoverno com a gestão da Luiza Erundina», disse . 
 A ex-prefeita e seu secretariado, além do senador Eduardo Suplicy (que perdeu a eleição para Maluf em 92), vão acompanhar o petista . 
 Nenhum dos presidentes teve papel mais deletério que Eduardo Modiano . 
 Autoritário, agia de uma perspectiva estritamente política, sem dispor de nenhuma visão econômica estruturante . 
 Sua atuação foi avassaladora, emburrecendo a privatização, desmontando a estrutura pensante do banco . 
 Sem disposição para mudar, com preocupações exclusivamente de ordem monetária e política, o atual presidente Pérsio Arida, também da PUC, não alterou em nada este cenário . 
 Como Dupeyrat, Henrique Brandão Cavalcanti recebeu orientação do presidente para dar continuidade ao trabalho do ministro anterior, no caso, Ricupero . 
 Alexandre Dupeyrat foi o único dos novos ministros a ter sua declaração de bens divulgada pela Presidência . 
 Ele declarou ter quatro apartamentos (dois em Brasília e dois no Rio), um Fusca 79, um Uno Mille 93, um faqueiro de prata com 150 peças e cerca de CR$ 4,6 milhões aplicados no Fundo de investimento do Banco do Brasil . 
 O relatório será levado ao Conselho de Segurança Alimentar (Consea), ligado à Presidência da República, ainda este mês . 
 Uma cópia está sendo enviada diretamente para o presidente Itamar Franco . 
  Cinco anos  
 Também houve aumento da taxa de mortalidade entre crianças de 1 a 6 anos . 
 No ano passado, a taxa foi de 3,1 mortes por mil no Nordeste . 
 O dado projetado para este ano, com base no primeiro trimestre, é de 4,5 mortes por mil . 
 Na inauguração, os roteiristas Dan Jugens («A Morte do Super-Homem») e Grant Morrisson («Shade») responderam a perguntas de até 70 usuários ao mesmo tempo . 
 «Foi uma verdadeira conferência ao vivo via computador», comemora Greg Ross, gerente de multimídia da editora . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 1% . 
 foi a audiência média do programa «Um Salto para o Futuro» que vai ao ar na Rede Globo aos sábados às 7h no dia 26 de novembro, a mais mais baixa da emissora durante a semana . 
  Dysney fatura US$ 1 bi com filme «O Rei Leão»  
  Licenciamento do desenho animado gerará vendas de US$ 50 mi no Brasil  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 O clima hamletiano do desenho animado «O Rei Leão» conquistou as crianças . 
 A consequência direta dessa empatia traduz-se em negócios que devem superar US$ 1 bilhão em todo o mundo com o licenciamento dos personagens . 
 O 32º longa-metragem dos estúdios Walt Disney estreou em junho nos EUA e no Brasil . 
 Em dois meses quebrou o recorde de bilheteria da temporada de verão nos EUA . 
 Gerou US$ 262 milhões . 
 Cristina -- O Brasil, é claro . 
 Folha -- E qual é a sua expectativa sobre a atuação do Raí na Copa? 
 Para fazer o trambolho funcionar, entram em cena um morador esquisito (Décio Pignatari) e o operador da «casa de máquinas» (Jô Soares) . 
 A harmonia entre atores e não atores no elenco que tem ainda Giulia Gam, Renato Consorte, Wandi e André Abujamra é um dos trunfos desta comédia amarga e um tanto cética sobre o caos social brasileiro . 
 Enfim, um raro filme nacional em que o cuidado técnico não esconde falta de talento nem de inteligência . 
  José Geraldo Couto  
 Sábado . 
 Brasil, 1994 . 
 Direção de Ugo Giorgetti . 
 Espaço Banco Nacional de Cinema/Sala 1: terça, dia 6, às 15h e às 22h . 
 A questão não chegou a votação . 
 Foi remetida para um grupo de trabalho do PT, que continuará estruturando propostas para a área de educação . 
 O plenário do Encontro apenas homologou as decisões tomadas nas negociações feitas por líderes das várias correntes em reuniões fechadas . 
 Mas se empenhou em participar de alguma forma . 
 Em geral, os prêmios só valem no caso de morte acidental . 
 O seguro do Assist-Card, por exemplo, abrange só os casos de morte em até 24 horas após o acidente e não cobre invalidez permanente . 
 Assistência jurídica é um serviço disponível em alguns cartões, mas há restrições . 
 O cartão pode até auxiliar na procura de um advogado, mas o gasto com honorários fica a cargo do turista . 
 Pergunta -- Mesmo considerando suas dificuldades, o basquete ainda tem sido tão divertido como quando você era o maior jogador da Europa? 
 Kukoc -- Algumas vezes . 
 E acho que tem ficado cada vez mais . 
 Mangabeira Unger -- Minha preocupação é que o PT tem a vontade de possuir um projeto transformador, mas não tem este projeto . 
 O PT reúne muitos dos melhores militantes políticos do país e contribuiu imensamente para tornar mais séria a política brasileira . 
 Mas vejo na vida daquele partido duas contradições que se reforçam . 
 Primeiro, a contradição entre a intenção transformadora e as propostas surpreendentemente conservadoras . 
 Prevalecem no discurso do PT a negociação corporativista para o primeiro Brasil (entendimento negociado entre os grandes interesses organizados) e o assistencialismo estilo Betinho para o segundo Brasil . 
 Quando provocados a darem exemplos de mudança estrutural, descambam os próceres do PT para o micro gandhiano, tal como ajuda à indústria artesanal do carnaúba no Norte e Nordeste . 
 Em segundo lugar, o PT sofre a contradição entre sua base eleitoral crescente no Brasil desorganizado e sua obsessão congênita com as fórmulas e as práticas do Brasil arrumado . 
 Tais contradições explicam a sedução que sobre os chefes do PT exercem idéias claramente antipopulares no nosso contexto como são o pluralismo sindical e o parlamentarismo . 
 Por causa das revelações do livro, que será lançado no próximo dia 3 pela editora LittleBrown (20 libras, ou US$ 32), Charles recebeu tanto críticas como manifestações de apoio . 
 O parlamentar conservador James Hill condenou a divulgação, pelo príncipe, de detalhes de sua vida pessoal . 
 O ex-ministro da Defesa Alan Clark, em artigo no «Evening Standard», defendeu as qualidades de Charles como futuro rei e disse que a rainha deveria abdicar já . 
  Cheia mata sete no Texas  
 Pelo menos sete pessoas morreram nos últimos dois dias em consequências de inundações no sudeste do Texas (EUA) . 
 As cheias chegavam a 50 cm em parte do Estado . 
 Diversas estradas em Houston ficaram inacessíveis por causa da água . 
 Escolas e empresas na cidade ficaram fechadas e a Defesa Civil texana recomendou às pessoas que ficassem em casa . 
 Narra-se a história de um negro cabo-verdiano, o operário Leão, acidentado numa obra em Lisboa . 
 Ao vê-lo semimorto e em estado de amnésia, a enfermeira portuguesa Mariana toma a inusitada decisão de acompanhá-lo de volta à terra natal na expectativa de uma cura . 
 Na paisagem árida e coberta de lava, em Cabo Verde, o filme adquire matizes fantásticos . 
 Como num sonho, Mariana persegue os nativos por entre as pedras sem jamais alcançá-los, confunde-se com o dialeto crioulo, a ela (e a nós brasileiros) tão familiar e ao mesmo tempo incompreensível . 
 O esportista fala da Nova Zelândia como um paulistano fala do Guarujá . 
 Para ele, não existem muitas barreiras . 
 Passou parte da adolescência no Pacífico Sul, passeando pelas ilhas da Oceania . 
 Viu um concerto inesquecível do Brian Adams na África do Sul . 
 Quando ouve Madonna, lembra do Chile . 
 Os trabalhadores mexicanos já sentem os efeitos da desvalorização do peso frente ao dólar e da decisão do governo de deixar livre a paridade da moeda . 
 A remuneração mínima, que era de US$ 12 por oito horas, caiu para US$ 8,43 menos 30%, situando-se entre as mais baratas do mundo . 
 Os dois se comprimentaram friamente . 
 Apesar do encontro, Teixeira mantém o processo . 
 Ele também está em Paris . 
  Edinho  
 O goleiro do Santos passou o dia de ontem na casa de Vera Rodrigues de Souza, mãe de Dener, em Vila Ede (zona norte de São Paulo) . 
 No Ceará, por exemplo, os candidatos do PT, PSTU e Prona somariam hoje só 4% dos votos . 
 Ainda naquele Estado, o ex-prefeito de Fortaleza, Juarci Magalhães (PMDB), com 21%, teria somente um terço da votação de Jereissati . 
 O secretário não soube dizer quem assinava o documento que teria sido enviado pela SAE «entre os dias 14 e 17» do mês passado . 
 O atentado na Argentina ocorreu na segunda-feira dia 18 de julho . 
 Odyr Porto também disse que o envio do fax ao diretor de Comunicação Social da Polícia Civil de São Paulo e não a ele próprio foi «um equívoco burocrático sem gravidade» . 
 O juiz da 18ª Vara, Mário Ernesto Ferreira, determinou ontem o cumprimento da decisão do STJ e ordenou ainda que a resposta de Brizola seja publicada em «O Globo», o que não havia sido pedido pelos advogados do governador . 
 O advogado da Globo, José Américo Buentes, diz que entrou com um novo recurso junto ao próprio ministro Cernicchiaro, alegando que a resposta de Brizola é ofensiva . 
 A Lei de Imprensa garante o direito de resposta, mas a pessoa atingida não pode exceder os limites da defesa do seu próprio direito, ofendendo o meio de comunicação . 
 O advogado de Brizola, Arthur Lavigne, afirma que a Globo fez essa alegação no recurso já julgado . 
 Buentes diz que, se a emissora for intimada, entrará com medida cautelar para que seja desobrigada de cumprir a decisão até nova apreciação . 
 Brizola entrou na Justiça contra a Globo porque o «Jornal Nacional», de 6 de fevereiro de 92, divulgou trechos de editorial que seria publicado no dia seguinte em «O Globo», intitulado «Para Entender a Fúria de Brizola» . 
 Brizola queria impedir a Globo de transmitir o desfile das escolas de samba . 
 A emissora sugeriu que ele sofria «declínio da saúde mental» . 
 A aprewsentação será na praça central do shopping no dia 23 de julho, às 17h . 
 Shopping Penha -- rua João Ribeiro, 360 . 
 Da descrição dos anos de juventude até a agonia final, ao momento em que Malcolm percebe que mesmo os muçulmanos negros são uns picaretas, todo o seu trabalho segue a mesma tocada de «Faça a Coisa Certa» . 
 A observação do fracasso do «melting pot» (ideologia da América como terra de encontro de todos os povos) se dá de dentro para fora: rejeitado pelo branco, o negro tenta internalizar os valores do outro, imitá-los, fazê-los seus . 
 A jogadora acabou sentindo o esforço no final . 
 «Melhorei bastante em quatro dias de descanso e tratamento . 
 Até parei de sentir a dor, que reapareceu hoje (ontem) . 
 Acho isso normal numa volta à atividade», disse Fofão . 
 A meio-de-rede Edna, já recuperada de uma contusão no braço direito, também voltou a participar ontem dos treinos ofensivos . 
 As jogadoras ficam no Rio até amanhã, quando serão dispensadas para dois dias de folga antes do embarque para a República Tcheca, que acontece no sábado . 
  Ópera traz Kiri Te Kanawa  
 O Multishow mostra a celebrada soprano Kiri Te Kanawa interpretando a condessa Madeleine na ópera «Capriccio», de Richard Strauss . 
 Ambientada em um salão aristocrático do século 18, a ópera mostra a disputa entre um poeta e um músico pelo amor de Madeleine . 
 Para conseguir seu intento, eles devem provar a ela a importância de suas respectivas artes . 
 CAPRICCIO COM KIRI TE KANAWA Multishow, 20h30 . 
 O piso salarial de 95 URVs está menor do o que deflagrou a greve de 79 dias em 1993 . 
 Em julho do ano passado, 20 horas de aula semanais correspondiam a um pagamento inicial mensal de 1,5 salário mínimo . 
 O Kansas City Royals lidera a lista, perdendo US$ 22,5 milhões em 1993 . 
 Apesar disso, grupos empresariais continuam querendo investir no esporte . 
 Para entrar, é necessário pagar uma franquia à liga . 
 O grupo piracicabano Happy Cow promete trazer ao Columbia um som da mesma linhagem de seu conterrâneo Killing Chainsaw, noise rock inspirado sobretudo pela banda norte-americana Sonic Youth . 
 Ô Kotô e Happy Cow fazem a trilha sonora da festa de lançamento da Academia Brasileira de Fanzines, que ainda apresenta os vídeos «Ultra Seven» e «Network nº 1», da gravadora Sub Pop . 
 A banda Jambêndola é formada por cinco estudantes do curso de música popular da Unicamp . 
 O grupo formado em setembro de 92 foi selecionado no final do ano passado como uma das 30 finalistas do concurso Les Decouverts 93, promovido pela rádio France Internationale . 
 O Jambêndola faz um som bem-humorado, baseado na mistura de elementos de rock, xaxado e repente . 
 Parágrafo 6º -- Os servidores cuja remuneração não é fixada em tabela terão seus salários convertidos em URV nos termos dos incisos I e II do caput deste artigo . 
 Parágrafo 7º -- Observados, estritamente, os critérios fixados neste artigo, as tabelas de vencimentos e soldos dos servidores públicos civis e militares expressas em URV serão publicadas: 
 Derrida -- A mídia é a mediação entre o escritor e o leitor, é um poder que avalia, classifica, sustenta ou marginaliza e, consequentemente, limita a autonomia de criação . 
 Os escritores começam a só escrever o que o mercado vai absorver . 
 A onipotência do mercado exerce um efeito de autocensura, sem falar das censuras ainda mais graves como as que pesam sobre Salman Rushdie, sobre os escritores que na Índia ou em outros lugares estão ameaçados de morte . 
 Consumo de derivados de petróleo sobe 10,6% . 
 O consumo diário de derivados de petróleo (incluindo álcool carburante) foi de 1,68 milhão de barris em novembro, alta de 10,6% em comparação a novembro do ano passado . 
 O total, excluindo álcool carburante, foi de 1,45 milhão de barris . 
 Os dados foram divulgados ontem pela Petrobrás . 
 Paulo Cesar Carvalho, 42, retorna ao Brasil no dia 30 de junho . 
 «O Romário já falou que se o Brasil chegar na final vai mandar me trazer de volta», diz . 
 Carvalho jura que está trabalhando de graça para a seleção . 
 «Só ganho prestígio», diz . 
 No Rio, ele é dono do Atelier Paulo Cesar de Cortes e Penteados . 
 Apesar de usar um corte de cabelo mauricinho, Carvalho garante que não é conservador . 
 Mostra a foto de um de seus três filhos: o garoto usa o cabelo verde . 
 Pena: reclusão de dois a seis anos e multa (Lei nº 7.492/86, parágrafo único do art. 22) . 
 Acusados: Yechiel Sharabi, Avner Schmesch, Arie Halpern, José Carlos Coimbra e Mário Ungar . 
 As retiradas não se restringem a elas, porém . 
 Investimentos em CDBs (Certificados de Depósitos Bancários) e fundos de commodities, preferidas por consumidores mais sofisticados e de maior poder aquisitivo, também registraram perdas . 
 Nos CDBs, elas foram de R$ 201,3 milhões e, nos fundos de commodities, R$ 109,5 milhões . 
 As exceções foram os fundos de ações, de carteira livre e renda fixa, que somados receberam R$ 219,2 milhões . 
 Estes fundos, entretanto, incluem dinheiro de pessoas jurídicas e de investidores estrangeiros, que têm ampliado suas aplicações gradualmente . 
 A entidade cita como exemplo de má orientação aos agricultores, a aplicação de venenos contra a «mosca branca», praga que se hospeda na soja e destrói o feijão . 
 «Esta praga só é eliminada com a retirada da hospedeira, bastando apenas esperar o final da colheita de soja para plantar o feijão», diz o engenheiro agrônomo . 
 Mas 1994 está revelando ser um ano de incipiente recuperação global . 
 Existem indícios de que a produção está em ascensão na Alemanha, no Japão e nos vizinhos próximos da Alemanha . 
 Isso é um sinal positivo, sem dúvida . 
 A Europa e o Japão precisam aumentar sua produção . 
 É uma tragédia e um escândalo que o desemprego num país como a Espanha tenha aumentado até atingir mais de 20% da força de trabalho . 
 A elevação deve-se ao crescimento das vendas . 
 Com a temperatura mais amena, aumentou o consumo, diz Valdir de Oliveira, economista da Ceagesp . 
 As frutas tiveram aumento de 5% nos preços em função da situação climática e de os produtos estarem vindo de outros Estados . 
 O ideal é substituir os produtos com preços altos, diz o economista . 
 «Só com a pressão dos consumidores, haverá queda no preço.» 
  Desconstitucionalização do sistema tributário  
  HERON ARZUA  
 Propõe o economista Edmar Bacha, da equipe do Ministério da Fazenda, retirar da Constituição a parte relativa ao sistema tributário para possibilitar a sua reformulação por via de lei complementar . 
 O objetivo dessa reforma seria simplificar o sistema e reforçar o caixa da União (ou aumentando a carga tributária ou fazendo nova divisão da receita pública entre os entes federados) . 
 Não fosse a estatura de Edmar Bacha, como um dos responsáveis pelo Plano Real e respeitado professor universitário, nem estaríamos aqui cogitando o tema, pois qualquer estudante de direito de primeiro ano já sabe que não se pode mexer em textos da Constituição que firam os direitos e garantias individuais e a federação . 
 São as denominadas cláusulas pétreas (art . 
 60, par . 
 4º), responsáveis por ter o Supremo Tribunal Federal julgado inconstitucional a emenda que permitia à União cobrar o IPMF de Estados e municípios . 
 Ontem, o índice da Bolsa paulista subiu apenas 0,92% e o volume de negócios foi pequeno (R$ 237 milhões), contra R$ 295 milhões no dia anterior . 
 No mercado cambial, as exportações estão se ajustando ao compulsório . 
 As exportações (US$ 127 milhões) voltaram a superar as importações (US$ 108 milhões) anteontem . 
 No dia anterior, as importações foram de US$ 143 milhões e as exportações de US$ 97 milhões . 
 É tamanha coisa o Rio, da boca de sua barra para dentro de suas várzeas, que a cidade logo ficou maior da boca para fora . 
 E para cujas gentes o possuir mulher não é prazer mas assunto . 
 Ao qual, assunto, se dedicam com alacridade e variegados modos os homens desde a juventude até a improdutiva idade . 
 Sem menosprezar aqueles, igualmente numerosos, que além do assunto preferem os homens o que constitui outro e divertido assunto . 
 Empório dos tamaios com suas pirogas e dos jesuítas com seus crucifixos, evidente que não podia dar certo . 
 E paremos por aqui nessa prosa metida a setecentista ou coisa que o valha . 
 O Rio anda tão ultrajado que não merece escárneo suplementar . 
 Mesmo porque faltam ao escriba engenho e saco . 
 Ivanisevic, 22, reconheceu a superiodade do rival . 
 «Ele esteve muito bem, especialmente na disputa do tie-break», disse o croata . 
 Para ele, a derrota de ontem «doeu menos» do que a de 1992, quando perdeu para o norte-americano Andre Agassi . 
 «Naquele ano eu deveria ter ganho o título», afirmou o tenista, que, apesar da derrota, subiu para o segundo lugar no ranking mundial da Associação de Tenistas Profissionais . 
 FemininoA espanhola Conchita Martínez ganhou anteontem o título do Torneio de Wimbledon . 
 Ela bateu na final feminina a norte-americana Martina Navratilova por 2 sets a 1 (6/4, 6/3 e 6/3) . 
 Foi o primeiro título conquistado por Conchita em competições do Grand Slam . 
 Martina perdeu a oportunidade de conquistar seu décimo título individual no torneio inglês . 
 Eles foram demitidos, segundo o Sindicato dos Borracheiros da Grande São Paulo, em consequência da greve ocorrida há duas semanas . 
 O presidente do sindicato, Ademir Chifareli, disse que possibilidade de nova greve amanhã está suspensa . 
 Folha -- O sr. deixou de fazer cinema para ficar só no teatro . 
 Por quê? 
 Andrzej Wajda -- A situação na Polônia mudou, mudou o público, mudaram os problemas e todos os meus projetos antigos deixaram de ser atuais . 
  Segurança total custa mais de US$ 30 mil  
  Empresas oferecem alta tecnologia para a proteção contra vandalismo, assalto à mão armada e sequestros  
  Da Reportagem Local  
 Empresas especializadas em blindagens para automóveis oferecem sistemas que aumentam a proteção contra assaltantes, sequestradores e até colisões . 
 A Inbrafiltro, por exemplo, faz 12 blindagens por mês . 
 O sistema torna a cabine completamente inviolável, segundo Jairo Cândido, diretor da empresa . 
 «Eu fecho o microfone dele, ele vem aqui e abre . 
 O que posso fazer? 
 Só se eu der com a marreta na cabeça dele», dizia o locutor . 
 A Globo registrou o diálogo para uso interno . 
 Mas as imagens «vazaram» e acabaram chegando à casa de telespectadores paulistas . 
 Vou sempre a Londres, compro vídeos, janto em bons restaurantes... 
 Também convido amigos . 
 E compra televisões . 
 A mudança deve diminuir os congestionamentos na avenida Rebouças e Eusébio Matoso . 
 A criação da faixa reversível foi possível por causa da inauguração da ponte Bernardo Goldfarb . 
 São polímeros praticamente todos os plásticos, chamados pelos químicos por nomes estranhos como poliestireno, poliuretano ou polietileno . 
 «Encontramos uma nova classe de polímeros que têm praticamente as mesmas características condutoras do silício», diz Garnier . 
 «São plásticos que conduzem bem eletricidade.» 
 A imediata consequência da nova medida foi alguma queda nas vendas, excluindo os «populares» (que ainda são produzidos em número inferior à demanda) . 
 A vendedora Rita Pedroso, da Cantareira (Ford), acha que «vai acabar a correria para comprar carro só em início e final de mês», quando o consumidor tentava aproveitar estoques antigos, a preços da tabela anterior ao reajuste . 
 O banco em que trabalha é assaltado, e um segurança é morto . 
 Revoltado, Henry discute com o patrão e deixa o emprego . 
 Seu único parente, o pai, sofre um infarto e é hospitalizado etc . 
 Henry se apega ao personagem a ponto de se sentir investido da autoridade policial . 
 Passa a fazer rondas como se fosse Flanagan . 
  Temor é média virar pico  
  Da Redação  
 A conversão dos salários pela média foi utilizada na maioria dos planos econômicos . 
 Como a inflação volta, a média tende a virar pico, que vira média e assim por diante . 
 A preocupação com essa possibilidade de novo achatamento dos salários, agora no Plano Real, é manifestada por José Mauricio Soares, coordenador do Índice do Custo de Vida (ICV) do Dieese . 
 Em Nova York, uma casa como o Bella Vista custaria, facilmente, 60 ou 70% a mais . 
 É um dos raros casos de preço bem abaixo da comida . 
 Matinas Suzuki Jr., de Chicago 
 Isso deve ser feito na proposta de Orçamento Municipal, que a prefeitura deve enviar à Câmara até o dia 30 de setembro . 
 Os secretários Silvano Raia (Saúde) e Adail Vettorazzo (Família e Bem-Estar Social) secretarias que serão responsáveis pela aplicação direta do programa afirmam que «qualquer tipo de avaliação de custos só pode ser feita após a definição de como será feito o atendimento nos postos e hospitais» . 
  Maluf lança Medeiros ao governo do Estado  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Antônio de Medeiros, presidente da Força Sindical, será o candidato da coligação PPR-PP ao governo do Estado de São Paulo . 
 A decisão foi tomada em reunião que terminou às 22h de ontem, na casa do prefeito Paulo Maluf . 
 Ficou decidido também que o presidente da Câmara de São Paulo, Miguel Colasuonno, disputará uma vaga no Senado . 
 O presidente regional do PPR, Jorge Yunes, será o vice de Medeiros . 
 Já tive diversas relações com mulheres casadas . 
 É bem melhor . 
 Você não tem a obrigação de sair com ela no fim-de-semana nem de viajar . 
 Essas obrigações são do marido . 
 Não é comigo . 
 É provável que Hubbell faça um acordo para colaborar com Starr com informações sobre Whitewater em troca de pena reduzida . 
 Whitewater é o nome da empresa de construção civil em Arkansas, sul do país, formada na década de 80 pelo casal Clinton em sociedade com o casal James McDougal . 
  Tucano não fala de documento e ataca imprensa  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, acusou a imprensa de «falta de seriedade» e sugeriu que os jornalistas estão «ajudando a deseducar o povo para a democracia» . 
 Sobre mais um ofício do ministro Alexis Stepanenko vinculando obra do governo à sua candidatura, FHC disse: 
 «Olha aqui, vamos falar sério? 
 Vamos deixar de falar de bobagem? 
 Assim não é possível» . 
 Quando a imprensa divulga fatos que a administração queria manter em sigilo, surgem gritos de revolta, frequentemente marcadas pelo falso moralismo, enquanto um dos traços usuais da hipocrisia governamental . 
 Servem de exemplo as campanhas para aumentar a arrecadação . 
 Nelas, os governos criticam o nível ético dos que (supostamente) estão em atraso ou sonegam . 
 Todavia, esses mesmos governos com a responsabilidade de seus administradores não pagam dívidas, caloteiam credores, servem-se de expedientes processuais (que tentam ocultar) para descumprirem suas obrigações . 
 O Estado Democrático de Direito, conforme se lê (em maiúsculas), no artigo 1º da Constituição, adquire perenidade se a transparência dos atos de governo for a regra . 
 Há, porém, leis que impedem ou autorizam o sigilo . 
 Devem ser observadas sob a ótica da excepcionalidade, compondo um panorama no qual os interesses coletivos são respeitados, sem ofensa à intimidade, à honra e à imagem dos indivíduos . 
  Desempregados vendem capim na Bahia  
  Produto é colhido às margens da rodovia que liga Salvador a Feira de Santana e vendido a CR$ 200 o saco  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha em Salvador  
 A seca que deixou 253 dos 415 municípios baianos em estado de emergência provocou o surgimento de um «novo pólo» de trabalho na BR-324, rodovia que liga Salvador a Feira de Santana, a segunda maior cidade do Estado . 
 Todos os dias cerca de 80 pessoas entre 14 e 50 anos cortam, ensacam e vendem capim que cresce às margens da BR em terras da União . 
 A maioria está desempregada desde 1991 . 
 Os compradores são fazendeiros e pequenos agricultores . 
 O saco do produto custa CR$ 200,00 . 
 Nas compras acima de CR$ 10 mil o cliente ganha um desconto de 15% . 
 «Vendo em média 50 sacos por dia», disse Gessivaldo Carneiro dos Santos, 14 . 
 Junto com dois primos e um amigo, Gessivaldo acorda duas vezes por semana às 2h para chegar ao local do trabalho às 6h. «Viajar quatro horas foi a única forma que encontrei para enfrentar o desemprego.» 
 , diz . 
  MISÉRIA ABSOLUTA ATINGE 60% (Da Agência Folha, em João Pessoa)  
 O economista Lucindo José Quintans, 46, professor do curso de Administração da UFPB e coordenador do estudo, compara o Cariri Ocidental da Paraíba à Eritréia, uma das regiões mais pobres da Etiópia . 
 A renda per capita da Etiópia (US$ 120) só supera dois países, Moçambique (US$ 80) e Tanzânia (US$ 110) . 
 Segundo ele, 60% dos 111 mil habitantes do Cariri vivem «em miséria absoluta» . 
 São pessoas com renda per capita anual de US$ 118 . 
 A renda per capita anual do restante da população varia entre US$ 118 e US$ 365 . 
 O que Marcelo Coelho parece ter em mente nesse seu raciocínio (a referência à filosofia analítica é sintomática) é um segundo sentido, mais restrito, do termo «paradoxo»: aquilo que vai de encontro aos princípios da lógica clássica (especialmente o princípio da não-contradição: 
 «Uma coisa não pode ser e não ser ao mesmo tempo e sob o mesmo aspecto.» 
 Pois esse é o caso em que se torna relevante, para a eliminação de paradoxos, a postulação de uma ambiguidade . 
 Por exemplo, imagine que o dizer de Chesterton fosse o seguinte: 
 «Louco é aquele que perdeu a razão e louco é aquele que perdeu tudo, exceto a razão» (um paradoxo neste segundo sentido, pois, se o termo «razão» não é equívoco, um louco pertenceria ao mesmo tempo ao conjunto dos que não têm razão e ao conjunto dos que só têm razão) . 
 Neste caso, ao postular que o termo «razão» tem dois sentidos diferentes, «bom senso» e «talento dedutivo», poder-se-ia afirmar, sem paradoxo, que os loucos, que não têm bom senso, só têm raciocínio lógico . 
 Mas, enfim, se Marcelo Coelho, na tentativa de visualizar a eliminação do paradoxo, estava pensando realmente nesse segundo sentido, não há motivo mesmo para se postular uma ambiguidade (pelo menos não há motivo para um louco, nos termos de Chesterton! ): que um louco faça parte do conjunto dos seres que não perderam a razão, não é logicamente incompatível com que um louco faça parte do conjunto dos seres que só têm razão . 
 PAULO A. G. DE SOUSA é mestrando em antropologia pela Universidade de Brasília 
 «Anunciar isso na véspera da eleição quando poderia ser feito antes confirma tudo o que dizemos antes sobre uso da máquina . 
 O próprio presidente é o responsável por isso», disse o petista . 
 O candidato disse ainda que continuará «andando» por São Paulo entre hoje e amanhã . 
 A agenda de Lula prevê caminhada pela «Estrada Velha de Santos» . 
 Bem-humorado, Lula se encontrou casualmente no hotel com os membros do grupo «Casseta e Planeta» . 
 Entre eles estava o humorista Bussunda, que o apóia . 
 Só que o responsável por clássicos dos anos 50 como «Plan 9 From Outer Space» e «Glen or Glenda?» era também uma «drag queen» que adorava suéteres rosa-angorá e calcinhas . 
 Esta não foi a primeira experiência do ator com roupas femininas . 
 ``Eu estava `drag' (travestido) em uma cena de `Anjos da Lei' (seriado de TV) . 
 Associada à norte-americana BBDO, a Almap ganha como novos sócios Marcello Serpa, Alexandre Gama e José Luiz Madeira . 
 Com contas como Kibon, Volkswagen, Apple Computadores, Gilette, Danone, parte do Bradesco, Pepsi e Júlio Bogoricin e as novas Tampax, Federal Express, canetas Mont Blanc e Alpargatas, a Almap-BBDO ocupa o «sexto ou sétimo lugar» no ranking do setor, segundo Periscinoto . 
 Ela foi primeira agência a trabalhar com duplas de criação e também a primeira a contar com um homem de criação, o próprio Periscinoto, como sócio . 
 «Isto hoje é uma solução mundial», completa . 
 Mas também, ora, porque são de autoria de Graciliano . 
 Grife-se a palavra autoria . 
 Graciliano não poderia fazer textos burocráticos . 
 Dá ritmo e economia à sintaxe, dá tessitura e ironia à semântica . 
 E nos faz ler com prazer um relatório de miudezas orçamentárias de um município miúdo . 
 Aí está o autor de «Infância», com sua índole resignada; o de «Angústia», com seu desencanto agudo; o de «Vidas Secas», com seu olhar sobre a solidariedade; e o de «São Bernardo», com sua análise da crueldade . 
 Disse que a FIA deveria ser «criminalmente responsabilizada pelo que aconteceu» . 
 Para Regazzoni, os carros de F-1 hoje são «máquinas de morte» . 
 «Os carros são muito velozes . 
 Se perdem um centímetro da asa ficam fora de controle», falou . 
 Luxemburgo tem até quinta para aplicar uma injeção de ânimo nos jogadores palmeirenses, antes da primeira partida contra o motivadíssimo Guarani . 
  (HuSa)  
 Beth Gonçalves, do GTPOS, acha que as coisas estão acontecendo com mais naturalidade . 
 «Eles ficam, namoram, têm intimidades e só depois vão transar», diz . 
 Para a orientadora, a principal «novidade» é a mudança no comportamento dos meninos . 
 «Eles estão menos ansiosos . 
 Alguns até assumem a virgindade.» 
  Candidato tem 3 filhas de mulheres diferentes  
  Da Sucursal do Rio  
 Só uma coisa parece irritar mais Enéas Carneiro do que comparar sua estatura política à do candidato Hernani Fortuna (PSC) ou taxá-lo de pitoresco: perguntar sobre sua família . 
 O personagem moralista e turrão com que pretende se eleger presidente da República omite suas relações amorosas que resultaram em três filhas com três mulheres diferentes . 
 O segundo: ajudar a derrotar o Vasco, clube do seu coração . 
 «Sou vascaíno, mas hoje represento o Palmeiras e, dentro de campo, não posso ser torcedor», disse Edmundo . 
 Depois de passar duas semanas evitando os repórteres que cobrem o Palmeiras, o atacante voltou a dar entrevistas sexta-feira à tarde . 
 Talvez a combinação de Caymmi com Radamés complete um auto-retrato de Tom: Caymmi sendo o músico de formação popular que melhor ouve os clássicos e Radamés, o músico de formação erudita que melhor ouve o popular . 
 Depois de tantos anos sem gravar um disco seu, Jobim, nesse tão variado e múltiplo «Antonio Brasileiro», mostra acima de tudo sua generosidade . 
 Os cuidados timbrísticos e o bom gosto das linhas, assim como o imaginoso das composições, asseguram que o Sol da nossa música está na potência total de sua luminosidade . 
  Suécia e Romênia trazem duelo de Hagi e Andersson  
  Do enviado a Nova York  
 O jogo de Palo Alto, entre a Romênia e a Suécia, oferece a oportunidade de se comparar os dois jogadores mais eficientes do Mundial . 
 De acordo com as estatísticas da Fifa e os números do Datafolha, nenhum outro atleta do torneio até agora se mostrou tão competente, em tantas tarefas, como o armador romeno Gheorghe Hagi, canhoto, e como o avante sueco Kennet Andersson, destro . 
 Andersson produziu 14 dos 68 arremates da sua seleção, anotou três dos seus seis tentos, desferiu cinco das suas 11 cabeçadas e fez sete das 30 faltas da Suécia . 
  PRIVATIZAÇÃO  
 «Os mecanismos estão todos postos, só falta tomar a decisão política (de privatizar) e nós vamos tomá-la», afirmou . 
 Mas privatizar «não significa que o Estado desapareça do cenário» . 
 O Estado fica, por exemplo, como poder concedente na área de energia elétrica . 
 «O linhão de transmissão (da usina geradora para o consumo) é do Estado», afirma . 
 No caso da Eletrobrás, defende a idéia de dividi-la em duas partes, uma responsável pela geração e a outra, pelos demais setores . 
 A geração é toda privatizável, disse . 
 A ordem de prioridade, para a privatização nesse setor, é, primeiro, as obras paradas (são 16 usinas), depois as novas construções e, por fim, «o patrimônio que já está funcionando» . 
  Decreto de Berlusconi abre crise no governo  
  Das agências internacionais  
 O governo italiano estava ontem diante de uma crise, aberta pelo decreto do primeiro-ministro Silvio Berlusconi que retira a ameaça de prisão pré-julgamento para acusados de corrupção . 
 A liderança da Liga Norte, um dos partidos que compõem a coalizão de governo, pediu que Berlusconi retire o decreto em vigor desde quarta-feira passada e o transforme em projeto de lei . 
 O presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios de São Paulo), José Roberto Graiche, prega a conversão pelo valor de pico . 
 Na hora da conversão, o aluguel seria atualizado pelo indexador contratado e a seguir viraria URV . 
 A conversão pela média, segundo Greiche, significaria uma quebra de contrato . 
 «E o ministro disse que respeitaria todos os contratos em vigor», conclui . 
 Mas Graiche ressalta que os salários deveriam ter conversão pelo pico . 
  Veja onde comer bem e se divertir  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 São muitas as opções de restaurantes, hotéis, bares e boates em Porto Alegre . 
 A churrascaria Nova Bréscia, na zona norte, serve 23 variedades de carnes em seu espeto corrido . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,1257% no dia 26 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 37% e 58,6% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 127 dias pagaram taxas entre 16,0% e 18,0% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,79% ao mês . 
 ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 59,0% e 84% ao ano . 
  Noites são agitadas de domingo a domingo  
  De acordo com o dia da semana, capital cearense escolhe um endereço onde é impossível ir para a cama cedo  
  Da Reportagem Local  
 Fortaleza tem uma vida noturna supermovimentada . 
 Ninguém dorme cedo . 
 Outro detalhe curioso é que cada dia da semana tem o seu endereço certo . 
 Confira . 
 Segunda-feira é dia de enfrentar a multidão no Pirata Bar, na praia de Iracema, que promove animadas noites de «oxente music» (um mix animado de forró com guitarra elétrica), atraindo 3.000 pessoas . 
 Doutor em marketing, logo Berlusconi ampliou a sua frente de atuação, invadindo o mercado financeiro e o cenário das comunicações . 
 Comprar o Milan, em 1986, foi apenas a realização de um sonho de bambino . 
 Sonho providencial . 
 Na sua gestão o Milan conquistou quatro vezes o «scudetto» da Bota, três vezes a Copa dos Campeões da Europa, duas vezes a Taça Intercontinental de clubes . 
 E de repente o Milan ficou pequenino demais para Berlusconi, que entrou na política, fundou um partido e ganhou a primeira eleição que disputou . 
 A principal assessora econômica da Casa Branca, Laura D'Andrea Tsyon, disse que o resultado mostra que 1994 vai ser um ano de crescimento econômico sem inflação . 
 Em 1993, a inflação foi de 2,7% . 
 Economistas conservadores temiam uma explosão inflacionária no governo Clinton, mas até agora isso não ocorreu . 
  (CELS)  
 «É, os figurantes têm uma vida de cão, ninguém dá muita bola pra eles . 
 Como são muitos, em geral são tratados como massa», confirma Rosita, evitando maiores comentários . 
 Ela lembra que o colega Tarcísio Meira também «faz suas gentilezas» . 
 Mas o fato é que, nos corredores globais, Rosita já foi eleita a madrinha dos figurantes . 
 «Se o presidente me convidar, tudo bem, eu vou», disse o candidato ontem no Congresso, depois de se reunir com o comando de sua campanha . 
 Amigo pessoal de Itamar, o senador Maurício Corrêa (PSDB-DF) diz «supor que Itamar chamará FHC no momento certo» . 
 A permanência do piloto na equipe anglo-italiana pode confirmar Rubens Barrichello na McLaren no próximo ano . 
 Ron Dennis, proprietário do time em que Ayrton Senna foi tricampeão mundial (1988, 90 e 91), estagnou a negociação com Barrichello ao saber que Schumacher poderia abandonar a Benetton, envolvida em vários escândalos . 
 O peso dessas compras, descarregadas pelo DC-10 da Varig na madrugada da última quarta-feira, equivale ao de 365 TVs (de 29 polegadas) ou 131 geladeiras (de 467 litros) . 
 É como se cada um dos 95 passageiros (jogadores, comissão técnica e convidados) trouxesse 157,8 quilos em equipamentos 3,85 TVs ou 1,38 geladeira . 
  Sean Connery faz elogios ao ator  
  Da «Première»  
 O reservado ator inglês Sean Connery, que trabalhou com Slater em «O Nome da Rosa», não poupa elogios ao ator . 
 «Tenho o prazer de dizer que continuamos sendo muito bons amigos» . 
 No filme, Slater faz o papel do acólito de Connery que perde a virgindade . 
 «A história era toda obediência, ritual e hierarquia a antítese completa de Christian», observa Connery . 
 Uma das mudanças para este ano será a presença de cones no lugar das tradicionais grades de ferro na chegada . 
 O objetivo é evitar que se repita o problema ocorrido no ano passado, quando Fita Bayesa errou o caminho, permitindo a vitória de Chemwoyo . 
  Egito prende nove advogados no Cairo  
 Os advogados presos participaram anteontem de protestos exigindo investigações sobre a morte de um colega sob custódia policial . 
 Entre os presos está o advogado do xeque Omar Abdel Rahman, suspeito de envolvimento na explosão do World Trade Center, em Nova York . 
  Enterro de Smith será em ilha de reis  
 O líder trabalhista britânico John Smith será enterrado na ilha escocesa de Iona . 
 Ele será sepultado em uma abadia onde estão os corpos de 60 reis escoceses . 
 O grupo pede ainda para que a universidade reconsidere a homenagem ao presidente . 
  (SM)  
 Todas têm acesso por barco, algumas por rodovias . 
 As próximas de Santarém contam com infra-estrutura turística . 
  (Abnor Gondim)  
  Por exemplo  
 Ontem, um dos remédios que mais vendem no mundo o Tagamet, para úlcera perdeu a patente nos EUA . 
 O laboratório SmithKline Beecham perderá US$ 600 milhões por ano porque haverá dez genéricos mais baratos . 
  Avaliando o mercado  
 Delegação da Tailândia que vem analisar o mercado brasileiro visita a Fiesp dia 27 . 
 Irá também à Argentina, Chile e México . 
 Folha -- Qual a relação entre as estratégias do golfinho e os movimentos da Qualidade Total? 
 Lynch -- Vejo a Qualidade Total (QT) como o início para a emergência de sistemas do tipo golfinho . 
 A palavra «total», no entanto, anuncia que não se trata de um movimento de golfinhos . 
 A vida e o mundo são complicados demais para usarmos essa palavra . 
 A cúpula do PSDB acha que não . 
 E idealiza um cenário em que Lula, sem discurso, retome a pregação esquerdista de 89 . 
 Se isso ocorrer, Fernando Henrique tomará trilha oposta . 
 Tentará vender-se ao eleitorado como uma personalidade acima de ideologias . 
 Na 16ª volta, uma chuva fina surge sobre o autódromo japonês . 
 Todos começam a diminuir o ritmo, inclusive Prost . 
 Senna quase não reduz . 
 Mantém um ritmo alucinante, calculadamente forte . 
 Na 27ª volta, Senna e Prost emparelham numa reta . 
 O público japonês levanta . 
 Prost tenta fechar a passagem . 
 Não consegue . 
 Senna ultrapassa, vence a prova e conquista seu primeiro título na F-1 . 
 Gheorghe Hagi -- Fiquei muito agradecido com os elogios, principalmente os que vêm dos meus colegas romenos devo a eles boa parte dessa boa situação . 
 Mas eu não me sinto pressionado . 
 Acho que vivo um momento em que estou recebendo os frutos por todo o esforço que fiz para viver no futebol . 
 Eles ivadiram a refinaria na segunda-feira e só concordaram em sair por volta das 4h30 de ontem com um mandado de reintegração de posse dado pelo juiz da 2ª Vara de Justiça de Betim, Antônio Rios, e da presença de 300 policiais do Batalhão de Choque da PM . 
 No Estado de São Paulo, petroleiros da Refinaria do Vale do Paraíba, em São José dos Campos, do Terminal Marítimo Almirante Barroso, em São Sebastião, e da unidade de tancagem de Guararema aderiram à greve por tempo indeterminado . 
 Segundo o Sindipetro, a greve na região atinge 1.162 trabalhadores . 
  ECONOMIA  
 Usar camiseta apertada (vários números abaixo do seu número normal) está ajudando a economia da nova-iorquina, já que a está obrigando a se aventurar pelas seções infantis de lojas de departamentos . 
 A marca mais procurada na Macy's é a Jockey for Boys . 
 O jogador atribuiu sua subida de produção, em relação aos últimos tempos de Corinthians, à «tranquilidade» que vive agora . 
 «No primeiro semestre, fui prejudicado porque não fiz a pré-temporada do Corinthians e porque estava preocupado com a seleção . 
 Agora, isso acabou», disse . 
  Houston bate Denver e segue invicto na NBA com 9 vitórias  
  Das agências internacionais  
 O Houston Rockets iniciou a temporada ratificando sua condição de atual campeão da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 É o único time ainda invicto . 
 Assegurou sua nona vitória sábado, em Denver, diante dos Nuggets, por 109 a 101 . 
  Suposta filha do czar pode ser impostora  
 A revista alemã «Der Spiegel» publicou artigo ontem dizendo que os testes de DNA que identificaram Anna Anderson como filha do último czar russo, Nicolau 2º, são falsos . 
 Os testes foram feitos em um hospital alemão, mas a revista diz que amostras de DNA investigadas nos EUA indicam que a suposta filha é na verdade outra pessoa . 
  Mau tempo impede filmagem da Estonia  
 As autoridades da Finlândia adiaram ontem, por causa do mau tempo, a missão que iria tentar filmar os destroços da balsa Estonia, que afundou no mar Báltico na última quarta-feira . 
 O acidente provocou pelo menos 900 mortes e suspeita-se que tenha sido causado por danos numa das portas de acesso aos automóveis . 
 A balsa foi localizada anteontem, a 70 metros de profundidade, pelo sonar de um navio finlandês . 
  Palau conquista autonomia política  
 A República de Palau ilha localizada no oceano Pacífico deixou ontem de ser um protetorado da ONU . 
 O país era administrado pelos EUA desde o fim da Segunda Guerra e entra agora numa fase de autonomia política e econômica . 
 Ao discar os milhares de números com prefixo 900, os norte-americanos interessados em receber informações ou diversão por telefone estão pagando caro por um serviço muitas vezes enganoso . 
 Do outro lado da linha, as gravações costumam segurar o consumidor o maior tempo possível para que ele pague pelo menos a taxa mínima . 
 Assim, mesmo que a pessoa se dê conta de que não era exatamente aquela informação que esperava, já terá pago por ela . 
  Conversa com coelho  
 Isso sem falar na garotada que liga, sem o conhecimento dos pais, é claro, para conversar, por exemplo, com o coelho da Páscoa ao preço de US$ 3 pelo primeiro minuto e US$ 0,45 por cada minuto adicional . 
 Ou os adolescentes que gastam fortunas em conversas pornográficas nas linhas 900-SEX . 
  Templo israelita de SP comemora 70 anos  
 Um dos templos israelitas mais antigos de São Paulo, a sinagoga Ohel Yaacov comemora 70 anos hoje . 
 Mais conhecido como Sinagoga da Abolição, o templo foi fundado em 1924 por imigrantes da Turquia . 
 A comemoração será na Assembléia Legislativa (av . 
 Pedro Álvares Cabral, s/n, parque do Ibirapuera) . 
  Campanha vacina 90% dos menores de 5 anos  
 A segunda etapa da campanha nacional de multivacinação, realizada no último sábado, atingiu 90% das 18,2 milhões de crianças menores de 5 anos em todo o país . 
 O resultado foi divulgado pelo ministro da Saúde, Henrique Santillo . 
 A campanha consumiu R$ 3,2 milhões, além de cerca de 48 milhões de doses de vacina . 
  QUINA  
  CONCURSO 41  
  Dezenas sorteadas 05, 14, 31, 41 e 49  
  Prêmio da quina R$ 200 mil  
 Os organizadores da competição convidaram várias seleções, entre africanas e européias, além do Brasil e do Japão . 
 Nenhuma confirmou ainda participação . 
 O objetivo do evento é reabilitar o futebol inglês, já que o país não conseguiu se classificar para a Copa dos Estados Unidos . 
 «Temos um compromisso com a FPR», declarou um oficial do Exército de Uganda, em Kampala . 
 «Se eles não tivessem nosso apoio, não estariam dando tão certo quanto estão.» 
 Juntamente com os refugiados tutsis que serviram no Exército ugandense, cerca de 200 mil outros tutsis vivem em Uganda . 
 Enquanto o presidente Yoweri Museveni tenta reconstruir o país, depois da destruição sofrida sob o governo de Idi Amin, esses refugiados vêm competindo com os ugandenses por água, terra e outros recursos . 
  Primeira instância  
 A Justiça Federal já julgou favoravelmente cerca de 5 mil ações de funcionários do Banespa contra a CEF e a União, reivindicando a correção monetária expurgada das contas de FGTS no Plano Collor . 
 As decisões ainda não formam jurisprudência, mas definem a tendência dos juízes . 
  John Woo cria sonho de imagens violentas  
  18ª Mostra exibe hoje «Fervura Máxima», um dos principais filmes realizados pelo diretor em Hong Kong  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 «Fervura Máxima» chega ao Brasil na confortável condição de mito . 
 É um dos filmes que lançaram internacionalmente a carreira de John Woo, chinês de Hong Kong que já se instalou em Hollywood e deu novo fôlego à carreira de Jean-Claude Van Damme com «O Alvo» . 
 No mais, a mitologia é justificada . 
 Woo trabalha num quadro de gênero (o filme policial de violência), do qual tira todas as consequências . 
 Aqui, um policial impulsivo e durão (o «hard boiled» do título original) dispõe-se a enfrentar sozinho uma gangue de contrabandistas de armas . 
 A modificação poderia causar a maior revolta de um jogador da seleção desde que ela chegou aos Estados Unidos no dia 26 de maio . 
 Na semana passada, Zinho desabafou sobre o que considera limitação de movimentos que Parreira lhe impõe . 
 O técnico exige que Zinho tenha função importante defensiva, ajudando na marcação . 
  Equatoriano ganha o torneio Orange Bowl  
 Nicolás Lapenti derrotou o brasileiro Gustavo Kuerten por 6/3 e 7/6 (7/3) na final do torneio de juvenis (18 anos), nos EUA . 
 No feminino, a espanhola Marian Ramón ficou com o título . 
  Santos busca verba para compra do meia  
 A diretoria santista tenta empréstimo junto a empresários para adquirir o passe do jogador do Tuna Luso (PA) . 
 Os cartazes iludiam os candidatos, afirmando que os salários poderiam «chegar a R$ 1.240,00» . 
 Esse salário ainda não existe . 
 O valor está sendo proposto através de um projeto de lei (nº 349/94), em apreciação pela Câmara Municipal . 
 Os vereadores só devem votá-lo depois das eleições . 
 Nenhum passageiro do ônibus ficou ferido . 
 O motorista Manoel Pereira Oliveira disse que viu uma cortina de fumaça e em seguida bateu nos veículos da frente e foi atingido na lateral e na traseira . 
 «Abri a porta e deu tempo de os passageiros saírem . 
 Menos de cinco minutos depois, o ônibus já estava pegando fogo», disse . 
 O desemprego também foi discutido, mas nada de prático saiu do encontro . 
 O desemprego é um dos problemas mais graves das economias desenvolvidas (particularmente na Europa), e esses países ainda não encontraram uma solução para ele . 
 Há 24 milhões de desempregados nos sete países . 
 Outro ponto foi a proposta de Clinton de retomar o debate sobre liberalização do comércio mundial, apesar da conclusão da Rodada Uruguai do Gatt (que reduziu tarifas de importação) . 
 Uma das estufas do Jardim Botânico, aberta ao público, tem vasos de uma planta carnívora, a nepêntis . 
 Nas extremidades de algumas folhas existem cálices que atraem formigas pelo cheiro . 
 Depois que entram ali, elas não conseguem mais sair e são digeridas . 
 Na mesma estufa são cultivados em temperatura e umidade especiais bromélias que só podem ser vistas fora dali por quem se dispõe a uma caminhada na mata atlântica . 
  (Paulo Silva Pinto)  
 Jardim Botânico de São Paulo -- av. Miguel Stéfano, 3.031, Água Funda, zona sul, tel. 584-6300; entrada R$ 0,60, de 9h às 17h, quarta-feira a domingo e feriados . 
 Abriga, também, um sofisticado centro médico, o Texas Medical Center, onde se desenvolvem estudos sobre o câncer e transplantes de coração . 
 Conhecer o Lyndon B. Johnson Space Center, o centro de visitação da Nasa, que custou US$ 70 milhões para ser construído, é um «must» . 
  Sensacionalismo na Paulista  
  IVES DE FREITAS  
 Na busca de um espaço na mídia, hoje absorvida pelo processo eleitoral, a Prefeitura de São Paulo apela novamente com o seu peculiar marketing político, aqui e agora . 
 Por mais uma vez, arma e planta a insegurança pública, com uma revelação aparentemente «inédita» e «bombástica»: os riscos de explosão na mais paulista das avenidas de São Paulo . 
  Cisão parcial  
 A Companhia Brasileira de Distribuição vai incorporar parcela cindida da Pão de Açúcar Indústria e Comércioa . 
  Apesar dos pesares  
 Dos 19 membros do conselho da CLA (Commercial Law Affiliates), 15 apontam o Brasil como o país de melhor perspectiva de investimentos na América Latina . 
 A maior parte dos presentes pertencia às torcidas organizadas . 
 Apesar dos números, a Polícia Militar garante que o estádio de futebol hoje é um local mais seguro do que anos atrás . 
 Em carta à Folha, a presidente deste último, Maria Carolina Gotardo Oliveira, explica: 
 «Temos tanto zelo com as coisas menores que compõem nossa vida e, paradoxalmente, aceitamos votar em qualquer um, depois de meia-dúzia de palavras bonitas e outras tantas promessas . 
 Nem conferimos, a cada eleição, se os eleitos cumpriram ou não» . 
 Nada mais inútil do que chorar o leite derramado . 
 Relógio biológico é o nome que se dá ao mecanismo molecular que impõe um ritmo de 24 horas à maioria dos seres vivos . 
 Esse mecanismo provoca oscilações regulares nas atividades bioquímicas do organismo . 
 No empate em 1 a 1 contra o Náutico, no Recife, ele chegou a dizer que, se pudesse, teria trocado quatro jogadores do meio para a frente . 
 Leto entrou na metade do segundo tempo, dando boa movimentação no ataque . 
 Já Loyola, além de estar gripado, não apresentou o mesmo bom futebol dos últimos dois jogos . 
  1.152  
 80,82% . 
 19,18% . 
 O texto utiliza flashbacks e é bastante cinematográfica, segundo Flavio, «para dar o tom de mistério, de suspense» . 
 A montagem foi feita em apenas dois meses . 
 Sem marcações rígidas ou cenários de superprodução, Flavio considera que seu teatro é essencialmente feito para o ator . 
 «Minha direção é invisível.» 
 O diretor afirma que sua nova peça tem alguns pontos em comum com «Fica Comigo Esta Noite» . 
 «Ambas enfocam um casal e lidam com o afeto, mas 'Fica Comigo' é muito triste, enquanto esta é emoção, comédia com emoção.» 
 Finalmente, ressaltamos que a diretoria da escola, além de distorcer os fatos, aproveitou o direito de resposta que lhe foi dado por este jornal, para fazer apologia de sua reputação, de seus objetivos e de seu respeito à individualidade de cada um . 
 Será? 
 A Escola Morumbi defende-se . 
 É preciso perguntar por quê? 
 ALEXANDRE LENCIONI, 31, e ADRIANA LENCIONI, 28, são pais de Bruno Lencioni . 
  Comércio entre Brasil e EUA deve crescer 36% .  
  Da Reportagem Local  
 O embaixador do EUA no Brasil, Melvyn Levitsky, disse que seu país acompanha com interesse os esforços do Brasil para estabilizar a economia, combater a inflação e redistribuir a renda nacional . 
 «O sucesso do Plano Real vai permitir que o Brasil, mais forte e estável, possa arcar com suas responsabilidades internacionais.» 
 Outro problema é que os radiadores de água ficam quentes e podem provocar queimaduras, principalmente em crianças . 
 Kozseran afirma que o melhor sistema é o que mantém a temperatura mais quente na altura do solo, resfriando gradualmente à medida que fica mais alto . 
 Isso imita a sensação causada pelo aquecimento solar na superfície, aumentando o conforto . 
  Aspecto secundário  
 Há rumores de que o governo Fleury planejou exposição de equipamentos de Israel para mostrar a qualidade do material importado sem licitação no governo Quércia . 
 O Palácio dos Bandeirantes não confirma . 
  Questão essencial  
 A exposição dos equipamentos será incompleta se não apresentar catálogos com os preços cobrados à época pelos fabricantes . 
  Vendas a prazo aumentam com a URV  
  Da Reportagem Local  
 O crediário em URV aumentou de 30% para 35% a participação das vendas a prazo no total do faturamento do comércio . 
 Os 30% sobreviviam desde 1979 . 
 Segundo a Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), as vendas a prazo cresceram em um mês, de fevereiro para março, depois da introdução da URV no crediário . 
  Prefeitura recusa proposta de entidades para extensão de avenida  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura anunciou ontem que não vai aceitar a proposta alternativa para a extensão da Faria Lima que havia sido apresentada no último dia 26 pelos movimentos Pinheiros Vivo e Vila Olímpia Viva . 
 A decisão foi anunciada pelo chefe do Departamento de Operações Urbanas da Empresa Municipal de Urbanismo, a Emurb, José eduardo de Assis Lefevre, durante audiência pública na Câmara Municipal . 
 Mercadante desempenha atualmente a função de coordenador-geral da campanha petista à Presidência, ao lado de Rui Falcão e Luiz Eduardo Greenhalgh . 
 Entre os três coordenadores, o economista é o mais próximo a Lula e representa a tendência de centro no petismo, o que faz dele um dos principais alvos dos ortodoxos do partido . 
  Dois exemplos  
 O IDU, o título brasileiro mais negociado no exterior, caiu de US$ 86 para US$ 73 nesses dois meses, segundo o ING . 
 O bônus C passou de US$ 75 para US$ 49 . 
  Sem baliza  
 Adroaldo Moura da Silva, da USP, vê aguns problemas na URV . 
 Um deles é a falta de regra de fixação do valor diário da URV em cruzeiros reais . 
  Médico legista contesta laudo  
  Da Reportagem Local  
 O ex-diretor do Instituto Médico Legal de Curitiba, o médico legista Arlindo Blume, emitiu parecer onde contesta os exames oficiais que constam do processo do caso do «ritual satânico» . 
 O médico diz que os laudos que acompanham o processo sobre a morte de Evandro Caetano teriam sido feitos fora das normas técnicas internacionais . 
 Edemar Cid Ferreira -- Em primeiro lugar, é natural que uma Bienal inaugure sem estar completamente pronta, porque é muita coisa, existem problemas de alfândega etc . 
 Bienal é isso mesmo . 
 Em segundo, nós tivemos muito pouco tempo para montá-la por causa da Bienal do Livro (realizada de 17 a 28 de agosto deste ano), que já estava programada quando assumimos a direção da Fundação Bienal . 
  ACORDO BUSCA SEGURAR PREÇOS (Da Reportagem Local e da Agência Folha, de Belo Horizonte)  
 O governo fechou ontem um acordo com os 20 maiores laboratórios de origem européia para acabar com os aumentos dos preços dos remédios acima da inflação . 
 Na reunião, ficou acertado que nos próximos 60 dias os preços não vão subir mais do que os índices inflacionários . 
 Os laboratórios se comprometeram a rever preços de produtos remarcados acima da média . 
 Segundo a Fipe, apenas nos últimos 30 dias, terminados em 23 de janeiro, os medicamentos subiram 48,05% enquanto a inflação ficou em 40,94% . 
 Os números da CCE são os seguintes: em 92, ela participava com 10% do mercado brasileiro de televisores em cores . 
 Em 93, com 12,3% . 
 Este ano, aposta que pode fechar com 16% . 
 Wortsmam diz que de maio para junho, a CCE quase que dobrou a produção de TVs, na comparação com igual período de 93 de 147 mil para 270 mil unidades . 
 No último sábado, para tentar neutralizar o discurso petista, Ciro Gomes anunciou que as agências do Banco do Brasil começam a liberar esta semana R$ 1 bilhão para a safra . 
 A medida surpreendeu o PT . 
 Uma equipe da produtora que faz os programas de TV do partido havia sido enviada especialmente para Varginha (no Sul de Minas Gerais), no mesmo sábado, para gravar um pronunciamento de Lula sobre o tema . 
  Projeto obriga uso de papel reciclado  
  LUIS FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A Assembléia Legislativa aprovou projeto de lei que obriga órgãos e entidades da administração pública do Estado a utilizar papel reciclado . 
 Segundo a determinação, o papel reciclado deve ser utilizado nos envelopes, formulários, cartões, blocos para rascunho, boletins, embalagens, pastas de arquivo e publicações em geral . 
 Para 94, o governo esperava um prejuízo de US$ 800 milhões . 
 A retomada do crescimento econômico mundial reverteu a expectativa governamental . 
 Além do trabalho poético, Neide Archanjo já atuou no teatro e no cinema . 
 Foi assistente de direção de Jô Soares nas peças «Os Sete Gatinhos» e «Romeu e Julieta» e trabalhou nas filmagens de «O Bandido da Luz Vermelha», de Rogério Sganzerla . 
  Livro: Tudo é Sempre Agora  
  Autora: Neide Archanjo  
  Lançamento: Editora Maltese  
  Quanto: R$ 9,00  
 Mesmo assim, prometem multar esses participantes em US$ 250 (CR$ 450 mil) . 
 A «Friends Network» teria começado em abril e já pode estar espalhada por 20 Estados . 
 As leis americanas proibem as «pirâmides» pelo fato de elas não garatirem legalmente que os participantes vão receber o seu dinheiro, diz Jan Margosian, coordenador da área de consumo do Departamento de Justiça dos EUA . 
 Para acompanhar a comida, beberam vinho italiano chianti (Rufino) e água mineral . 
 Para a sobremesa, FHC pediu pudim de leite condensado . 
 Na hora de pagar a conta de R$ 134,79, o tucano se dispôs a «rachar» a despesa e prontamente fez a divisão . 
 «Para cada um, R$ 45», disse a Luiz Meyer e Giannotti . 
 O senador é tido como avesso a gastos . 
 O filósofo o convenceu a preencher um cheque de R$ 50 . 
 Essa decisão foi anunciada um dia após o ex-secretário da Receita Osiris Lopes Filho ter pedido demissão do cargo . 
 Até então a Receita Federal era contra o congelamento da Ufir . 
  (Liliana Lavoratti)  
 São necessários também mouse, drive para CD-ROM, placa de som, caixas (ou fones) e placa de vídeo para 256 cores . 
  ONDE SABER MAIS  
 «ALMANAQUE ABRIL EM CD-ROM»: tel. (0800) 15-0150, a partir de 2 de maio 
 Daniela -- Cada vez mais tento alterar as divisões do samba-reggae . 
 Sinto a necessidade da descontrução do som dos blocos afros . 
 Como se eu precisasse desamarrar as estruturas básicas e repetitivas do som de rua . 
 Até porque é preciso criar algo novo em cima de um esquema que já ficou repetitivo . 
 Em Salvador, o mercado se acomodou a um tipo de música . 
 As pessoas fazem sempre as mesmas coisas . 
 Não acho que a simplicidade seja algo negativo . 
 Mas é preciso dizer algo novo pela simplicidade . 
 Acho que Carlinhos Brown e a Timbalada têm realizado esse projeto . 
  Palmeiras haverá de perdoar Edmundo  
  Basta o São Paulo dar a volta por cima de seu rival e a pressão da torcida aumentar para que o meia volte  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 «In the Mood», que embalou os sonhos das teens dos anos 40, ao som de Tommy Dorsey, por aqui ganhou uma versão gaiata do Betinho e seu Conjunto, nos 50, que dizia mais ou menos assim: 
 «O Edmundo nunca sabe bem o que faz/ Ele é um sujeito distraído demais.../ É demais, eu tenho pena do rapaz.../ Todo mundo diz que o Edmundo não tem jeito não» . 
 Pela proposta em estudo, o funcionário que optasse por antecipar sua aposentoria ou pedisse demissão, receberia uma indenização extra o bônus de saída . 
 A reforma administrativa que começa a ser desenhada pelos tucanos prevê uma diminuição da estrutura do governo federal . 
 A proposta considerada ideal reduziria o número de ministérios dos atuais 24 para cerca de oito a 12 . 
 Em uma situação histórica como a atual, todas essas arestas e contradições se aguçam . 
 Em Ricupero, o homem ético repele esse tipo de normalidade . 
 O drama não se reduzia a «acender uma vela a Deus e outra ao Diabo» . 
 Não vingou uma solução alternativa conciliadora no plano do superego . 
 Ou Ricupero se submetia a um estraçalhamento moral, no íntimo autodegradante, ou se rebelava, de modo ocasional e cordato, pela via de uma insurreição dos costumes, na qual a razão ficaria fora do lugar . 
 Ele preferiu espremer o furúnculo, deixando que o desequilíbrio total corrigisse o que seus críticos tomaram por «cinismo» e «narcisismo» . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
  Dissidentes do PLD apoiarão Hosokawa  
 Cinco parlamentares do PLD (Partido Liberal Democrático, de oposição) deixaram ontem o partido para apoiar o governo do premiê Morihiro Hosokawa . 
 O grupo, no entanto, não vai fazer parte da coalizão governamental no Parlamento . 
  Tempestade fecha aeroportos nos EUA  
 Ventos, chuvas e tempestades de neve varreram ontem todo o nordeste dos EUA, atrasando milhares de viagens de avião e trem . 
 As cidades mais atingidas foram Boston, Pittsburgh, Nova York e Filadélfia . 
 O recado do almirante Flores não acalmou o partido, tanto que o assunto pode ser discutido hoje pela coordenação da campanha de Lula . 
 E o deputado José Genoíno deixou acertado com o dirigente da SAE um encontro pessoal, em Brasília, que pode ocorrer ainda esta semana . 
 O estudo de Putnam também pode levar, segundo a antropóloga, a uma aceitação não-crítica da tese do «Estado prestador de serviços» . 
 «As pessoas se acomodam ao Estado provedor de algumas necessidades e perdem a visão política deste Estado.» 
 A CBF receberá cerca de US$ 400 mil por jogo no Mundial . 
 Se chegar à final, o Brasil jogará sete partidas . 
 No total: US$ 2,8 milhões . 
 Também há faturamento com publicidade . 
 O contrato com a Umbro (fabricante de material esportivo) assegura à entidade US$ 1 milhão este ano . 
 A empresa paga US$ 4 milhões por um contrato de quatro anos . 
 Com isso, o Velho Cozinheiro de Feijoadas Dave chega à parte principal de nosso menu da mídia gringolandesa: a imprensa «orelha de porco» . 
 A orelha do porco, o rabo do porco ou aquelas outras pequenas partes privadas do porco que aparecem, de repente, escondidas no fundo da gloriosa gororoba de nossa feijoada equivalem a um segmento da pirâmide da mídia americana que vive um rápido processo de crescimento . 
  Milan bate Cremonese e já lidera com folga no Italiano  
  Time vence com gol solitário e aumenta sua vantagem no campeonato  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Mesmo jogando muito mal, sufocado por um time bem mais fraco e com apenas dez jogadores, o Milan sobrepujou ontem a Cremonese de Cremona, 1 x 0, e ampliou para cinco pontos a sua vantagem na tabela de classificação do Campeonato Italiano de 1993/94 . 
 A partida aconteceu no estádio de San Siro/Beppe Meazza, na capital da Lombardia, e o tento da vitória surgiu somente na etapa derradeira, através de um atacante reserva, Marco Simone . 
 Antes, o Milan já tinha desperdiçado dois pênaltis em um único lance . 
 O sérvio Savicevic bateu e o arqueiro rebateu . 
 O árbitro Virgino Quartuccio mandou que se repetisse a cobrança e Costacurta chutou fora . 
 Na confusão, Quartuccio expulsou, por excesso de reclamações, o volante Ferraroni, da Cremonese . 
 No caso do Jorge é especialmente sem sentido, visto que tem até um bacana a fim de produzir os caras Frejat, do Barão, pedida certa que saca de rock 70 . 
  B & B  
 As forças do bem triunfaram novamente, como costuma acontecer, e «Beavis & Butt-head» voltam ao ar um pouquinho mais tarde . 
 A única coisa a dizer é: 
 «Yes!!» 
  Mandela faz 1º. discurso  
 Nelson Mandela fez ontem seu primeiro discurso no Parlamento como presidente da África do Sul . 
 Foi o primeiro pronunciamento de um negro no Parlamento do país . 
 Ele disse que vai «governar para o povo» e corrigir as injustiças sociais do apartheid, e anunciou a liberação de US$ 70 millhões para um programa de investimentos em saúde, habitação e educação . 
 Teoricamente, o presidente é o padrinho do grupo . 
 Essas idéias surgiram da parte confiável de seu pessoal de confiança . 
 É obra sua, provavelmente sua última chance de substituir a imagem estrambótica que consolidou até agora, pela de verdadeiro autor da transição política brasileira . 
 Mas algumas atitudes do presidente são, francamente, incompreensíveis . 
 Embora diga que acredita na descentralização, nomeou para ministro do Bem-Estar Social dona Leonor Franco, inimiga declarada do projeto, dotada da visão estereotipada do Estado paternalista e fisiológico . 
 Antonio Petrus, o «Turcão», tem como dado forte a seu favor, segundo apurou a Folha, o fato de ele ser o homem que controla a centralização de todo o esquema de propinas do jogo do bicho . 
 Os documentos de Castor apreendidos seriam apenas documentos de um determinado setor do bicho . 
 Obteve como resposta que se ele saísse candidato de fato, não teria nem Palácio nem Planalto . 
  Pepita  
 Ele jura que não foi idéia do comunicólogo de estimação, Paulo de Tarso Santos . 
  A coisa mais importante  
 A missão do detetive Fox Mulder em «The X-Files» é (como o próprio ator que o interpreta definiu) procurar «a coisa mais importante do mundo» . 
 É uma missão um pouco vaga, mas para a legião de fanáticos por assuntos paranormais, essa «coisa» é a comprovação de que fenômenos inexplicáveis acontecem entre «esses pobres mortais que estão na Terra» . 
 Não é uma tarefa simples especialmente num formato desgastado como o seriado de TV, que já abusou tanto do bizarro pseudo-psicológico (o já citado «Twin Peaks»), do fantástico «com lógica» («Os Invasores»), do kitsch futurístico («Jornada nas Estrelas») e da paciência do telespectador («Jornadas nas Estrelas -- The Next Generation») . 
 O inquérito foi instaurado depois que o diretor do órgão, Aníbal Faundes, disse à Folha que o órgão faz abortos em feto malformado e sem chance de sobrevivência . 
 Esse tipo de aborto (fetos malformados) não está previsto no Código Penal Brasileiro . 
 Ele sabe, pelo menos de forma geral, quais são as tarefas básicas, as habilidades e os conhecimentos relativos a cada cargo ocupado pelo candidato . 
 O leitor Daniel Caetano de Camargo, por exemplo, «errou a mão» ao descrever suas qualificações em 22 linhas (veja fac símile do currículo e sugestões no quadro ao lado) . 
 No aeroporto de Tijuana, ele disse ter sido abordado por um oficial do Serviço de Migração do México, que acusou o seu visto de ser falsificado e teria cobrado US$ 3.000 para liberá-lo . 
 Reis se negou a pagar e teria sido preso . 
 Ele foi liberado no dia 7, mas voltou a ser preso na Cidade do México no dia 10 até o dia 13 . 
  Ex-prefeita critica família Alves  
 A candidata ao governo pelo PSB, a ex-prefeita de Natal Wilma Faria, disse ontem no horário eleitoral que a dominação da família Alves na política estadual quer transformar o Rio Grande do Norte em «capitanias hereditárias» . 
 Ela afirmou que o patriarca, o ministro da Integração Regional, Aluízio Alves, tem sete pessoas ligadas ao seu «clã» disputando as eleições este ano: os sobrinhos Garibaldi Alves Filho, candidato do PMDB a governador, e Carlos Eduardo Alves, candidato a deputado estadual; os filhos Henrique Alves e Ana Catarina Alves (PFL), candidatos à Câmara; o cunhado José Dias, candidato à reeleição a deputado estadual, e o candidato a vice-governador Fernando Freire, do PPR, cuja filha é casada com Carlos Eduardo . 
 O ministro do Exército, Zenildo Lucena, já determinou que os recursos não serão gastos com equipamentos sofisticados, com uso restrito a poucas unidades . 
 A idéia, segundo o chefe do Centro de Comunicação Social do Exército, general Gilberto Serra, é adquirir equipamentos que possam ser usados em todas as unidades do Exército . 
 A licitação de equipamentos no mercado internacional é coordenada diretamente pela Comissão Militar em Washington, junto à Embaixada do Brasil na capital norte-americana . 
 Esta comissão é responsável por contatos no exterior com as principais indústrias e agências oficiais de países desenvolvidos, que poderiam financiar a venda para o Brasil . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 28, é editor da revista «General» . 
  Ursos e esquilos esfriam seus corpos para «dormir» durante o inverno  
 A despeito do deslumbramento, Welles considerava o cinema uma arte irritantemente limitada, em comparação com o teatro e a literatura . 
 «A gente precisa odiar e considerar a câmera como uma máquina detestável, chicoteá-la como a um escravo, em vez de se aproximar dela de joelhos», disse à biógrafa Barbara Leaming . 
 De fato, quando surgiu seu primeiro filme, «Cidadão Kane», ficou parecendo que os outros cineastas filmavam de joelhos, ou com as mãos amarradas . 
 O garoto mimado tinha aprendido tudo sobre a maneira como eram feitos os filmes só para fazer diferente . 
 O treinamento no próprio banco dura de seis a oito meses e eles começam recebendo salário de US$ 20 mil a US$ 30 mil sem incluir a participação nos lucros . 
  (DCM)  
  País quer central de negócios para o Mercosul  
  Das agências internacionais  
 O Brasil propôs a criação de uma central de negócios do Mercosul . 
 A proposta foi feita por intermédio da Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto) . 
 Esta central interligaria os mercados dos quatro países membros do Tratado de Assunção . 
 A impressão que se tem nestes dias, no entanto, é de que como aconteceu durante a campanha eleitoral nenhuma destas dificuldades poderá vir a ser aproveitada pelas oposições de esquerda nem vai impedir seriamente Silvio Berlusconi de tornar-se o próximo chefe de governo . 
 Berlusconi proprietário das maiores redes de TV privadas do país, empresário do setor imobiliário, financeiro e de seguros, dono de lojas e do clube de futebol mais forte do país, o Milan tem nas mãos uma força que o torna praticamente invencível: a falta de alternativas . 
 Para a classe média, para o eleitorado moderado que viu os seus partidos de referência históricos a Democracia Cristã, os partidos menores, e por último o Partido Socialista destruídos pelas investigações de corrupção, Silvio Berlusconi é a única esperança concreta para dar uma expressão política vencedora à Itália conservadora . 
 Diante de uma pequena burguesia desorientada pela «revolução judiciária» das Mãos Limpas, o grande guru do jornalismo italiano Indro Montanelli, havia dito pouco antes das eleições: 
 «Percebo nas pessoas o desejo de um 'homem da Providência»' . 
 Romário voltou a afirmar que ainda não tem candidato à Presidência da República . 
 «Eu votei no Lula em 1989, mas hoje só tenho simpatia por ele . 
 Ainda não defini o voto . 
 Quero ouvir alguns debates para decidir», afirmou o jogador, que em abril declarou à Folha a intenção de votar no candidato do PT . 
 O racha se consolidou no dia 9 de agosto, em assembléia no sindicato com cerca de 800 presentes, quando seria eleita a comissão para organizar as eleições . 
 Apareceram duas chapas com membros da atual diretoria: a chapa 1, composta pela corrente CUT pela Base, com o apoio do atual presidente do sindicato, Edivaldo Santiago Silva, e a chapa 2, com o apoio da Articulação Sindical, da Corrente Sindical Classista (PC do B) e do antigo PPS . 
 «Isso mostra a crescente preocupação da indústria paulista com a intensificação do processo de abertura comercial», afirma . 
 Ele identifica dois tipos de investimentos: reorganização administrativa com a redução de cargos na hierarquia da empresa, entre elas a terceirização, e aquisição de equipamentos mais modernos em busca do aumento da eficiência com a redução dos custos de produção . 
 Por essa avaliação, os parlamentares -- já envolvidos com as eleições do final do ano -- não iriam correr o risco de um desgaste ao rejeitar o real quando a moeda já estiver circulando . 
  (Sônia Mossri)  
 «Os investimentos externos devem ficar em torno de US$ 2,5 bilhões a US$ 3,5 bilhões em 95 para alcançar rapidamente o patamar chinês de US$ 5 bilhões», prevê . 
 Cláudio Haddad, diretor-superintendente do banco Garantia, confirma o clima de aguda expectativa entre os investidores . 
 «Mas vai depender dos passos do novo governo», pondera . 
 ``Se a segunda etapa do plano econômico for positiva, muito dinheiro vai entrar no país . 
 Alexsander estudou este ano na Escola Estadual de Primeiro Grau Professor Adolfino Arruda Castanho, no Rio Pequeno (zona norte de São Paulo) . 
 Ele repetiu de ano e pensa em cursar o supletivo no próximo ano . 
 Antes, quer arrumar um emprego de office-boy . 
  Oposicionista sugere queda de Berlusconi  
  Das agências internacionais  
 A declaração de um líder da oposição de que o premiê Silvio Berlusconi poderia ser colocado sob investigação pela equipe da Operação Mãos Limpas provoca polêmica na Itália . 
 Rocco Buttiglione, ex-democrata cristão e líder do Partido Popular Italiano, disse em comício no final de semana que «um bom substituto seria (Antonio) Di Pietro», referindo-se ao juiz de Milão que se tornou herói no país por sua cruzada anti-corrupção . 
 O superintendente da Sunab, Celsius Lodder, afirma que não existe relação entre denúncias recebidas e diligências . 
 Segundo ele, muitas ligações recebidas pelo telefone 198 são encaminhadas a outros órgãos de defesa do consumidor por não estarem na área da Sunab, como, por exemplo, aluguel . 
  Feiras mostram máquinas para pequenas empresas  
  Equipamentos são ideais para quem quer abrir um negócio próprio  
  Da Reportagem Local  
 Duas feiras que encerradas ontem mostraram os últimos lançamentos em máquinas para os setores de embalagens, de alimentação e gráfico . 
 A maioria dos expositores apresentou produtos para empresas de grande porte, mas o pequeno empresário que visitou as feiras pôde encontrar boas opções de negócio . 
  Goma arábica  
 O novo par de periquitos formado pela top model Kate Moss e pelo belo Johnny Deep ex de Winona Ryder já virou atração turística em Nova York . 
 Os dois são vistos sempre aos amassos pelos points descolados da cidade . 
 Esta é a pequena e fundamental diferença, que Zagalo não vê ou finge não ver . 
 A propósito, a síndrome do tetra parece ter se irradiado aos quatro cantos do Parque São Jorge . 
 As pessoas escolhem um bicho e seu número, marcam o nome na cartela e esperam o sorteio . 
 Cada número custa CR$ 1 mil . 
 O vencedor leva CR$ 20 mil e CR$ 5 mil ficam para o cambista . 
 Em cálculo aproximado, seria como se eu ficasse uma semana inteira da Copa do Mundo de futebol nos EUA em vôos e aeroportos . 
 A idéia é ver 23 jogos ao vivo e em cores . 
 Um jogo por dia . 
 Trabalharei com cinco fusos horários diferentes (incluindo o do Brasil, que tem o limite de tempo para enviar os textos . 
 Será, mais do que nunca, o con-fuso horário) . 
 Cinco tempos, qual será o real? 
 Folha -- Andava com dinheiro no bolso? 
 Morais -- Nunca . 
 Tinha desprezo profundo pela posse do dinheiro . 
 Pedia dinheiro emprestado pra pagar um táxi, o engraxate . 
 Se promete pegar pesado, «A Viagem» não dispensa o humor . 
 Foi por isto que a Globo escalou para a novela, além de Torloni, Fagundes, Fontes, Andréa Beltrão, Miguel Falabella e outros, a dupla Nair Bello e Ary Fontoura, capaz de animar até os velórios previstos no script . 
 Quem achou a frase forte não conhece Nair, legítima representante de uma linhagem ítalo-brasileira, nascida no Cambuci e criada no Ipiranga . 
 «Minha família tem isso, de desandar a rir ou a chorar nas ocasiões mais impróprias . 
 Já tivemos que sair de enterro para não dar vexame», conta a atriz . 
 Taffarel . 
 Posição: frangueiro . 
 Joga no Regiana da Itália . 
 A Itália entra com a polenta e ele com o frango . 
 Devia ser convocado pra ficar rodando em televisão de cachorro! 
 Rarará! 
 Zetti . 
 Grande goleiro . 
 Nunca teve problemas com a bola . 
 Só com a Bolívia! 
 Cafeteira Pelo menos liberdade e respeito pela lei vai ter . 
 Eles descumprem a lei com a maior tranquilidade e naturalidade . 
 Agência Folha O sr. já concluiu seu programa de governo? 
  O jornal e seu papel  
  MARCELO LEITE  
 Para muita gente, em especial milhares de assinantes particularmente azarados da Folha, parecia que o mundo ia acabar . 
 Era como se o Sol não tivesse aparecido, naquela manhã, ou quem sabe os cachorros desaprendido a latir: o jornal não estava na porta . 
 O desastre aconteceu no último domingo, 9 de outubro, uma data só comparável em importância ao 14 de agosto em que a Folha superou a marca de 1 milhão de exemplares . 
 Desse episódio há muitas lições a tirar, sobretudo em relação à febre dos fascículos que acomete a imprensa brasileira . 
 E quero já adiantar antes de historiar alguns fatos que podem não ser do conhecimento geral que o juízo dos leitores é devastador . 
  Rolling Stones confirmam datas no Brasil  
  A banda se apresenta dias 27 e 28 de janeiro de 95 no estádio do Morumbi e 2 e 4 de fevereiro no Maracanã  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A banda Rolling Stones faz quatro shows no Brasil entre janeiro e fevereiro do ano que vem dentro da programação do Hollywood Rock Festival . 
 O quinteto toca dias 27 e 28 de janeiro no estádio do Morumbi, em São Paulo, e dias 2 e 4 de fevereiro no estádio do Maracanã, no Rio de Janeiro . 
 As datas foram confirmadas anteontem pela empresa Promoter, que está trazendo o grupo . 
 Amanhã, a Promoter realiza uma coletiva de imprensa, às 9h, no hotel Intercontinental, no Rio, para divulgar detalhes da turnê . 
 Pela primeira vez em 31 anos de existência do grupo, a América do Sul é incluída em uma excursão . 
  Indicado resistiu  
  Da Reportagem Local  
 Malan resistiu ao convite do presidente Fernando Henrique Cardoso para que permanecesse no governo e ainda no posto de maior responsabilidade e menor salário de ministro da Fazenda . 
 O sujeito pode ser patriota e ter a satisfação pessoal de estar fazendo um programa de estabilização de sucesso, mas tem contas a pagar, uma família para curtir . 
 «Para obter novas conquistas no futebol mundial tem que se jogar com pragmatismo, seguir o caminho da atual seleção.» 
 Parreira prevê euforia no Brasil com a eventual conquista do título, «embora não vá servir para acabar com a miséria, com a fome e a inflação . 
 Mas levará um pouco de alegria, o que é importante.» 
 NREN -- National Research and Educational Network (Rede Nacional de Pesquisa e Educação) . 
 Projeto norte-americano em desenvolvimento, que deve interligar mais de um milhão de computadores em 50 Estados . 
 RNP -- Rede Nacional de Pesquisas . 
 Órgão que coordena o acesso à Internet no Brasil . 
 Fundado em 1990 . 
 A RNP tem o apoio das fundações de pesquisa de São Paulo, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul, e está prsente em 22 Estados do Brasil, interligando 350 instituições de ensino e pesquisa . 
 3% . 
 3% . 
 Ele disse que todos os empregados, agora, têm carteira assinada e recebem um salário mínimo e meio por mês, além de participação sobre os resultados da produção . 
 Vanderlei diz que Bisol «é um bom patrão», mas ainda não decidiu se vai votar na chapa composta por ele e encabeçada por Luiz Inácio Lula da Silva, do PT . 
 O técnico Lori Sandri não fez nenhuma alteração tática no Criciúma para o jogo desta tarde . 
 Nos treinos, ele deu atenção especial aos jogadores do ataque, que têm encontrado dificuldades para fazer gols . 
 Ao contrário de se cristalizar o problema da insegurança dos edifícios, reconhecendo explicitamente, através do adicional de periculosidade, provocada pelos constantes roubos, furtos e assaltos, será bem melhor se ajustar os Códigos de Processo Civil e Penal, estabelecendo penalidades mais rigorosas para os marginais que continuam atentando contra famílias, residências, propriedades e a segurança da população . 
 Pelo menos, estar-se-á aplicando a justiça com maior discernimento, punindo a quem se deve punir e dando bem-estar a aqueles que merecem . 
 Nossa expectativa é de que mais essa taxa, além das multas que são frequentemente impostas aos brasileiros, caia por terra, não -- como disse -- com o objetivo de prejudicar alguns trabalhadores do setor, mas de salvaguardar as economias de milhares de residentes, proprietários ou não, de apartamentos em condomínio . 
 JOSÉ ROBERTO GRAICHE, 48, é advogado e presidente da Aabic (Associação dos Administradores de Bens Imóveis e Condomínios do Estado de São Paulo) 
 Em visistas às fábricas e através de questionários, a eempresa de consultoria vai coletar informações sobre a produção e gerenciamento de 12 industrias do setor de autopeças . 
 Serão avaliados itens como produção e faturamento por empregado, velocidade na introdução de novos produtos, volume de estoques e defeitos nos produtos . 
 Para que um laboratório possa executar esse tipo de serviço, é preciso que ele tenha um equipamento especial, como o Photo CD Master Disc da Kodak . 
 O único laboratório em São Paulo que possui este equipamento é o ProColor . 
 Esse equipamento permite que os filmes ou slides sejam digitalizados e gravados no CD usando-se um algoritmo de compressão, o Image Pac, garantindo que na descompressão da imagem não haja perda de detalhes . 
 A própria ProColor fornece o CD-ROM onde são armazenadas as fotos . 
 Assim, o usuário não terá de se preocupar com a marca e o modelo do CD para se beneficiar desta tecnologia . 
 O CD-ROM segue o padrão Photo CD e os padrões «XA» (Extended Architecture) ou «Multissession», que permitem ler as diferentes sessões de fotos gravadas no mesmo disco . 
 Segundo a ProColor, o usuário terá que levar somente o negativo ao laboratório e, ao recebê-lo, pagará em torno de R$ 2,99 por negativo e R$ 11,99 pelo CD-ROM . 
 O endereço da ProColor é R. Amaral Gurgel, 61 -- São Paulo tel. (011) 220-7344 . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP 
 O meia Géia foi o herói da conquista do Novorizontino . 
 Aos 42min do segundo tempo, ele aproveitou uma falha do zagueiro Ronaldo e marcou o gol da partida . 
 Já o América confirmou a condição de campeão do interior", mesmo com a derrota . 
 O time de Rio Preto ganhou o título simbólico de campeão do interior" por ter ficado em 5º lugar no grupo A-1 do Campeonato Paulista, com 30 pontos . 
  Mandela rejeita 'bantustões' brancos  
 Nelson Mandela (foto), líder do maior grupo negro da África do Sul, o Congresso Nacional Africano, disse ontem rejeitar qualquer tipo de «bantustão» branco independente pós-apartheid . 
 Ele se disse favorável a manter o diálogo com a Aliança pela Liberdade (extrema direita) para garantir sua participação na eleições de abril . 
  Milhares fogem dos combates no Sudão  
 Segundo a ONU, cerca de cem mil sudaneses fugiram ontem em direção às fronteiras com Uganda e Quênia, ao sul do país . 
 Eles fugiam dos bombardeios aéreos e dos ataques terrestres das tropas do governo islâmico contra cidades do sul do país controladas por rebeldes . 
 A quimioterapia destrói corpúsculos do sangue necessários à coagulação . 
 Com o isolamento da substância, um hormônio chamado trombopoietina, cientistas poderão induzir a formação desses corpúsculos chamados plaquetas . 
 «A característica impressionante da trombopoietina é sua aparente capacidade de aumentar o número de plaquetas a níveis antes não atingíveis», escreveu Donald Metcalf em um comentário na revista «Nature» desta semana, onde as quatro pesquisas foram publicadas . 
 Folha -- O PT se define como um partido socialista . 
 Um eventual governo Lula deve apontar para o socialismo e qual o conteúdo desse socialismo? 
 Rui Falcão -- Nós definimos o governo do Lula como democrático e popular . 
 Um governo de reformas sociais, econômicas e políticas profundas, que pretende tocar em privilégios mantidos durante muito tempo e criar condições de participação popular na definição de Orçamento, nas decisões de governo, dar um outro sentido ao papel do Estado e fortalecer a organização da sociedade brasileira . 
 O PT é um partido socialista e vê na oportunidade de governar o país um momento de alterar valores, de conscientizar a sociedade e de democratizar a propriedade da terra . 
 Os italianos mostrarão muito pouco quando forem ao ataque, mas será muito difícil marcar um gol na seleção deles . 
 No «calcio», o objetivo principal é acabar uma partida sem tomar gols . 
 O holandês Johan Cruyff, técnico do Barcelona, escreve na Folha aos domingos, terças e quintas-feiras . 
  Piloto de Machline voava sem habilitação  
  Das agências internacionais  
 Investigadores federais dos Estados Unidos disseram ontem que o piloto do helicóptero que caiu, na sexta-feira em Pine Barrens, matando o presidente da Sharp, Mathias Machline, e sua mulher, Marina, não tinha licença para vôos por instrumento . 
 O piloto, Doug Roesch, de 34 anos, também morreu no acidente, ocorrido em meio a mau tempo . 
 A Irlanda foi para cima o lateral-esquerdo mexicano Del Olmo tomou cartão amarelo por falta em Coyne mas terminou o primeiro tempo em desvantagem . 
 O resultado deixava os quatro times do grupo E absolutamente iguais na classificação . 
 O segundo tempo teve mais movimentação . 
 A 1min, Stauton cruzou da esquerda, Coyne subiu para cabecear, mas fez falta em Jorge Campos . 
 Por meia hora, a Irlanda só criaria mais uma chance, que Campos pegou sem dificuldade . 
 2º Pron -- E o botinudo amarelo? 
 Mago -- Está roído de ódio . 
 Está ficando roxo de raiva por tanta traição que sofreu . 
 Mais raiva tem de não ter forças, poder para se vingar . 
 Liquidado . 
 Vai criar vaca . 
 Os corretores se assustaram também com o edital convocando Assembléia Geral Extraordinária para o próximo dia 31, para deliberar sobre preços mínimos para fim de alienação das participações acionárias minoritárias da Eletrobrás . 
 Há o temor de uma captação expressiva de recursos no mercado . 
 As ações da Eletrobrás ON estiveram entre as maiores baixas (7,1%), seguidas pelos papéis da estatal PNB (7,0%) . 
  Guacamole  
 Com o lugar de senador praticamente garantido, Bernardo Cabral já começa a preparar mudança em Brasília . 
 Troca de cargo e de apartamento, mas carrega apetrecho inseparável além da famosa Zuleide, é claro: 
 Sua plantinha de estimação, um pé de pimenta, que mantém em um vaso na sala . 
  Governo dá socorro de R$ 19 mi ao Lloyds  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco decidiu ontem investir R$ 19 milhões no Lloyds Brasileiro até fevereiro do próximo ano . 
 Com isso, a privatização da empresa que já havia sido tentada por duas vezes neste ano, sem sucesso será adiada para abril de 1995 . 
 A decisão foi adotada ontem à tarde em reunião com os ministros Ciro Gomes (Fazenda) e Marcelo Pimentel (Trabalho) . 
 Segundo Pimentel, o investimento garante os salários até fevereiro . 
 A transformação da CIB em CNI foi uma consequência da reorganização das entidades industriais comandada pelo Estado Novo, o regime de excessão implantado pelo ex-presidente Getúlio Vargas em 1937 . 
 O primeiro presidente da nova entidade foi o mineiro Euvaldo Lidi, que ficou até 1954 . 
 Dentro da filosofia de cooperação entre o Estado e as entidades sindicais implantado por Vargas, a CNI, durante a 2ª Guerra Mundial, como a expedição de certificados de exportação de produtos considerados essenciais para a defesa do Continente Americano e o controle da distribuição de óleo conbustível . 
 24 de maio -- Lula usa carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD para fazer campanha na região, o que é proibido pela Lei Eleitoral . 
 Ele afirma que o «justo e o legítimo» importam mais que a lei . 
 FHC usa a estrutura do Senado para sua campanha . 
 Distribui agenda de viagem pelo fax do Senado . 
 A Lei Eleitoral também proíbe uso de recursos públicos . 
  Leveza na construção  
 A Central EPS Tecnologia e Serviços criada pelas empresas produtoras da matéria-prima para a produção de isopor está investindo US$ 250 mil no desenvolvimento do mercado do produto . 
  Mais dólares  
 O Chase Manhattan, líder de captação de recursos externos para a Bolsa, trouxe mais US$ 239 milhões líquidos em janeiro . 
 Abril teve 631 ofertas, 36 delas comercializadas . 
 Março teve 908 ofertados e 313 negociados no mês . 
 O melhor desempenho de vendas de abril (20) foi registrado em São Bernardo do Campo . 
 A cidade teve ainda o imóvel mais caro e de maior área entre todos os vendidos: uma cobertura de três dormitórios, com 175 m2, negociada por CR$ 256,6 milhões . 
 Na sua opinião, as divergências internas do PMDB prejudicaram a sua campanha . 
 «Eu passei grande parte do tempo de minha campanha apagando incêndios dentro do partido», disse . 
 Entre as divergências, ele citou a elaboração de um panfleto de campanha que excluía o nome do candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia . 
 «Esse material, por exemplo, foi feito pelo PL, que me apoiava para governador e Fernando Henrique (PSDB) para presidente» . 
  Investimentos tentam brecar importação  
  Estudo da Fiesp indica aumento do volume de dinheiro aplicado pelo setor na melhoria da produtividade  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Assustada com a intenção do governo de reduzir ainda mais as alíquotas de importação, a indústria paulista acelera seus preparativos para enfrentar de igual para igual a concorrência externa . 
 Um sinal da resposta da indústria ao processo irreversível de abertura econômica é o aumento de seus investimentos no primeiro semestre de 1994 . 
 O Dipo envia o inquérito para uma das Varas Criminais do município . 
 O juiz da Vara vai encaminhar o processo ao Ministério Público . 
 Baseados nos dados obtidos e na avaliação do Ministério Público, o juiz pode determinar que o caso seja arquivado ou então pedir novas investigações . 
 Hoyle -- Sim . 
 Omiti coisas que a pessoas não entenderiam, passagens sobre a evolução das estrelas, a origem dos elementos químicos, detalhes de cosmologia . 
 Segundo meu editor, cientistas que usam linguagem técnica não têm muita leitura . 
 Dei mais destaque ao aspecto histórico . 
 Folha -- Como é a vida de um cientista independente? 
  Encontro de Cúpula de Miami e o Brasil  
  Dois movimentos importantes atuais são a globalização da economia e a reconstrução da ordem política internacional  
 Álvaro Antônio Zini Jr. 
  Especial para a Folha  
 « Um diplomata é uma pessoa que pode lhe mandar para o inferno de um modo tão brando que você fica ansiando pela viagem» . 
  Leia a íntegra da carta de Alan Rothenberg  
  Sr. Otavio Frias Filho,  
  Diretor de Redação,  
 Esta carta refere-se à sua recente carta sobre o formulário de inscrição, enviado pela organização da Copa do Mundo EUA-94 aos meios de comunicação, que permitiria ao FBI e a outros organismos de segurança que fornecessem informações para o Comitê Organizador do Mundial de acordo com as leis vigentes . 
 Uma das principais responsabilidades do Comitê Organizador da Copa do Mundo é garantir a segurança do público, particularmente porque muitos chefes de Estado estarão presentes ao evento . 
 Por isso, um sistema de credenciamento foi adotado para todas as pessoas que estarão trabalhando ou ligadas ao Mundial . 
 Todos que estiverem a nosso serviço contratados ou voluntários, todos os integrantes da Fifa, das afiliadas, os que trabalharem nos estádios, os times, os patrocinadores, todos se submeteram à aplicação dos formulários . 
 O desempenho da versão avaliada, com motor de 2,6 litros, não é nada esportivo . 
 A culpa é das relações de transmissão, muito longas . 
 Com ar-condicionado desligado, melhora o desempenho . 
 O condicionador eletrônico permite ajuste automático de acordo com a temperatura previamente determinada . 
 Jardim deu uma gargalhada: 
 «Cê é besta, sô»! 
 Ele está lá é como diretor da penitenciária . 
 O fazendeiro saiu de fininho . 
 Jaladeau -- Espero que o pior momento tenha passado, e que o governo esteja mais atento aos realizadores . 
 E também que o público volte a ver os filmes . 
 Acho que com isso o Brasil tem condição de voltar ao primeiro plano, porque há alguns anos a televisão, sobretudo a novela, invadiu tudo, e os verdadeiros cineastas não puderam se desenvolver . 
 Folha -- E os filmes propriamente ditos? 
 Mas é na indústria do entretenimento que essa tecnologia é amplamente usada para dar «vida» aos jogos . 
 Um exemplo é o BattleTech Center, um supervideogame criado pela Virtual Worlds Entertainment, que utiliza os recursos de realidade virtual . 
 Nele, os jogadores, sentados em um cockpit como o de uma aeronave, são envolvidos por verdadeiras batalhas virtuais como se estivessem em uma nave de verdade . 
 A maioria das aplicações precisa de capacetes e luvas especiais para proporcionar ao usuário sensações de realidade, resultando em um custo muito elevado e limitando, ainda, o aumento do número de aplicações disponíveis no mercado . 
 Como o assunto é muito amplo, recomenda-se a leitura de alguns livros, entre eles «Realidade Virtual em Casa», de Linda Jacbson, editora Berkeley, e «Mundos Virtuais e Multimídia», de Nádia M. Thalmann e Daniel Thalmann, editora LTC . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP 
  Zoomp faz 20 anos e fica mais jovem  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 A Zoomp comemorou seus 20 anos na última terça-feira com uma megafesta para 2.500 convidados e um desfile de 20 minutos . 
 Minutos antes do início, Renato Kherlakian, dono da marca, subiu à passarela para fazer um discurso mas não falou nada . 
 Ao fundo, num telão quádruplo, uma mistura de imagens dos últimos 20 anos . 
 No desfile, poucas novidades . 
 A Zoomp resumiu algumas das tendências para esta temporada (sintéticos, deep blue jeans e comprimentos micros) e as condensou numa coleção simples e prática . 
  Kurt Cobain teve 'pai adotivo' em Aberdeen  
  Músico do Nirvana saiu de casa em 1985 quando tinha 19 anos para morar com a família de um amigo  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Em 1985, quando tinha 18 anos, Kurt Cobain (guitarrista e vocalista da banda Nirvana que se suicidou semana passada) saiu de casa . 
 Kurt passou um ano com a família de Gene Shillinger, pai de um amigo . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, Shillinger (que ainda mora na cidade natal de Kurt, Aberdeen, Washington) falou da dor de perder «um membro da família» . 
 Trata-se da mesma regra utilizada nos salários e, das soluções propostas, representa uma das melhores para os inquilinos . 
 A hipótese de conversão pela média foi retomada depois de o assessor especial para preços da Fazenda, José Milton Dallari, ter negociado uma regra diferente (conversão quase pelo pico) com representantes de proprietários e inquilinos . 
 A agência tucana alega que a Folha teria desconsiderado uma segunda versão da entrevista de Franco, na qual foram retiradas as referências dele ao petista . 
 «O erro de interpretação» assumido pela «Free Press» seria a inclusão indevida das declarações polêmicas do diretor do BC . 
 As duas versões foram divulgadas com pergutas e respostas literais . 
  Montagem conjunta  
 A Confab Industrial S/A e a Filsan Equipamentos e Sistemas Lda. firmaram compromisso de associação . 
 Vão operar em conjunto todos os negócios da Filsan e os relativos a equipamentos e montagens industriais da Confab . 
  Consultor contratado  
 A Merril Lynch confirmou em Nova York a contratação do ex-ministro Marcílio Marques Moreira como consultor internacional, voltado para o desenvolvimento de estratégias no Brasil . 
  «Pai-trocínio»  
 "Tenho três amigos velejadores . 
 Eles conquistaram uma vaga par participar do Campeonato Mundial Júnior, na classe lightning, a ser realizado na Suíça em julho . 
 Apesar de terem obtido o primeiro lugar nas eliminatórias, não conseguem patrocínio para pagar as despesas da viagem . 
 A organização do campeonato oferece barco e hospedagem, mas eles precisam do dinheiro das passagens . 
 O que fazer? 
 Thomas de Souza Buckup, SP . 
  Jovem Lobo do Mar,  
 Se você, que pertence à tradicional família de velejadores, não está conseguindo levantar a bufunfa, imagine eu! 
 Porque você não se aconselha com o navegador solitário Amyr Klink (tels . 
 comerciais: 581-5163, 581-6801, 287-3475) ou com a dupla de motoqueiros que costuma participar do rali Paris-Dacar, André Azevedo e Klever Kolberg (tel . 
 comercial: 232-2141)? 
 Eles são craques em conseguir patrocínio para as empreitadas mais inusitadas . 
 Bons ventos! 
 Folha -- O sr. então espera que o prefeito Maluf transfira para sua candidatura os votos que ele tem em São Paulo? 
 Amin -- O mínimo que nós podemos esperar é que o Maluf se empenhe . 
 Se vai transferir voto ou não, eu não sei, porque o dono do voto é o eleitor . 
 É lógico que é preciso que o candidato também deve fazer força, faça campanha . 
 O volante Dímerson, 20, do time de juniores, deve ser a principal novidade na equipe do Paraná Clube no jogo de hoje contra o Internacional . 
 O técnico Rubens Minelli testou o jogador nos últimos treinos da equipe para resolver o seu problema de volante . 
 Nei, Cássio e Élcio estão contundidos e desfalcam o time . 
 Mas esse não é um jogo no qual Roberto Carlos seja fundamental . 
 Afinal, até mesmo uma derrota por dois gols de diferença dá o título ao Palmeiras . 
 Assim, até mesmo Amaral, deslocado para o setor, pode dar conta . 
 Isto é: defender . 
 Já Zé Elias, promovido a titular por Mário Sérgio quando tinha 17 anos, este sim é insubstituível no Corinthians . 
 Claro, porque com ele à frente da frágil zaga corintiana, o técnico pode arriscar um sistema mais ofensivo, com dois meias (Boiadeiro ou Casagrande este me parece um jogo para o Casão e Souza) . 
 Na frente, Marcelinho, Viola e Marques . 
 E seja o que Deus quiser . 
 Acrescento: Pombas! 
 New Port (011-258-2111): pacote de 12 a 16/2 com vôo ida e volta e meia-pensão no recém-inaugurado hotel Oceano, em Copacabana, custa CR$ 157,1 mil . 
 Os ingressos são cobrados à parte US$ 80 (CR$ 32,8 mil) por noite, na arquibancada do setor 3, e US$ 70 (CR$ 28,7 mil) por ingresso para o setor 4 . 
  (CK)  
 Conversões feitas com câmbio a CR$ 410,00 . 
 O material desceu pelo rio Paez, que transbordou e inundou a região . 
 O terremoto pode também ter causado uma erupção vulcânica, que desencadearia o fenômeno . 
 «Levamos as crianças mas alguns não conseguiram resgatá-las, estavam perdidos . 
 Outros tentaram cruzar o rio para avisar outras famílias, mas a avalanche os carregou», relatou um sobrevivente em entrevista a uma rádio local . 
 Luxemburgo disse que jogar a cada dois dias (enfrentou o 4 de Julho na terça, o União, na quinta e pega a Portuguesa, hoje) não está provocando cansaço nos jogadores . 
 «Estamos em começo de temporada, não poderíamos estar cansados . 
 A prova disso é que contra o União nós levamos o primeiro gol, tivemos força para empatar e ainda criamos várias chances para decidir o jogo.» 
 Sobre o jogo contra o União, Luxemburgo disse que o Palmeiras desperdiçou muitas oportunidades de gol . 
 «Na única falha nossa, eles marcaram», disse referindo-se ao erro do zagueiro Antônio Carlos ao tentar cortar uma bola sobre a linha da grande área . 
 «Se tívessemos acertado o pênalti, o resultado seria outro», acrescentou, lembrando o erro do centroavante Evair, no final do primeiro tempo . 
 Segundo Beattie, aquelas enzimas destroem a matriz e assim permitem que células se destaquem dos tumores e se espalhem no corpo, gerando outros tumores . 
 A droga foi projetada para ligar-se aos átomos de zinco das partes ativas das enzimas, que assim se tornam incapazes de agir . 
 Entrou em uma lanchonete e pagou um cafezinho por R$ 0,45 . 
 Anunciou que o governo analisará, na terça-feira, a venda de seus estoques de café para reduzir o preço do produto . 
 Prometeu também solucionar o problema do preço do pão francês, arredondado de R$ 0,08 para R$ 0,10 . 
 Ricupero ainda recebeu denúncia, de um jornalista, sobre um fogão Dako reajustado de R$ 99 para R$ 114 . 
 Disse que mandaria a Sunab fiscalizar a loja (Arapuã) ainda ontem . 
 Na gestão do PT houve apenas quatro loteamentos aprovados, contra mais de 300 clandestinos tolerados e até estimulados pela administração . 
 Talvez esta seja a razão pela qual integrantes do antigo governo e da bancada petista critiquem o projeto de Paulo Maluf antes mesmo de conhecê-lo . 
 Além de gestões para mudar a lei federal e a legislação estadual que impede os loteamentos em mais de 50% da região sul, por estar na área de proteção aos mananciais, a atual administração propõe uma solução para os loteamentos clandestinos . 
 «Esperamos que a postura de cooperação do BB se revele», afirmou a diretora do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) para Privatização, Elena Landau . 
 Ela disse que o banco tem resistido a todas as alternativas apresentadas pela comissão . 
 Além de principal controlador da empresa, com 99% do capital, o BB é também o principal credor uma dívida estimada em US$ 10 milhões . 
 b) Custos de Funcionamento (CF) aluguel do imóvel, salários fixos e encargos sociais, luz, água, telefone, materiais de limpeza, combustível etc . 
 c) Custos de Comercialização (CC) comissões, impostos federais (PIS, Contribuição Social), estaduais (ICMS) e municipais (ISS) que incidem sobre as vendas, fundo de propaganda etc . 
 Geralmente são expressos em percentuais . 
 A BMG Ariola traz dois CDs para flauta e cravo de Haendel e Bach, pela flautista alemã Michala Petri e o tecladista norte-americano Keith Jarrett . 
 São itens para fanzocas de Jarrett, que não produz algo criativo desde o início dos anos 80 . 
 Assistimos, na atualidade, duas tendências que caracterizam o comércio internacional: o multilateralismo e o regionalismo . 
 O enorme esforço empreendido pelos integrantes do Gatt para que a Rodada Uruguai alcançasse resultados significativos, demosntra claramente o empenho para maior liberalização do comércio internacional . 
 O multilateralismo, no entanto, não pode ser considerado uma oposição às iniciativas integracionistas existentes ou que estão surgindo na atualidade . 
 Estas iniciativas buscam não somente a expansão de mercados internos como também o fortalecimento de economias em bloco com vistas à maior inserção dos países no cenário internacional . 
 Trata-se de um ingresso radical no drama . 
 Cadenciado por uma trilha sonora tão despretensiosa e eficiente quanto é discreto o desempenho, analisado individualmente, dos atores . 
 Emoldurado por bem fotografadas paisagens dos campos toscanos, com sua luminosidade pura, seus casebres e palácios . 
 Metafórico, profundo e belo ingresso, também, na inexequibilidade histórica dos velhos ideais de liberdade, igualdade e fraternidade que aquele oficial Jean tentava transportar aonde fosse, sobre seu cavalo, ao lado do baú cheio de ouro . 
 3) Governo enfrenta pressões internas por verbas . 
 Medidas mais profundas sofrem resistências políticas, tanto nos partidos como nas corporações estatais . 
 4) Regras para eliminação de resíduos da inflação podem provocar contestações judiciais, como ocorreu em outros planos . 
 Bancos fazem pressão para não sofrerem perdas em seus créditos . 
 Serra vai iniciar a tramitação da sua emenda após o primeiro turno das eleições . 
 Ele precisa colher, no mínimo, 168 assinaturas de deputados para que a emenda possa ser encaminhada à votação . 
 Candidato ao Senado pelo PSDB-SP, Serra reconhece que sua emenda agrada ao candidato presidencial dos tucanos . 
 Ao contrário . 
 Aqui, o desenvolvimento econômico não só se mostrou incapaz de se auto-sustentar, mas também se fez seguir da concentração de renda, em níveis sociais exterminativos . 
 Assim foi nas conjunturas de expansão econômica e mais ainda nas subsequentes de crise . 
 Por isso é que hoje, mais do que ontem, a indigência alcança parcela expressiva das famílias nordestinas . 
 De um lado, tais famílias foram excluídas dos benefícios da «economia modernizada», permanecendo sem acesso ao emprego, salário e produto gerados nessas novas atividades . 
 De outro lado, degradada a «economia natural», de subsistência, sob a «marcha civilizatória» de uns poucos megaprojetos industriais, tais famílias foram privadas daqueles frutos com os quais garantiam emergencialmente sua subsistência nas estiagens mais prolongadas . 
 A luz desse paradoxo, pauperização social sob crescimento econômico, rever seu velho projeto regional de desenvolvimento, em suas próprias bases, é o desafio maior que a população nordestina, bem como a Sudene tem a enfrentar em 1994 . 
 «Ele deveria ter se aposentado como contribuinte e não como trabalhador», afirma o chefe da agência dos Correios em Pedro Afonso, Dalton Oliveira Costa, representante do INSS no município . 
 Foi ele quem descobriu a irregularidade . 
 Também se encontrava nesta situação Antonino Vieira Costa, 57, que morreu em julho último . 
 Ele estava aposentado como trabalhador rural desde 1988 . 
 Seu caso foi descoberto por acaso . 
 Segundo Fleury, a redução do prazo de desincompatibilização para 60 dias «certamente conta com o apoio de todos os governadores» . 
 Na verdade, Jobim já havia recebido recado do governador do Rio, Leonel Brizola, favorável aos 60 dias . 
 Os quatro governadores também asseguraram a Jobim apoio à discussão sobre monopólios no Congresso revisor . 
 «Revisão sem monopólios seria uma meia-sola», afirmou Fleury . 
 Ele discorda do líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), que afirma não haver mais tempo para a discussão desse assunto na revisão . 
 Policiais vão preencher boletins de ocorrência no painel digital das próprias viaturas, transmitindo as informações automaticamente para o computador central das delegacias; um enfermeiro fará o mesmo com os dados da vítima de um acidente, antecipando aos médicos no hospital as condições em que o paciente vai chegar . 
 Posicionando a Microsoft para tirar proveito desse mundo que idealizou, Gates recentemente autorizou uma campanha publicitária que vai atingir seis países e consumir US$ 100 milhões em oito meses . 
 A campanha marca o lançamento de um logotipo global para a empresa e pretende vender a idéia de que a Microsoft vai garantir ao público o acesso ao futuro que chegou . 
 «Castelo era terrivelmente feio . 
 O país o conheceu já general . 
 A velhice abranda a feiúra . 
 Os moços são cruéis com a fealdade . 
 Castelo tinha um desvio na coluna . 
 Era quase um pequeno monstro . 
 Os cadetes da Escola Militar davam-lhe terríveis apelidos: Quasímodo, Tamanco, não sei o quê, todos em função de seu aspecto físico . 
 Castelo em cima de um cavalo era uma coisa grotesca . 
 Mas havia uma grande admiração intelectual por ele . 
 (...) Costa e Silva, ao contrário, era bem-apessoado, dinâmico, jovem, mulherengo e simpático . 
 Castelo era fechado e, por incrível que pareça, tinha complexo de burrice . 
 (...) Castelo interiorizou esse complexo de burrice . 
 Eram então dois complexos: a burrice e a feiúra . 
 Era um homem ouriçado, frio, álgido e um pouco vingativo . 
 (...) Costa e Silva era diferente, fazia tudo bem: montava a cavalo, jogava vôlei, essas coisas que têm tanta importância para um cadete da Escola Militar» . 
  Lula acusa governo de divulgar boatos  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, acusou o governo federal de divulgar boatos com a intenção de prejudicar o partido nas próximas eleições . 
 Lula afirmou, em uma entrevista coletiva concedida ontem, em São Paulo, que a Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE) é o órgão encarregado de espalhar as versões contra o PT . 
 10h -- começa o cortejo; atrás do carro com o caixão partem 14 carros (com familiaes, amigos e autoridades), um carro de resgate, nove outros carros (provavelmente de segurança) e três ônibus especiais; 
 10h06 -- o trânsito pára na região e fãs correm ao lado do carro do Corpo de Bombeiros; 
 Mas qual o efeito desse tipo de acusação em horário eleitoral gratuito . 
 Pega? 
 É dúvida . 
 Ninguém pode negar, porém, que o ex-governador costuma ter bom desempenho em campanhas eleitorais . 
 Ele está no mesmo time de profissionais da política (e aqui não vai nenhum julgamento ético) como Tancredo Neves, Antônio Carlos Magalhães ou Ulysses Guimarães . 
 PS Com frequência, recebo informações sobre o que vem sendo levantado contra os candidatos nesta eleição inclusive pelo PT . 
 Se metade do que estou ouvindo for divulgado, será uma das eleições mais sujas de que se tem notícia . 
  A águia austríaca  
 Assim como o tema de redesenhar a bandeira brasileira sempre esquenta as conversas em Brasília, a Áustria regularmente é varrida por controvérsias sobre o tema de se redesenhar seu onipresente símbolo nacional, a águia . 
 Na época do Império Austro-Húngaro, a águia tinha duas cabeças idéia prudente para um país minúsculo que governava um território imenso . 
 O crescimento das exportações ocorreu mais entre os industrializados, o que, para Ailton Barcelos, demostra aumento de competitividade do Brasil no mercado internacional . 
  Importações  
 Já as importações tiveram uma leve queda, de 4,4% em relação a março, e ficaram aproximadamente em US$ 2,2 bilhões, devido principalmente a menos compra de petróleo externo . 
 Folha -- Mas a reunião realizada ontem (anteontem) entre o procurador-geral da República, o secretário de Assuntos Estratégicos e parlamentares contou com a presença de dois ministros do Supremo . 
 Gallotti -- Não soube dessa reunião com antecedência e, ao que sei, não teve caráter formal . 
 Os problemas de Mitterrand estão associados à proliferação do tumor na próstata . 
 A expansão do câncer resultou na segunda cirurgia a que o presidente foi submetido . 
 Ele foi operado em julho último por via endoscópica (através da uretra) . 
 O câncer na próstata pode ser controlado quando detectado em estágios iniciais . 
 Nesses casos, recorrências são pouco comuns . 
 Os órgãos internacionais se insurgem contra o Brasil quando relatam a situação dos 18 policiais militares que colocaram os detentos na cela-forte . 
 O processo criminal do caso, que apura a participação dos militares na chacina, está parado na Justiça Militar de São Paulo . 
 A Americas Watch apurou que todos os PMs envolvidos no massacre continuam trabalhando normalmente e sem sanções administrativas . 
 O documento, tornado público ontem, em Washington, pode gerar desdobramentos negativos para o país . 
 «Um documento desses, como o da Americas Watch, é uma sanção ética e moral, que pode pesar contra o Brasil toda vez que o país for negociar qualquer coisa no exterior», avalia Maria Ignês Bierrembach, presidente da Comissão Teotônio Vilela de Direitos Humanos . 
 «Isso pode até resultar em sanções de ordem econômica», afirma Bierrembach . 
 Quanto a mostrar a «era de ouro» brasileira entre (digamos) 1964 e 1974, possivelmente . 
 A inventividade e variedade do período são únicas . 
 Esse estágio da exposição (miolo do segundo andar) faz vibrar qualquer tico-tico . 
 Agora, será que de lá para cá a peteca da autonomia formal continuou a se manter no ar? 
 A exposição deixa dúvidas . 
 O que Antonio Dias faz na tela «The Illusionist» (1974), Yves Klein e Jean Dubuffet fizeram nos anos 50 . 
 O que Ângelo Venosa faz, a grosso modo Pino Pascali fazia nos anos 60 . 
 Mesmo os «Bichos» de Lygia Clark têm antepassado na «Construção Dinâmica» (47) de Anton Pevsner . 
 Haveria muito mais o que citar . 
 Esta discussão é a mais urgente de todas . 
 Quem foi melhor presidente que Itamar? 
 Collor, Sarney, Figueiredo, a sólida capacidade de errar de Geisel, sua honestidade arrogante e inútil, a testa curta de Costa e Silva, a crueldade torturante de Medici? 
 Quem? 
 Quem nomeou FHC? 
 Quem chamou Rubens Ricupero? 
 E hoje o país está aí . 
 Com um Plano Econômico mais racional que todos os outros, arrancado a fórceps do ventre sórdido do Congresso fisiológico e dos corporativos . 
 Itamar só errou por indignação ou por incontinência afetiva . 
 Itamar tem sido também um antídoto contra os delírios totalizantes, os rasgos de «generalidades» típicas do brasileiro . 
 Em seguida vem «Apresentação no Templo», painel de Peter Paul Rubens (1577-1640), com lance inicial entre US$ 800 mil e US$ 1 milhão . 
 É uma amostra poderosa do talento de Rubens na disposição e expressão dos personagens de uma cena . 
 Outro preço notável é alcançado por um medalhão de Adam Helsheimer (1578-1610), que mede apenas 9,8 por 7,6 centímetros e tem lance inicial de US$ 400 mil . 
 É uma bela cena da migração judia para o Egito, em cores vivas numa composição melancólica . 
 Outras telas menos cotadas mas igualmente atraentes são um «Retrato de um Jovem com Livro» por Jan Gossaert, ou Mabuse (1475-1532), com o claro-escuro holandês do período; e um «Retrato de um Jovem com Flauta Soprano» por Giovanni Savoldo (ativo entre 1508 e 1548), um pintor em ascensão entre «connaisseurs», graças sobretudo aos estudos de Sidney Freedberg . 
 Há também o excelente «Garoto Bebendo», de Annibale Carracci (1560-1609) . 
  Carisma veio das posições políticas  
  Da Reportagem Local  
 Muhammad Ali encerrou a carreira em 81 . 
 Hoje, o ex-lutador continua desfrutando do carisma que o tornou um dos esportistas mais populares de todos os tempos . 
 Não pelos violentos cruzados ou diretos que ele cansou de distribuir nas dezenas de adversários que teve durante mais de duas décadas dedicadas ao pugilismo . 
 Mas pelas posições políticas e religiosas definidas . 
 Atualmente, Ali vive com sua mulher Lonnie (seu quarto casamento) em uma pequema fazenda em Berrien Springs, Michigan, EUA . 
 Mas passa a maior parte do tempo em viagens pelo mundo . 
 Um exemplo disse foi a participação de Ali na abertura da Assembléia Geral da ONU, em meados do ano passado, quando foram discutidos os problemas ocorridos na Bósnia . 
 O ex-campeão também recebe vários pedidos para ir a escolas participar de palestras . 
 «Aprendo muito com as crianças», disse Ali, que viajou no início deste ano para a China a convite de uma universidade . 
 Sarney disse a Itamar que, com o plano, FHC «já está no segundo turno» das eleições, que deverá disputar com o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Nas suas últimas conversas reservadas, o senador tem avaliado que Lula está «irremediavelmente ferido» nas eleições . 
 Mais 14 presos que participaram da rebelião na Delegacia Especializada de Roubos e Furtos, há 15 dias, foram transferidos para presídios de Campo Grande . 
 Dos 70 presos que se rebelaram, 14 ainda estão em celas improvisadas . 
 Durante a revolta, os presos derrubaram as paredes de suas celas . 
 O cinema, evidentemente, ocupa a maior parte das 121 páginas da revista . 
 Huppert entrevistou também os cineastas Maurice Pialat (que a dirigiu em «Loulou»), Claude Chabrol (que a dirigiu três vezes, a última em «Madame Bovary»), Pedro Almodóvar (que lamenta não ser mais procurado pelas pessoas para falar só de coisas banais e pessoais) e Brian De Palma (que tenta tranquilizá-la, prenunciando um futuro radioso para os filmes franceses na televisão a cabo americana) . 
 A atriz coletou, ainda, impressões de atores e diretores da nova geração, pediu a Henri Cartier-Bresson que a fotografasse e juntou depoimentos, alguns por fax, de antigos e recentes comparsas, entre os quais Godard, Michael Cimino, Andrzej Wajda, Marco Ferreri e Hal Hartley (que a dirigiu, meses atrás, em «Amateur», prestes a ser lançado nos EUA) . 
 O próprio coordenador geral de software da Sepin, Vicente Lamdim Filho, 35, reconhece que a exigência de registro é inócua . 
 Porém, a única maneira de mudar isso, segundo ele, seria alterando a lei . 
 Os distribuidores reclamam, mas não exigem a votação do projeto do governo federal, que está no Congresso desde 1991 . 
 O projeto acaba com o registro e com a análise de similaridade . 
 Manoel Antonio dos Santos, coordenador do departamento jurídico da Abes (Associação Brasileira das Empresas de Software), disse que o assunto está sendo discutido na Câmara Setorial de Software e que foi solicitado à Sepin que envie ao presidente da República pedido para que o projeto seja votado em regime de urgência . 
 Você pode pegar essa área de recreação, que normalmente é concentrada, e distribuir ao longo do prédio . 
 O potencial construtivo perdido pode ser transferido para áreas menos adensadas . 
 No caso do Tower Club, que está em construção, o proprietário perdeu as unidades que estariam nos «furos» . 
 Mas as vantagens que os donos receberam se tornaram um «plus» . 
 É engraçado ver o debate contemporâneo, que se dá dia-a-dia nos jornais . 
 Parece que o exagerado intervencionismo estatal era uma proposta da esquerda e decorreu de ações da esquerda . 
 Foi o regime militar que levou o grau de estatização brasileira a um nível que o João Goulart mais pirado da história jamais pensaria . 
 Ao fazer isso, produziu uma forma de crescimento, mas, do outro lado, preparou sua derrota inclusive na composição de uma enorme UTI de empresas falidas . 
 A dilapidação financeira do Estado terminou com a sua capacidade de previsão . 
 O estado moderno é, sobretudo, uma espécie de fino sensor para prever o futuro . 
 É esse o grande papel do Estado moderno . 
 A capacidade de previsão do Estado foi destruída e, por isso, hoje não dispomos de um modelo de desenvolvimento . 
 Desde logo, não estou fazendo profissão de Estadolatria . 
 Ao contrário, eu pertenço a uma tradição socialista que tem horror ao Estado . 
  Brasil leva susto, vence EUA no sufoco e vai enfrentar a Holanda  
  Leonardo é expulso no primeiro tempo; Bebeto faz gol solitário em jogada individual de Romário  
  Da Redação  
 O Brasil se classificou ontem para as quartas-de-final da Copa do Mundo, a terceira fase da competição . 
 A equipe derrotou os EUA por 1 a 0 e vai enfrentar a Holanda, sábado em Dallas (Texas) . 
 Mais uma vez, a seleção mostrou dificuldades para chegar ao ataque . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira colocou em campo uma formação diferente dos três jogos anteriores com Mazinho no lugar de Raí no meio-campo . 
 Até há pouco tempo, diz ele, só o público classe A, no topo da pirâmide de renda, tinha acesso a esses produtos . 
 Hoje, com a redução dos preços e o acesso facilitado aos importados, eles já podem ser adquiridos pelas pessoas que formam a chamada classe B. 
  Publicitário é o mesmo de 89  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT decidiu entregar ao publicitário Paulo de Tarso Santos o comando da campanha de TV de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Santos disputava o posto com o publicitário baiano Duda Mendonça . 
 Santos deve repetir a parceria da campanha de Lula em 89 com o jornalista Carlos Azevedo . 
 Nos últimos dias, Duda sinalizou a petistas que gostaria de trabalhar para Lula, mas a opção final foi por Santos . 
 Para medir a umidade de grãos por amostragem há o GAC 2.000, da Agrosystem . 
 Mede e compensa a temperatura do grão automaticamente . 
 Custa US$ 7.000 . 
 Outra opção para o fazendeiro é o Multi-Grain (US$ 490), da Agrosystem . 
 É um medidor portátil, que faz leitura instantânea de até 12 tipos diferentes de grãos . 
  KRAWITZ REABRE  
 E o Sra. Krawitz reabre nesta quinta-feira, prometendo estar totalmente reformado, principalmente os banheiros . 
 Diz que o motivo da lama eram as cervejas que o povo deixava cair lá . 
 Para tanto, eles decidiram espalhar várias latas de lixo para que as cervejas sejam jogadas no lixo . 
 Mmmm... 
 A cidade em si não impressiona, mas ao chegar à área onde desponta a torre inclinada (sob reformas e fechada ao público), já se começa a respirar história . 
 De Pisa a Florença, a distância é de 90 km . 
 A cidade deslumbra pela beleza de sua arquitetura às margens do rio Arno e pela variedade de museus que possui . 
  Vendendo seu peixe  
 O PT já fala em reversão da tendência eleitoral . 
 Lançou a «teoria do desenho de peixe»: Lula começou em alta (a ponta da nadadeira), desceu (a curva da barriga) e agora voltaria a subir (para a cabeça) . 
 E FHC faria a curva oposta . 
  Credencial  
 Parlamentares do PT querem assumir a negociação com outros partidos no caso de 2º turno na eleição presidencial . 
 Acham que, se tiverem boas votações, terão maior peso político para conversar com o PDT e parte do PMDB . 
 Mora agora em Salvador e só tem ido ao Rio de vez em quando . 
  Radical-pauvre  
 Toda a caráter, Ika Fleury recebeu anteontem uma social democracia de frente . 
 Também no Messegelaend haverá um minianfiteatro para palestras e apresentações musicais, uma exposição de painéis com retratos e textos originais de escritores brasileiros, um centro de referências e uma lanchonete que servirá depois das 18h caipirinha grátis . 
 O pavilhão central deste ano é um prédio novo e maior, com mais de 3.000 metros quadrados; o anterior foi derrubado . 
  Eventos especiais  
 Além do pavilhão central, o país-tema promove diversos eventos pela cidade . 
 O Brasil já tem 23 programados . 
 São exposições, espetáculos de dança e música, debates e semanas de cinema . 
 Ontem, feriado, o time manteve a rotina diária dos treinos: corrida, musculação, treino com bola e natação pela manhã . 
 À tarde, o técnico comandou o segundo coletivo da equipe, que está concentrada no Centro de Treinamento de Barueri (27 km a oeste de São Paulo) . 
 O local se assemelha a um hotel-fazenda . 
 Diariamente, a seleção consome 4 kg de arroz, 2 kg de feijão, 5 kg de macarrão, 12 kg de carne, 4 kg de frango e 5 kg de peixe . 
 Folha -- Quanto ao próximo Mundial, como andam as preparações? 
 Platini -- Elas estão apenas começando . 
 Temos ainda quatro anos pela frente . 
 O primeiro passo será designar as cidades onde ocorrerão os jogos . 
 Só sabemos que serão nove ao todo . 
 No palco improvisado, Viola pilotou o surdo enquanto Marcio Santos e Cafu mandaram ver no vocal . 
 Todo comportado, Gilmar não saiu do lado da mulher . 
  Sim  
 Precisa de vacina? 
  Não  
  CÂMBIO  
  (em 23 de junho)  
  1 peso vale CR$ 2.440,00  
  FUSO HORÁRIO  
  O mesmo de Brasília na Argentina e 1 hora a menos no Paraguai  
  TEMPERATURA MÉDIA  
  Julho: 10ºC  
  Agosto: 13ºC  
  Setembro: 17ºC  
  VOLTAGEM  
  110 volts  
  GUIAS ESPECIALIZADOS  
  «Lonely Planet -- Argentina, Paraguay & Uruguay»  
  38 URVs  
  Na MFV  
  (021) 533-3367  
  O QUE É INDISPENSÁVEL NA BAGAGEM  
 O cruzeiro é informal, mas é preciso levar um terno para a noite de gala . 
 Para acompanhar a viagem do solarium, é recomendável uma jaqueta de couro ou náilon 
 Em sua viagem pelo tempo o Flop deu uma parada nos 70 e resgatou o David Bowie da fase Ziggy Stardust . 
 «Parts 1 e 2» é uma balada acústica que se equilibra exemplarmente no limite entre a afetação e o lirismo . 
 Já em «Need Retrograde Orbit», a temática espacial é tratada com melodia e harmonia climática . 
 Exatamente como fez Bowie . 
 Os nova-iorquinos do Eve's Plum têm na loirinha Colleen Fitzpatrick, 23, seu principal trunfo . 
 Tudo decorre do talento para o mimetismo vocal que a moça tem . 
 Colleen deixa a modéstia de lado em «Kiss Your Feet» Fazendo uma vocalização próxima da bossa-nova na introdução, ela lança o desafio: 
 «Você não pode beijar meus pés enquanto se esconder atrás de máscaras» . 
 Da maneira como ela canta fica difícil não abandonar o disfarce . 
 O dinheiro que a NBA arrecada com essas punições não é revertido para os times . 
 Ele é destinado para entidades que têm obras de caráter social . 
 A NBA, aliás, tem um programa voltado para manter o adolescente nas escolas («Stay in School»), em que os jogadores participam, dando palestras sobre o tema . 
 Paulinho prometeu ir resgatá-lo com o ônibus . 
 «Pode esperar lá que todo mundo nesse ônibus é de minha responsabilidade» . 
 «Alemão» ficou preso por cinco horas, acusado de tentativa de homicídio . 
 O ônibus da Gaviões não foi buscá-lo . 
 João Hugo Salles, 2, que viajava no colo de sua mãe, Rita Salles, foi passado para o banco de trás depois de sua avó, Cibele Salles, que dirigia o carro, levar uma «bronca» do prefeito . 
 «A partir de agora ele só viaja no banco de trás», disse a avó . 
  Polícia prende em SP ladrões de carga  
  Da Reportagem Local  
 Policiais rodoviários e PMs prenderam anteontem à noite na rodovia Presidente Dutra, em Guarulhos (Grande São Paulo), uma quadrilha de ladrões de carga . 
 Quatro homens foram presos em frente à churrascaria Roda Viva, no km 229 da Dutra, quando retiravam a carroceria de uma carreta Scania carregada de açúcar . 
 A maioria opta pela caminhada mais leve, que mesmo assim faz muita gente suar e ficar com a respiração ofegante . 
 As pausas são sempre bem-vindas e esticadas ao máximo pelos viajantes . 
 Quando a trilha termina em uma cachoeira, a vontade de se refrescar é grande, mas no inverno torna-se uma aventura enfrentar as águas geladas de Mauá . 
 A secretária de Energia, Minas e Comunicações do Rio Grande do Sul, Dilma Rousseff, disse que a licitação passa por um «enxugamento» . 
 «Percebemos que não é possível resolver todos os estrangulamentos do sistema de uma só vez», disse . 
 Dilma informou ainda que a CRT prepara-se para lançar ações no mercado . 
 Segundo a secretária, até abril a empresa iniciará a captação e poderá amortizar dívida de US$ 102 milhões com fornecedores . 
 «Como diz o Zequinha, quem estiver melhor leva o doce», afirmou Gilmar, que espera uma prova «muito dura» . 
 Joaquim Cruz, ouro na Olimpíada de 84 e recordista sul-americano (1min41s77), sentiu uma contusão na coxa, fez testes e optou por ficar fora da prova . 
  (EA)  
 O vencedor da prévia será será homologado pela Convenção Nacional do PMDB, prevista para a última quinzena de maio . 
 O roteiro que fora estabelecido pela direção do PMDB beneficiaria os candidatos José Sarney (AP) e Roberto Requião (PR) . 
 Marinho -- Não tenho muito tempo para pensar nisso . 
 Tenho o tempo muito ocupado . 
 Não tenho tempo para estar com advogados . 
 Folha -- Em seguida ao texto do governador, foi exibida reportagem sobre o crescimento do número de sequestros no Rio . 
 Foi uma resposta a Brizola? 
 Marinho -- Não foi revide . 
 Não posso revidar porque o direito de resposta foi decisão da Justiça . 
  Na Bolsa mexicana, 50% dos investimentos são de estrangeiros  
  CRISE POLÍTICA  
 Este quadro de escassez de dólares foi ainda agravado pela crise política . 
 A sucessão presidencial foi marcada pelo assassinato do candidato do governo e pela revolta de camponeses na região de Chiapas . 
 A situação social piorou com o desemprego . 
  FUGA DE CAPITAIS  
 A fuga de capitais do país se acentuou . 
 Como um déficit nas contas externas projetado em US$ 25 bilhões para 94, a saída de dólares tornou-se dramática . 
 A Receita criou dois novos anexos para a declaração deste ano . 
 O de número 5, referente à apuração de renda variável, e o de número 6, relativo à tributação com base no lucro arbitrado casos de força maior permitidos pela legislação . 
 O anexo 5 só é obrigatório para as empresas que tenham renda variável (aplicações em Bolsas) . 
 O de número 6 é destinado somente aos casos de lucro arbitrado . 
 Outro anexo não-obrigatório para todas as empresas é o de número 4 . 
 Este espaço deverá ser preenchido pelos contribuintes que recebem incentivos fiscais regionais setoriais ou regionais (administrados pela Sudene, Finam e Finor) . 
 A Receita Federal estima que este ano cerca de 2 milhões de empresas vão apresentar a declaração de ajuste do IR recolhido em 1993 . 
 Como as declarações são recebidas somente nas unidades da Receita e nas agências do Banco do Brasil, os prazos de entrega previstos na lei 8.541/92 foram alterados para congestionamento . 
 Depois de travarem uma batalha política e jurídica com Collor, no início do governo alagoano, em 87, os usineiros fecharam dois acordos com o então governador . 
 Pelos acordos, o Estado se comprometia a devolver US$ 105 milhões em créditos de ICM (Imposto sobre Circulação de Mercadorias), num período de dez anos . 
 A Artbox oferece vale-transporte a seus funcionários . 
 «A concessão de outros dois benefícios, vale-refeição e plano de saúde, está sendo estudada pela empressa», afirma Machado . 
 Os novos funcionários passarão por treinamentos específicos para conhecer os produtos da marca e aprender técnicas de venda . 
  Origem  
 A Artbox surgiu há 55 anos na Coréia como uma papelaria especializada em design e dirigida ao público jovem . 
 Produz e vende produtos personalizados como bichos de pelúcia, cadernos, relógios, luminárias e kits de viagem . 
 A estratégia da empresa é vender 5 milhões de pares este ano no país . 
 Desse volume, 4,3 milhões de pares se destinarão às crianças . 
 Ao consumidor, eles chegarão por preços que variam entre US$ 48 e US$ 80 . 
 A empresa quer levar os tênis para a Argentina e Colômbia . 
 As exportações deverão somar 1 milhão de pares em 94 . 
 Para anunciar a estratégia da Grendene e da Pentland veio ao Brasil Stephen Rubin, presidente internacional do grupo inglês . 
 Segundo ele, a Pentland reserva US$ 350 milhões para propaganda e promoção em todo o mundo . 
 O Brasil, diz ele, deve receber uma «fatiazinha» desse dinheiro . 
 A Grendene programa gastar US$ 18 milhões em marketing em 94, dos quais US$ 2 milhões com a Pony . 
 Alves aproveitou quando o motorista Gildo José do Nascimento, 36, da Viação Bola Branca, deixou o ônibus com o motor funcionando e foi tomar um café em companhia do cobrador . 
 O ônibus estava no ponto final da linha Terminal Santo Amaro-Jardim Castro Alves, às 23h de anteontem . 
 Alves fugiu com o ônibus . 
  10 7  
  11 3  
  Minas Gerais  
  Hélio Costa (PP)  
 54** . 
  23 16  
  9 6  
  Rio Grande do Sul  
  Antônio Britto (PMDB)  
 57** . 
  Xuxa visita irmã de Ayrton  
  Da Reportagem Local  
 A ex-namorada de Ayrton Senna, a apresentadora Xuxa Meneghel, passou todo o dia de ontem na casa de Viviane Lalli, irmã do piloto . 
 Xuxa chegou ao apartamento de Viviane, no Pacaembu, por volta das 21h de segunda-feira . 
 O apartamento fica no mesmo prédio dos pais de Senna . 
 O andaluz teve origem na Espanha, região da Andaluzia . 
 Em Portugal também está concentrado um dos principais criatórios . 
 No Brasil, há criadores de animais de sangue espanhol e português . 
 Ambos são associados à Federação Brasileira, que é presidida pelo publicitário Eduardo Fischer . 
 O principal leilão de andaluz foi realizado ontem à noite . 
 Para o Internacional, os organizadores esperavam superar os US$ 15,4 mil de média de 93 . 
  Ligas de cera  
 Os governos de Israel e Alemanha reconheceram como «brilhante» o trabalho de reconstituição da face de Mengele, feito pela equipe de Nelson Massini . 
 O crânio original de Mengele, exumado no Embu, teve suas partes ligadas com cera, como agora é feito com três inconfidentes . 
 Depois, foram feitas cinco cópias do crânio do nazista, em gesso, para a implantação dos «pontos craniométricos» locais de coincidência com a cabeça original, e que permitem a reconstituição exata das feições . 
 É exatamente nesta etapa que se encontra a reconstituição do primeiro crânio inconfidente . 
  Imposição de Maciel para vice de FHC irrita o PSDB e deixa petistas eufóricos  
  Da Redação  
 A indicação do senador Marco Maciel (PFL-PE) para vice na chapa do tucano Fernando Henrique Cardoso desencadeou uma onda de otimismo no PT . 
 Se a escolha agradou aos partidários de Lula, constrangeu grande parte dos peessedebistas . 
 FHC acha que o passado político de Maciel ligado ao regime militar fornecerá munição para os ataques petistas . 
 Estados como Alagoas, Piauí, Maranhão e Paraíba ainda têm mais de 40% de analfabetos, o dobro do índice nacional . 
 As áreas urbanas continuam detendo os maiores índices de pessoas alfabetizadas em relação às rurais . 
  ERRAMOS  
 Semifinalistas jogam 'à norueguesa' . 
  Suspensões e contusões obrigam os técnicos a escalar cinco no meio-campo e só um atacante  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O uso de cinco jogadores no meio-campo deve ser a marca das semifinais do Campeonato Brasileiro, que começam amanhã . 
 Sem poder contar com um de seus atacantes, os técnicos decidiram reforçar o meio-campo . 
 Os petroleiros aceitaram a proposta da empresa, mas não retiraram a ação judicial que reinvindica o pagamento integral dos 26,06% . 
 Além dessa cláusula, o acordo prevê o cumprimento dos compromissos sociais (estabilidade no emprego, liberação de dirigentes sindicais, anistia a demitidos devido à última greve) acertados entre trabalhadores, CUT e o presidente Itamar Franco, realizada no início de outubro . 
 A obra é composta por sete quadros: 'Uma noite do século', 'Solfieri', 'Bertram', 'Gennaro', 'Claudius Hermann', 'Johann' e 'Último beijo de amor' . 
 Todas as histórias são trágicas, impregnadas de vícios e crimes hediondos . 
 Há também o amor pervertido, com os pares se envolvendo em relações absurdas e delirantes . 
 Informações extraídas de «Unicamp 95 Resumos de literatura», de Célia A. N. Passoni (Editora Núcleo) . 
 Esta seção aborda as obras literárias exigidas pelos principais vestibulares . 
 Mulvey -- Talvez ela fascine porque cita e manipula iconografias e sistemas simbólicos preexistentes, no espaço pequeno do vídeo . 
 Ela sabe usar as «masquerades» de Hollywood . 
 A imagem do vídeo ainda não é satisfatória, então tem que se mover numa certa velocidade alucinógena . 
 Há um senso de iconografia em metamorfose, que Madonna faz de maneira muito sofisticada . 
 Mas ela busca suas imagens mesmo de androginia em Hollywood . 
 Folha -- A sra. não acha intrigante que ao mesmo tempo que fenômenos como o de Madonna enfatizam a instabilidade, trabalhos acadêmicos na área de sociobiologia afirmem a fixidez das diferenças biológicas de gênero? 
 Essa doença coloca-se como uma pavorosa ameaça para o mundo inteiro . 
 Trata-se de uma pandemia devastadora que se caracteriza pelo crescimento da economia e pela queda do nível de emprego . 
 De forma epidêmica, ela já toma conta da Europa . 
 Na média, o continente amarga um desemprego de 11% . 
 A Itália e a França têm quase 12% . 
 A Espanha passou dos 20% . 
 Lá, como aqui, tem gente procurando emprego há mais de um ano e não encontrando . 
  Passear de camelo é como tourear em câmera lenta  
  Movimentos do animal fazem passageiro ondular para todos os lados  
  Da enviada especial ao Marrocos  
 Andar de camelo é como montar um touro bravo num rodeio, mas em velocidade lenta . 
 Seus movimentos fazem o passageiro ondular bruscamente para frente e para trás, de baixo para cima e às vezes para os lados, ao mesmo tempo . 
 É indispensável se agarrar à cela . 
 Esteja preparado para o golpe na hora em que o camelo se levanta do chão . 
 Ele ergue primeiro as patas de trás, jogando você para frente e para baixo . 
 Depois levanta as patas da frente . 
 A partir daí, a «montanha-russa» não pára mais . 
 O programa de privatizações será interrompido e revisto . 
  SAÚDE  
 *Gastar US$ 150 anuais por habitante . 
 Agora, o outro passo, agora sim, é o aumento real de salário . 
 Até agora, o salário sempre correu atrás da inflação . 
 Daqui pra frente, com o real, vai ser possível fazer com que haja uma melhoria efetiva do poder de compra . 
 Lula -- O que eu acho que nós temos que ter claro é que, mesmo quando foi colocada em prática a URV, o preço já tinha subido de tal ordem que o salário não teve compensação . 
 Ao Corinthians, basta hoje um empate para garantir uma das duas vagas do grupo . 
 Caso o consiga, a equipe de Jair Pereira chegará a nove pontos e não poderá mais ser alcançada pelo São Paulo . 
 Nesse caso, São Paulo e Novorizontino disputarão a segunda vaga do grupo . 
 E a URV de abril? 
 O mercado imagina que a primeira projeção do indexador não ficará muito distante dos 43,26% de março . 
 As instituições estão, por enquanto, operando com um número entre 43,26% e 43,55%, a média aritmética de março . 
 Nestas hipóteses, o juro real oscilaria entre 2,72% e 2,93%, já que o rendimento projetado para abril atinge 47,46% . 
 Piva se disse «surpreso» com o «nervosismo» das indústrias às vésperas do real . 
 «Já devíamos estar vacinados com a introdução de planos econômicos, porque o quadro é relativamente conhecido», disse . 
  Francês debate trabalho e saúde  
 O Centro de Estudos e Pesquisas do Trabalho da FGV e a Fundap convidam o pesquisador francês Christophe Dejours para atualizar informações sobre organização do trabalho e saúde mental do trabalhador em seminário de 11 a 14 de abril . 
 Dejours dirige o Laboratório de Psicopatologia do Trabalho do Conservatório Nacional de Artes e Ofícios de Paris . 
 Informações: (011) 287-4349 . 
  Em ponto  
 Naomi Campbell (foto ao lado) levou sua bolsa Chanel para passear no casamento de Amber Valetta . 
 Só para provar que, definitivamente, Chanel não sai de moda . 
 E desde que casamentos não sejam comprimissos de trabalho, Naomi chega na hora . 
 «Sempre deixei claro que isto poderia ser flexibilizado a qualquer momento, como foi», disse Malan . 
 Ele lembrou ainda que o governo estendeu o prazo para atendimento das novas exigências «até o final de outubro» . 
  Reunião do CMN  
 O CMN (Conselho Monetário Nacional) deve aprovar hoje a criação de fundos de investimento em títulos da dívida externa, com o objetivo de elevar a procura por dólar e induzir a alta nas cotações da moeda norte-americana . 
 Se você fizer uma retrospectiva da minha carreira, vai ver que tem momentos em que surpreendo o público e meu público muda por causa dessas transformações . 
 Isso faz parte do meu espírito mesmo, da minha personalidade . 
 Escolhi o Gerald por isso e também porque eu gosto do trabalho dele . 
 Ele faz uma luz magnífica, gosto da cenografia, gosto do acabamento do trabalho dele . 
 Me sinto inteiramente à vontade . 
  Quércia tenta usar CUT em campanha  
  Vicentinho evita manifestar apoio  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, tentou ontem, mais uma vez, alavancar para sua campanha ao reunir-se com Vicente Paulo da Silva, o líder da CUT, central sindical ligada ao PT . 
 O tiro do peemedebista, porém, saiu pela culatra . 
 Foi um encontro de surdo e mudo . 
 . 
 . 
 Os recursos do exterior deveriam ter sido aportes «adicionais» de verbas, mas na prática permitiram que alguns setores de pesquisa sobrevivessem à crise, diz Schwartzman . 
 A pesquisa no país teve um grande avanço no governo de Ernesto Geisel, mas com a crise do petróleo o modelo «fez água», diz o pesquisador . 
 Outra boa sensação é perceber a diferença de temperatura . 
 A Mata Atlântica tem uma cobertura de árvores bem altas, que evita a insolação direta . 
 O resultado é que no interior dessas áreas não há extremos de temperatura . 
 O ar também é bem mais úmido . 
 Quem estiver caminhando pela avenida Paulista pode perceber isso na prática com uma simples caminhada pelo parque Trianon . 
 Já fiz minhas pazes com o país, mas nunca me esquecerei dele . 
 A maior parte de minha vida foi medida, de algum modo, em relação à época que passei no Vietnã . 
 Agora tenho uma compreensão maior de um povo e de sua cultura, do sofrimento e da destruição causados pela guerra, e, talvez o melhor de tudo, novos amigos entre os que no passado foram meus inimigos . 
 Até o ano 2020 é possível que a energia nuclear por fusão já possa ser competitiva . 
 Esta é uma energia limpa que não deixa resíduos . 
 Com relação a alimentos, de uma maneira geral todos os países subsidiam a parte agrícola exatamente para manter a sua ordem política e social . 
 Em maio deste ano, um exemplar semelhante (mas em melhor estado de conservação) foi vendido por R$ 98 mil . 
 Estima-se que apenas haja apenas 100 exemplares da Detective Comics 27 . 
 O novo dono do gibi de Super-Homem é Samuel Carr, um garoto de oito anos fã de X-Man . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 39,8759% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 10.050% a 10.500% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 17% a 21% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 52,3% a 53,2% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 10.480% a 10.550% brutos ao ano . 
  À espera de mudança no IR  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O mercado espera, este mês, por mudanças na tributação dos fundos . 
 Com a regra antiga, as aplicações por períodos muito curtos continuam perdendo por causa do IOF e, agora, com o fim da Ufir diária . 
 Se o objetivo do programa eleitoral é permitir que o eleitor «conheça» os candidatos, eles mesmos, candidatos, deveriam ser os primeiros a exigir a mudança deste formato de contato com o público . 
 Esta é a discussão que hoje precisa ser estabelecida . 
 Nota emblemática: o programa do «collorido» PRN foi ao ar em preto-e-branco . 
 Qual seria, para qualquer mulher, a vantagem de penhorar a sua saúde, deformar seu corpo e limpar excrementos durante um par de anos pelo menos? 
 As vantagens da maternidade não parecem para nada reais, elas parecem se as há estar todas do lado simbólico . 
 Mas o que aconteceria se nossa cultura se afastasse dessa tradicional forma de simbolizar seus valores essenciais através do corpo humano e passasse a fazê-lo por meio de artefatos especialmente fabricados para este fim? 
 Os artefatos pós-modernos oferecem uma realidade virtual que, mais do que representar a extensão das habilidades de nosso corpo, o substituem com notória vantagem . 
  Rios são berços de civilizações  
  Da Reportagem Local  
 A fixação de várias culturas ancestrais se deu ao longo dos vales de rios . 
 Os povoamentos iniciais no Nilo e nos rios Tigre e Eufrates datam de cerca de 4.000 a.C. 
 O Indo e o Ganges, na Índia, e o Huang e o Yuan, na China, também abrigaram assentamentos . 
 «A casada é mais cuidadosa, também está preocupada com o sigilo e não fica pedindo para sair no fim-de-semana», diz o empresário Eduardo, 49, casado há 22 anos, com duas filhas e dois netos . 
 Todos os entrevistados se declaram bem casados e justificam suas aventuras extraconjugais como necessárias para quebrar a monotonia da vida a dois . 
 ALMANAQUE BRASIL -- Texto e direção: Noemi Marinho . 
 Com Helen Helene, Rosi Campos, Gerson de Abreu e Roney Facchini . 
 Peça estruturada como teatro de variedades, ambientada no início dos anos 50, quando o rádio dominava a comunicação de massa . 
 Teatro Hilton (av . 
 Ipiranga, 165, tel. 259-6508, região central; 359 lugares) . 
 Qui e sex às 21h, sáb às 20h e 22h30, dom às 20h . 
 Ingresso: 7 URVs (qui), 8 URVs (sex e dom) e 9 URVs (sáb) . 
 Duração: 1h40 . 
 Estacionamento gratuito . 
 Von Martius foi o principal cientista europeu a estudar a natureza brasileira no século 19 . 
 Seu fascínio por ela se refletiu não só em seu esforço de catalogação, mas também nas litografias em que retratou habitantes e paisagens de diversas regiões . 
 O Mandarin Hotel, na Orchard Road, é talvez o mais famoso por seus pratos típicos chineses . 
 O restaurante Wah Lok Cantonese, do Carlton Hotel, na Bras Basah Road, serve pratos da cozinha de Cantão numa atmosfera que lembra esta cidade chinesa . 
 O Tandoor, um dos restaurantes do Holiday Inn Park View (Cavengah Road), serve pratos do norte da Índia . 
 Apesar de as vendas em geral continuarem fracas, algumas lojas já sentiram a preferência pelo cartão nos primeiros dias da nova moeda . 
 Na rede Gregori, especializada em roupas femininas, os negócios com cartão saltaram de 15% em junho para 25%, de sexta-feira até ontem, informa Sheila Santana, supervisora da rede . 
 «Os clientes estão substituindo o cheque pré-datado pelo cartão de crédito.» 
 Segundo o boletim oficial de apuração das 22h33, com 93,9% da apuração concluída em todo o Estado, no entanto, o peemedebista liderava com 49,8%, ou 2.529.000 votos, contra 45,1% de Dutra, ou 2.292.000 votos . 
 Os peemedebistas tinham certeza da vitória . 
 O PT deve assegurar os dois primeiros governos de sua história: no Distrito Federal, com Cristovam Buarque, e no Espírito Santo, com Vítor Buaiz . 
  Grevistas invadem mosteiro na Bahia  
 Grevistas da construção civil invadiram anteontem o Mosteiro de São Bento em Salvador . 
 Durante a invasão, um operário que trabalhava no prédio ficou ferido . 
 O presidente do sindicato do setor, Florisvaldo Bispo dos Santos, disse a adesão à greve é de 94% . 
 Segundo o administrador do mosteiro, dom Gregório Paixão, os grevistas arrombaram o portão dos fundos e invadiram o lugar . 
 Ao contrário: o próprio livro a desmonta, ao apontar para as brechas na Constituição de 88 e no Código Penal como maiores responsáveis por pavimentar o caminho para as irregularidades investigadas pela CPI do Orçamento . 
 Ninguém espere do livro a história definitiva dos subterrâneos enlameados da política brasileira . 
 Nem era esse o seu propósito . 
 Trata-se, sim, como toda boa reportagem, de história instantânea, com começo, meio e fim . 
 Uma história bem contada, ainda que nada edificante . 
  Propostas mudaram  
  De Washington  
 O movimento feminista mudou muito suas bandeiras nos últimos 30 anos . 
 Suas origens estão no início do século, quando tinha como única reivindicação o direito da mulher ao voto . 
 Mas foi na década de 60 que ele apareceu nas ruas dos EUA com maior estardalhaço . 
 A época era de mobilizações de massa e as mulheres aproveitaram o embalo e se organizaram para manifestar descontentamento . 
 1) quadruplicou o financiamento de pessoas jurídicas para desconto de cheques pré-datados (a forma mais usual de venda no comércio); 
 2) dobrou o desconto de faturas do cartão de crédito; 
  Paris Saint-Germain empata com gol de Raí  
  Das agências internacionais  
 O Paris Saint-Germain abriu seis pontos de liderança do Campeonato Francês ao empatar com o Monaco em 1 a 1 . 
 Agora, o Paris, equipe onde jogam os brasileiros Raí, Ricardo Gomes e Valdo, tem 51 pontos, contra 46 do segundo colocado, o Olympique de Marselha, onde também joga um brasileiro, o atacante Anderson . 
 No segundo semestre de 1993, Maluf pagou, com recursos da própria Prefeitura, US$ 28,9 milhões à Andrade Gutierrez e US$ 9,8 milhões à CBPO . 
 Os pagamentos foram feitos para saldar dívidas que a Prefeitura tinha com as duas empreiteiras desde o final da administração de Jânio Quadros, em 1988 . 
 O problema é que havia um acordo feito pela administração anterior condicionando o pagamento das dívidas à obtenção de empréstimos internacionais . 
 O acordo foi feito após uma renegociação dos contratos firmados pelo ex-prefeito Jânio Quadros . 
 Nessa renegocição foi acertado, inclusive, o valor da dívida da prefeitura paulistana . 
  Demissões nas indústrias de São Paulo atingem 8.751  
  Da Reportagem Local  
 Com a demissão de 1.106 empregados, o nível de emprego industrial no Estado de São Paulo caiu 0,05% na terceira semana de janeiro em relação à semana anterior . 
 O resultado foi divulgado ontem pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 No acumulado de janeiro, há queda de 0,38%, representando o fechamento de 8.751 postos de trabalho na indústria paulista . 
 Nos últimos 12 meses, o índice também é negativo queda de 0,25%, equivalente a 5.756 demissões . 
 Wenders iniciou há duas semanas as filmagens de «Lisboa Monogatari» . 
 A obsessão metacinematográfica de Wenders domina o projeto . 
 Seu tradicional intérprete Rudigler Vogler («Até o Fim do Mundo») faz um técnico de som alemão que vem a Lisboa fazer os ruídos de um filme sobre um judeu que fugiu da Alemanha nazista para a Portugal salazarista . 
  Cursos ensinam astronomia para alunos de 1º e 2º graus  
  Da Reportagem Local  
 A Escola de Astrofísica está oferecendo cursos livres de astronomia . 
 O programa tem seis cursos com início em agosto e aulas uma vez por semana . 
 As inscrições podem ser feitas de terça a sexta das 15h às 19h ou nos sábados das 15h às 18h na Escola de Astrofísica, no Parque Ibirapuera, ao lado do Planetário Municipal . 
  Mercado exagera `risco Brasil', diz credor  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos novos títulos da dívida brasileira mostram que o mercado financeiro internacional está superestimando o «risco Brasil», de acordo com uma pesquisa do maior grupo financeiro da Grã-Bretanha, HSBC Holdings . 
 O grupo HSBC, dono do Midland Bank (segundo maior credor privado britânico do Brasil, com US$ 900 milhões) obteve em 93 a sétima colocação entre os maiores grupos financeiros do mundo com um patrimônio de US$ 350 bilhões . 
  Maquiavelismo caipira  
 É impossível não juntar Betinho à idéia de Deus . 
 Betinho foi sendo transformado em santo . 
 Com a santidade ele criou uma crise para o país . 
 O Brasil estava docemente embalado no cinismo pós-pós . 
 A moda suprema era o «maquiavelismo caipira», ou seja, a idealização da escrotidão como forma de sabedoria . 
 «Maquiavelismo caipira»: a elevação do oportunismo rasteiro a categoria filosófica . 
 Nossos corruptos e covardes transformaram a esperteza em saber . 
 Para o político básico, para o burguês larvar, virtude é coisa de veado . 
 («Roubei no Orçamento!» 
 «Isso, dá-lhe Maquiavel!» 
 «Descolei uma comissão bárbara!» 
 «Muito bem! 
 O que é o Ser, afinal?») . 
 Há um secreto orgulho na escrotidão brasiliense como há uma doce tolerância com os adoráveis contraventores do bicho, comandados por torturadores como o capitão Guimarães . 
 O Rio atingiu seu ponto de «perfeição» (na ótica pequeno-burguesa) por volta dos anos 50 e 60, quando o acaso deu um tempo na «in-volução» da cidade e o mito cruzou com o real . 
 A beleza parou um instante entre o erro e a decadência, entre a economia do «milagre» e a tragédia da exclusão das massas, e se equilibrou uns anos entre o Posto Nove e a praça General Osório, criando uma ilha utópica da esquerda festiva (eu estava lá) que não contava ainda com a miséria que se reproduzia nos morros . 
 Brasília, 28 de julho de 1994 . 
 Do: Ministro Alexis Stepanenko . 
 Para: Dr. Delcídio/Dr. Peter . 
  Science  
 O número de 1º de julho noticia um novo método matemático para pintar os chamados quadrados latinos . 
 Um quadrado latino é um dividido em linhas e colunas com quadrados menores, pintados de forma que numa mesma linha ou coluna todos os quadrados tenham cores diferentes . 
 O método pode ser usado para coordenar comunicações entre computadores ligados em rede de modo mais eficiente . 
 A descoberta resolve um problema considerado difícil por especialistas . 
 Para o comandante do Corpo de Bombeiros, coronel Mário Natali, se houvesse mais desaparecidos, os parentes teriam avisado os responsáveis pelas buscas . 
 Até as 12h de ontem, duas queixas haviam sido registradas . 
 O cabo Honorato Mendes, da PM, disse que o filho Alexander, 19, não voltou para casa após o incêndio . 
 «Os cariocas estão correndo o risco de ficar sem time na final», disse Lico . 
 «Por isso o problema pode ser maior ainda», completou o dirigente . 
 Lico disse que entrou em contato telefônico com a CBF «exigindo garantias de segurança e um bom trabalho do juiz.» 
 'Tomara que a Itália perca' . 
  La Voce  
  Da Itália  
 O famoso jornalista Indro Montanelli, 85, escreveu ontem na capa do «La Voce» que está torcendo para a derrota da Itália, por causa da violência nas comemorações . 
 Pergunta -- Num festival, quase sempre há uma banda que «abafa» o show das outras . 
 Não tem medo que o Kiss seja muito melhor e o público saia definitivamente frustrado? 
 Iommi Olha, cara, não é uma batalha entre o Kiss e o Black Sabbath . 
 Cada banda fará o melhor para agradar o público . 
 São ambos muito próximos de Lula, o suficiente para que um deles se torne o delfim preferido . 
 É óbvio que pensar em 98 quando sequer se abriram as urnas de 94 tem altíssima dose de especulação, mas dela também vive o mundo político . 
 Gisele -- Eu gosto muito do Ocimar Versolato . 
 Somos muito amigos . 
 Agora o meu marido, Fabio Toscano, está produzindo o próximo desfile dele em Paris . 
 Sua coleção está na loja Bergdorf Goodman, em Nova York, junto com o meu manequim, na vitrine . 
 Folha -- Como foi feito o manequim? 
 Segundo Silveira, a mobilização pelo adiamento da posse começou após as eleições . 
 «Foi quando acordamos para o problema» . 
 Entre os deputados que assinam a representação estão Mantelli Neto (PTB) e Wadih Helu (PPR), também não-reeleitos . 
  (Cláudia Trevisan)  
  Banco Central reduz ainda mais o ágio do paralelo  
  Aumenta o volume de negócios na Bolsa paulista com a proximidade do exercício de opções; juros dos CDBs em URV voltam a subir  
  Da Redação  
 O Banco Central (BC) teve muito trabalho ontem para controlar o mercado cambial, mas conseguiu reduzir o ágio do dólar no paralelo . 
 O BC realizou dois leilões de venda no mercado flutuante e um leilão de compra e outro de venda no comercial . 
  Regulamento dificulta eliminação  
  Regras evitam que grandes clubes sejam eliminados nas primeiras fases do campeonato  
  Da Reportagem Local  
 Ninguém será eliminado na primeira fase do Campeonato Brasileiro deste ano . 
 O regulamento de 94 volta a adotar uma fórmula fracassada dos campeonatos gigantes da segunda metade dos anos 70 . 
 Os Campeonatos Brasileiros de então tinham repescagens cujo objetivo era apenas evitar a eliminação de uma equipe muito antes do fim da temporada . 
 À espera de uma solução, Oliveira disse à Folha que pelo menos dois municípios vizinhos, com menos habitantes, receberam muito mais dinheiro . 
  Levantamento  
 «Porto Acre tem 9.129 habitantes e recebeu CR$ 135 milhões; Porto Valter, com 6.183 habitantes, ganhou CR$ 347 milhões», contou o prefeito, que fez o levantamento para reivindicar a reparação do erro no ofício enviado à FAE . 
 Alertada pelo prefeito de Senador Guiomar, a coordenação da FAE que distribui os recursos da merenda começou a fazer um levantamento nacional e já constatou defasagem em pelo menos cinco municípios de Rondônia . 
 APRENDENDO A ESCREVER, de Ana Teberosky . 
 Tradução de Cláudi Schilling . 
 Editora Ática (r . 
 Barão de Iguape, 110, São Paulo, CEP 01507-900, tel. 011 278-9322, fax 011 277-4146) . 
  200 págs R$ 16,50  
 Reflexão sobre aspectos psicológicos da evolução da aprendizagem da escrita em crianças e em adultos em fase de alfabetização . 
 Folha -- O que você acha de um técnico considerado amigo dos jogadores dirigir um time de estrelas como o Palmeiras? 
 Valdir Espinosa -- Não se pode confundir amizade com esculhambação . 
 Mas minha maneira de trabalhar é esta mesmo . 
 Não grito ou uso chicote porque também não gosto que me tratem assim . 
 Apenas converso . 
  O QUE DISSERAM  
 «Amin não chega a ser um Romário . 
 Mas é um Bebeto.» 
  Fernando Henrique Cardoso  
 «Tem que investigar para julgar seu mandato de senador, assim como ele (Bisol) também quis julgar os outros.» 
  Bolsa de NY cai ao menor nível do ano  
 A queda da Bolsa de Nova York acentuou-se ontem com a nova alta nos juros e o aumento da tensão comercial, depois que os EUA rejeitaram um plano de abertura do mercado japonês . 
 O índice Dow Jones caiu 63,33 pontos (1,7%), para 3.699,02 pontos, o menor nível do ano . 
 Nos últimos quatro pregões, o Dow Jones perdeu mais de cem pontos . 
 Os investidores estão trocando ações por aplicações que rendem juros . 
 Os juros de longo prazo, indicados pelos bônus de 30 anos do Tesouro, subiram ontem de 6,97% ao ano para 7,06% . 
  Governo tenta importar cédulas de 5 países  
  Casa Moeda, sozinha, levaria 5 meses para suprir a necessidade de 2 bilhões de notas; 1 bilhão teria de vir de fora  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Os presidentes da Casa da Moeda e do Banco Central reúnem-se esta semana com gráficas de cinco países (Japão, Estados Unidos, Suécia, Alemanha e Inglaterra) para tentar resolver um dos principais problemas do plano econômico: a substituição de 3 bilhões de notas de cruzeiros e cruzeiros reais por 2 bilhões de cédulas de reais . 
 O número de cédulas em circulação vai diminuir porque serão lançadas notas de maior valor . 
 Hoje, a nota mais alta (CR$ 5.000,00) equivale a apenas US$ 7,27, quando as novas corresponderão a US$ 1, US$ 5, US$ 10, US$ 50 e US 100 . 
 Na opinião de Kassab, a venda dos bônus pela metade do preço «foi um erro do candidato ou de sua assessoria . 
 Por isso deve haver uma rápida solução para o caso» . 
 O objetivo de Kassab ao apresentar os documentos à Justiça é isentar o partido em São Paulo . 
 Além do mais, as administradoras estão sendo cada vez mais fiscalizadas por entidades de classe como, por exemplo, a Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios) . 
 Isso significa um respaldo a mais para o setor do qual é destinado seu trabalho: condôminos, condomínios, o «staff» que compõe a área administrativa dos edifícios e os funcionários das administradoras . 
 Diante desse quadro, há que se acreditar no ano de 1994 como um marco definitivo para o estabelecimento do verdadeiro e importante papel das administradoras de bens imóveis e condomínos . 
 (JOSÉ ROBERTO GRAICHE, 48, advogado, é presidente da Aabic -- Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios do Estado de São Paulo.) 
  MERCADO ESTÁ OTIMISTA EM RELAÇÃO A 94  
 Expectativa do setor melhora se o Plano FHC for aprovado; empresas planejam mais lançamentos que em 93 . 
 No último fim-de-semana fiz uma descoberta interessante . 
 No domingo, para fazer jus ao sangue exclusivo que corre em minhas veias, pretendia jogar golfe . 
 Mas, o golfe não foi inventado na Escócia por acaso . 
 Trata-se de um esporte que tem pouquíssima afinidade com o calor . 
 Acabei, então, optando por ir nadar acompanhada de meu bom amigo Thomas Tigando . 
 Como Tigando é um daqueles seres irritantes que nadam cinquenta piscinas seguidas, para não morrer de tédio diante da profusão de braçadas, resolvi me entreter com o livro de contos «Primo Altamirando e Elas» (Círculo do Livro, 1968) de Sérgio Porto, ou melhor, do grande Stanislaw Ponte Preta . 
 O prefeito nega que as doações sejam eleitoreiras e diz que regularizou a situação de moradores que ocupavam terrenos da prefeitura . 
 O presidente da Associação de Moradores da Vila Alecrim, Cardoso Rodrigues Coimbra, 36, conta que Roseana e o senador eleito Edison Lobão (PFL) conseguiram água e luz para o bairro . 
  Omega fica melhor 'pelado' que luxuoso  
  Relação custo/benefício é ainda melhor na versão GL, que tem preço semelhante aos Santana e Versailles GL  
  GRACILIANO TONI  
  Editor de Veículos  
 Quanto mais equipamentos o Omega perde, mais atraente ele fica . 
 Sem o luxo das versões superiores, GLS e CD, o Omega GL custa menos, sem perder segurança e com pouco sacrifício no conforto para os ocupantes . 
 O carro tem mecânica motor, câmbio, freios e suspensões idêntica à da versão GLS e acabamento ainda acima da média dos carros nacionais . 
 A esse respeito, vale a pena destacar as principais formas de apoio que o mercado de capitais pode prestar para que tenha êxito um programa de democratização do capital das empresas brasileiras . 
 Em primeiro lugar, o mercado pode oferecer sustentação a uma política de abertura do capital das empresas . 
 Surpreendentemente, o Brasil tem hoje menos de 1.000 empresas de capital aberto, quando o porte de sua economia e de muitas de suas empresas poderia muito bem justificar um número acima de 5.000 . 
 A legislação deveria ser redigida de forma mais simples e direta, permitindo aos investidores, aos cidadãos, enfim a todos com quem se relaciona, procedimentos menos complicados e mais diretos para a solução dos seus problemas operacionais e de sua vida nas comunidades . 
 Enfim, a durabilidade do Plano Real deverá estar diretamente ligada à eficiência governamental, que precisa ser grandemente aumentada . 
  Rio  
 Sepúlveda Pertence disse ontem que não vê condições nesse momento para grandes operações de combate ao tráfico no Rio . 
 Preocupado com a tranquilidade das eleições, Pertence lembrou que está em vigor o artigo 236 do Código Eleitoral, que proíbe prisões e detenções nos cinco dias anteriores ao pleito . 
 «Nestes dias há um objetivo fundamental, o de que o cidadão, seja ele quem for, tenha a garantia de poder votar», afirmou o presidente do TSE . 
 Ela também se vale de um questionário aplicado junto a 45 leitores do jornal, na tentativa de compreender como eles vêem o «NP» . 
 Ana Rosa disseca as características do texto do jornal . 
 Além da oralidade, a pesquisadora destaca o estilo hiperbólico do «NP» («Chove multa adoidado desde que a Prefeitura assumiu o controle do trânsito»), o uso de frases feitas («gastar saliva») e a malícia, entre outros elementos . 
 Segundo a relações públicas do Café Cancun, Valéria Baracat, 34, outras dez mil peças foram arrecadadas, durante 12 dias, pelos patrocinadores do evento . 
 Quem doou agasalhos neste período ou no passeio, recebeu cupons para concorrer a uma viagem para Cancun, duas passagens aéreas para Foz do Iguaçu, uma viagem para as Serras Gaúchas e duas bicicletas . 
 Banks iria embarcar com cerca de 3,5 quilos de cocaína para Johannesburgo (África do Sul) . 
 Kingsley, quando foi detido, já estava dentro de um avião com destino a Lagos (Nigéria) . 
 O nigeriano escondia parte dos 9,5 quilos de droga em 58 tubos de talco . 
 O restante estava no fundo falso de uma mala . 
  Linhas gerais  
 O pacto que será abrangente e genérico como uma carta de intenções está esboçado num acordo que, até ontem, contava com nove considerandos e cinco pontos . 
 Os dois pontos principais são a transparência e o alinhamento dos preços . 
  Custo diminui 0,70% em URV em um dia  
 O custo médio da cesta básica em São Paulo em URV (Unidade Real de Valor), caiu 0,70% ontem em relação ao dia imediatamente anterior . 
 O preço baixou de 100,03 URV para 99,33 URV, acumulando no mês, aumento de 5,76%, segundo pesquisa realizada pelo Procon, em convênio com o Dieese . 
 Em cruzeiros reais, a cesta básica do paulistano custa CR$ 103,546,49, com aumento de 1,09% sobre o custo da última segunda-feira e variação de 20,83% no mês . 
 Os produtos de higiene foram os que registraram as maiores altas ontem: 2,98%, acumulando aumento de 19,22% no mês . 
 Para Lula, a polícia poderia chamar Erundina porque era a prefeita, o deputado estadual Lucas Buzato porque era o secretário de Abastecimento ou até membros do Diretório Regional do PT do Rio, que conseguiu o avião que Lula se deslocou até Macaé . 
 Mais tarde foi descoberto que esse avião pertencia à Nutrícia . 
 «Saí de São Paulo para ir apoiar uma candidata em Macaé que nem era do PT, era do PDT . 
 Queriam que eu fizesse o quê? 
 Perguntasse de quem era o avião? 
 Pedir atestado de óbito (sic), quer dizer, propriedade?» 
 O jogador Gilmar, que substituiu Garcia no início do segundo tempo, confirmou sua fama de jogador mais indisciplinado do Paulistão . 
 Aos 15 min. do segundo tempo ele agarrou um jogador do time adversário pela camisa e foi expulso . 
 Folha -- Você acha que o sucesso vem do fato de lidarem com lendas e mitos locais? 
 Mehta -- Os três livros são diferentes . 
 O primeiro é sobre os hippies . 
 Esse livro todo mundo leu porque era sobre «sexo, drogas e rock'n'roll» . 
 O segundo era um romance histórico, sobre a guerra entre o Império britânico e os reinos hindus . 
 Este, acho que as pessoas leram porque era um épico histórico . 
 Eu, por exemplo, trabalho com a proteção internacional dos Direitos Humanos . 
 Fiz estágio na ONU (Organização das Nações Unidas) durante um ano e três meses . 
 A profissão é bem remunerada . 
 O salário inicial de um consultor varia entre US$ 1.500 e US$ 2.000" . 
 Pela legislação atual, a obtenção de patentes para sequências de DNA identificado só é possível quando as funções são demonstradas . 
 Além disso, não é possível fazer experiências com embriões humanos e microorganismos recombinados recebem aprovação caso a caso . 
  Cúpula em Moscou discute ajuda econômica  
  Das agências internacionais  
 Os presidentes Bill Clinton (EUA) e Boris Ieltsin (Rússia) se reúnem hoje em Moscou para discutir a ajuda econômica ocidental para o Leste Europeu . 
 Mas grupos de defesa dos direitos humanos vão pressionar o presidente norte-americano, que chega hoje à Rússia, para que ele questione seu colega russo sobre supostos abusos cometidos desde que tropas do governo atacaram o Parlamento em outubro último . 
 Ontem, o presidente Clinton seguiu para Kiev, onde se encontrou com o presidente da Ucrânia, Leonid Kravtchuk . 
 O objetivo da visita é discutir a retirada das armas atômicas da ex-república soviética . 
 Kravtchuk e Clinton voltam a se encontrar em Moscou, onde podem assinar um acordo de desarmamento . 
 Kravtchuk confirmou a assinatura do acordo . 
 O chanceler israelense, Shimon Peres, disse que os recentes incidentes entre Israel e o Hizbollah, milícia xiita pró-Irã do Líbano, cessaram e atribuiu à Síria uma influência no fato . 
 Segundo Peres, Israel disse a Christopher que a Síria poderia exercer influência sobre o Hizbollah . 
 Os EUA acreditam que a Síria não controla o Hizbollah, mas, como tem cerca de 30 mil soldados no Líbano, pode exercer pressão . 
 1º Pron -- Quer dizer que o mestre Pron... 
 Mago -- Sim... 
 Sim... 
 Vocês estão puxando o saco certo . 
 Ele tem tudo... quase tudo... para mais tarde tomar conta do país . 
 Berrando seu nome e pedindo }ordeeem . 
  O homem-que-viu-a-lista  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O personagem mais importante e poderoso do Rio de Janeiro não é o dr. Roberto Marinho, o Castor, o cardeal ou a empresária da Xuxa . 
 Estão superados por um anônimo, pelo «homem-que-viu-a-lista» . 
 Não confundir com o procurador Biscaia, que também deve ter visto a lista mas não entendeu nada . 
 Chegou a dizer, em duas linhas de manchete na primeira página de «O Globo», edição de 6 de abril passado: 
 «Biscaia diz que esquema do bicho envolve os tribunais superiores» . 
 No dia seguinte, ele admitiu que não tinha visto a lista direito . 
 Mas o «homem-que-viu-a-lista», talvez pela gafe cometida por Biscaia, decidiu não adiantar detalhes do que viu e sabe . 
 Nem mesmo para o Bóris Casoy e para a Márcia Peltier . 
 O Bóris ainda vai ter um troço no ar, teme-se um espasmo de glote em público, tamanha a sua indignação por não saber o que sabe «o homem-que-viu-a-lista» . 
 Márcia já chorou tudo o que tem direito de emoção pelo Betinho e de admiração pelo sorriso encantador do FHC, mas também ela ainda não mereceu a confiabilidade do «homem-que-viu-a-lista» . 
 Nem mesmo o alto comando de «O Globo» mereceu tal confiança . 
 O jornal andou divulgando que um tal JV era o filho do ex-governador Brizola . 
 As iniciais chegaram a ser mais explícitas quando mão eticamente correta acrescentou a tinta o «icente», para que não houvesse dúvidas e não se enxovalhasse a honra de milhares de Josés Vicentes inocentes . 
 O JV corrupto seria um só, o filho de Brizola . 
 Mas apareceram dois JVs em Niterói, pai e filho, e aí o «homem-que-viu-a-lista» achou que era demais e mandou que «O Globo» parasse com aquilo . 
 O jornal parou . 
  Quase homônimos  
 A Corregedoria Eleitoral paulista notificou o deputado Campos Machado por propaganda ilícita em postes da avenida Cidade Jardim . 
 Mas depois percebeu o equívoco: os cartazes eram do candidato a senador Machado de Campos . 
  Exibição oportuna  
 Entrou em cartaz ontem no cine Drive-in, de Brasília, o filme «Paranóias Parabólicas» . 
 A expectativa de público era pequena . 
 É o mal das reprises . 
  Paraíba 3  
 A Associação dos Fruticultores da Paraíba e a Secretaria da Agricultura estão implantando, em Mamanguape (51 km de João Pessoa), um projeto para a produção de 2,7 milhões de mudas de abacaxi tipo exportação . 
 No Estado, 37 municípios produzem a fruta . 
  Maranhão  
 A Secretaria de Educação de São Luís anunciou ontem que, em 94, serão oferecidas 7.500 novas vagas na rede municipal de ensino de 1º grau, beneficiando 53 mil alunos . 
 A secretaria prevê que as matrículas sejam iniciadas na última semana de fevereiro . 
  Templo deve abrigar todos os budistas, diz Rinpoche  
  Free-lance para a Folha  
 «Boro Budur é um lugar vital», disse o lama Gangchen Rinpoche, 56, quando esteve no Brasil para falar de autocura, pregar a paz e recomendar a «energia forte» que emana do maior, e mais impressionante templo budista . 
 Rinpoche integra a linhagem dos monges budistas que trabalham com a cura, estuda a interação entre as ciências médicas e é o diretor espiritual da Lama Gangchen World Peace Foundation, sediada em Milão, na Itália . 
 O bombardeio sobre Gorazde continuava, apesar disso . 
 Sérvios e soldados do Exército da Bósnia, controlado por muçulmanos, lutavam na periferia da cidade com fuzis e metralhadoras . 
 Segundo o porta-voz da ONU Joe Sills, os sérvios entraram em Gorazde destruindo suas defesas e se retiraram . 
 Para Sills, Gorazde «de fato, caiu» . 
  População quer segurança e saúde  
  Da Sucursal do Rio  
 Os eleitores que irão às urnas em todo o Estado do Rio depois de amanhã querem que o novo governador concentre suas atenções na solução dos problemas de segurança e saúde pública . 
 São temas que preocupam, respectivamente, 69% e 68% da população fluminense, segundo pesquisa Datafolha . 
 Isso, na opinião dos donos de lojas de informática, é incompatível com o dinamismo do mercado . 
 «Queremos comprar de quem nos oferecer o melhor preço», diz Luís Carlos Mendonça, responsável pela divisão de lojas da Itautec . 
 Segundo ele, o número de CD-ROM é imenso e as lojas querem variedade em poucas quantidades . 
 Essa burocracia, segundo Mendonça, já obrigou a Itautec a adiar a meta de ocupar 30% do espaço de suas lojas com produtos multimídia: CD-ROM, micros e acessórios . 
 Além disso, a erosão provoca a queda da produtividade, com o consequente desperdício de recursos na agricultura, que se reflete no aumento dos preços dos alimentos, das fibras e da energia de origem agrícola . 
 Para reverter esta situação e aumentar a consciência social sobre a importância da preservação do solo, mais de 30 entidades representativas de todos os setores, ligados direta ou indiretamente à agricultura, criaram, sob a inspiração da AEASP, o movimento SOS-Solo em abril de 1993 . 
  EPM faz estudo sobre tranquilizante  
 O Centro de Pesquisas em Psicobiologia Clínica da Escola Paulista de Medicina (EPM) realiza estudo sobre a ação de medicamento à base de plantas medicinais para pessoas com tensão, ansiedade ou nervosismo . 
 Pacientes interessados em participar da pesquisa poderão entrar em contato com Ana ou Vânia, no Departamento de Psicobiologia da EPM (r . 
 Napoleão de Barros, 925, tel. 571-4839) . 
  (Julio Abramczyk)  
  Estoques estão limitados  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A situação dos estoques de combustíveis é uma das piores já registradas em um começo de greve dos petroleiros, segundo levantamento realizado pela Folha junto a fontes ligadas ao setor . 
 Os estoques de óleo diesel nos tanques das distribuidoras na refinaria de Paulínia (SP), a maior do país, não dão para mais de três dias, de acordo com fontes das próprias distribuidoras . 
 Uma mulher, que não havia sido identificada pela direção do Dório Silva, chegou de helicóptero com 80% do corpo queimado . 
  (Sergio Torres, Claudia Varellae Wagner Oliveira)  
 Quanto a prédios comerciais, Coelho vê dificuldades . 
 «Existem muitos shoppings na região.» 
 O engenheiro João Freire D'Ávila Neto, sócio da consultoria imobiliária Amaral D'Ávila Engenharia de Avaliações, é pessimista quanto à extensão da Faria Lima . 
  Técnico: Jair Pereira  
  Local -- Maracanã  
  Juiz -- Antônio Pereira da Silva (GO)  
  Renda -- R$ 42.132,00  
  Público -- 6.970  
  Gols -- Luís Antônio, aos 38min do 1º tempo; Viola, aos 27min, Marques, aos 30min, e Marcelinho, aos 35min do 2º tempo  
 Razões da vitória: 
  Na defesa, a saída do ponta-direita Welton facilitou o trabalho dos zagueiros corintianos  
  No meio-campo, a contusão de Luís Antônio permitiu ao Corinthians dominar o setor  
  No ataque, a entrada de Marques deu mais velocidade para vencer a defesa do Fluminense  
 «Eu estou achando chato», acrescentou Ricardo Semler, «porque as pessoas ficam com a impressão de que vai acontecer alguma coisa, de que vão prender . 
 Não vai acontecer nada . 
 Vão prender meia dúzia de gatos pingados, de QI pequeno, anões intelectuais . 
 Pegam esse pessoal e põem fora, mas o pessoal grande não é afetado . 
 Estão tranquilos.» 
  Manobras  
 «O ex-ministro Ricardo Fiuza denuncia: estão fazendo manobras contra ele na CPI do Orçamento.» 
 A quarta manchete do Jornal Bandeirantes, apresentada com a seriedade possível pelo âncora, mais parece uma piada . 
  «Atletas não podem mentir»  
  Jean-Luc Godard fala de sua paixão pelo esporte  
  OLIVIER BRETON  
  Da «L'Equipe»  
 «Todos nós podemos criar uma ilusão, menos os esportistas», afirma o diretor francês Jean-Luc Godard na entrevista a seguir . 
 Desde 1960, quando lançou seu primeiro longa-metragem, «Acossado», ele ocupa um lugar sempre à parte no cinema mundial e mais que um diretor, é um dos grandes pensadores da atualidade . 
 Em seguida, Vicentinho pediu que quem fosse favorável a que Lula usasse o carro de som levantasse a mão . 
 As cerca de duas mil pessoas presentes concordaram com a cessão . 
 O candidato já estava em cima do veículo . 
 O corregedor regional eleitoral de São Paulo, Márcio Martins Bonilha, disse que pedirá ao juiz eleitoral de São Bernardo investigações sobre o uso de equipamento de sindicatos na campanha do PT . 
  (Victor Agostinho)  
 JORGE BEN JOR COMANDA 'PARABÉNS PARA A CIDADE' . 
  Público estimado em 120 mil canta em homenagem a SP acompanhado de dona Zica e Mocinha, da Mangueira (Da Reportagem Local)  
 Ao ritmo da Banda do Zé Pretinho e sob o comando de Jorge Ben Jor, um público estimado em 120 mil pessoas, segundo a PM, dançou e cantou «Parabéns a Você» em homenagem ao 440º aniversário de São Paulo . 
 Eram 19h20 e a apresentação de Ben Jor se aproximava do final, em meio a um bis de aproximadamente 40 minutos . 
 No total, foram duas horas de show . 
 «Eu amo essa galera . 
 Parabéns São Paulo», gritou Ben Jor . 
 À tarde, Fernando Henrique seguiu para Fortaleza, onde faria comício à noite . 
 Hoje, o candidato continua em campanha no Estado do Ceará . 
 Ele deve percorrer as cidades de Sobral, Crateús, Martolândia, Aracati, Brejo Santo e Juazeiro . 
 FHC é esperado em São Paulo à noite . 
 Outro prêmio (bicho na gíria esportiva) receberam da CBB (Confederação Brasileira de Basquete), quando passaram às semifinais: US$ 2.000 (CR$ 4,4 milhões pelo câmbio no paralelo) cada . 
 Para se ter uma idéia desse valor, os jogadores da seleção nacional de futebol, só pela vitória no amistoso contra a fraca Honduras, domingo, ganharam US$ 1.000 . 
 Há um esquema de segurança em Teresópolis para proteger os atletas de eventuais sequestros . 
 São 32 policiais militares, dois civis e quatro seguranças da seleção . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira acredita que os jogadores estão a salvo de tentativas de sequestros porque «os sequestradores também são torcedores e querem ver a seleção completa na Copa» . 
 Alemães e belgas abrem a rodada de fogo . 
 A Alemanha foi a primeira classificada no Grupo C, com duas vitórias e um empate . 
 A Bélgica foi a terceira colocada no Grupo F, com duas vitórias e uma derrota . 
 Os alemães são os atuais campeões do mundo e entram em campo com uma estatística favorável: em 80% dos casos em que chegou às oitavas, a equipe passou para a fase seguinte . 
 «O CUB seria o índice que melhor refletiria a variação dos custos da construção em São Paulo, mas por ser medido pelo sindicato das construtoras, pode gerar uma reação de antipatia junto aos compradores», diz Marcelo Dadian, 29, diretor da Construtora Chap Chap . 
  (RP)  
 Índios, militares e ecoturistas estrangeiros festejam o Natal de forma original em São Gabriel (a 900 km de Manaus-AM) . 
 Embora diferentes, os três grupos vivem próximos . 
 Na cidade, ficam os militares, a maioria soldados vindos de outros Estados . 
  Neston  
 O Plano Real fez muito bem, obrigado, aos Correios cuja receita cresceu 20% desde a implantação . 
 O lucro operacional que acontece pela primeira vez em 20 anos de R$ 100 milhões será anunciado semana que vem . 
  Livro ajuda doentes tratados em casa  
 Em muitas doenças, o apoio familiar é mais importante que o próprio tratamento . 
 É o caso, também, quando a medicina já não tem mais função e a colaboração da família é fundamental . 
 Para ajudar os familiares na assistência domiciliar de doentes de câncer em tratamento paliativo, a Fundação Oncocentro de São Paulo lançou o livro «Câncer -- Cuidando do Paciente em Casa . 
 Um Guia para os Doentes e seus Familiares», traduzido e adaptado para o Brasil da edição preparada pela Sociedade Americana de Câncer . 
 A publicação poderá ser solicitada gratuitamente à Fundação Oncocentro, rua Oscar Freire, 2.396, CEP 05409-012, fax (011) 883-2362, São Paulo . 
  Temperatura ambiente interfere em exame  
 Para a tendência atual de diagnósticos exclusivamente à base de exames, é oportuno o trabalho de pesquisadores brasileiros publicado em 15 de outubro na revista médica inglesa «The Lancet» . 
 A médica Maria Inês Schmidt e colaboradores da Faculdade de Medicina de Porto Alegre alertam para a presença de níveis anormais de glicose, após a punção venosa, no sangue de exames realizados em dias mais quentes . 
 A temperatura ambiente interfere na concentração de glicose no sangue e a pesquisa foi realizada com testes de tolerância à glicose (curva glicêmica), para detectar portadores de diabetes ou pré-diabéticos . 
  Movimento de mães cobra mais investigações  
  Da Sucursal do Rio  
 «Nunca imaginei procurar minha filha de 9 anos numa casa de prostituição» . 
 A frase é de Valéria Peradelles, mãe de Kelly, 9, desaparecida em março do ano passado em Guadalupe (zona norte) . 
 Valéria foi uma das mães que peregrinaram por pontos de prostituição no Rio em busca das garotas . 
 Retratos das meninas foram distribuídos na esperança de obter alguma informação . 
  ACUSADO DE ASSÉDIO TEM PRISÃO PEDIDA, DANIELA PINHEIRO (Da Sucursal de Brasília)  
 O chefe de segurança do Ministério das Minas e Energia, Irael da Mota, foi afastado do cargo e teve prisão temporária pedida pela delegada Débora Menezes . 
 Ele é acusado de estuprar três funcionárias do quadro de vigilância e assediar outras duas . 
 Mota esteve ontem de manhã no ministério para esvaziar suas gavetas e depois não foi mais encontrado . 
 Caso as acusações sejam confirmadas, a pena do segurança pode chegar a 26 anos de prisão . 
 O problema político é duplo: primeiro, o Fundo fica com US$ 2,7 bilhões que deveriam ser transferidos a Estados e municípios; e, segundo, deixa dinheiro na mão do ministro da Fazenda num ano eleitoral . 
 Segundo o ministro, esse não é um dinheiro para gastar, mas cobrir buracos do Orçamento . 
 Mas seus adversários dizem que isso pode mudar se FHC sair candidato a presidente, deixando como ministro da Fazenda um membro de sua atual equipe . 
 A equipe econômica acha que o Congresso não vai votar todo o aumento de impostos e corte de gastos propostos pelo governo . 
 Como comenta um dos membros da equipe: 
 «Eles vão aprovar alguma coisa, malandramente, e devolver a bola para a gente.» 
 O grupo foi preso a partir de uma carta anônima, recebida pelo delegado . 
 Na carta, o autor identificava, por apelido, nove supostas vítimas do grupo, entre elas uma mulher que teve os seios cortados e um homem, cuja língua foi arrancada . 
 Segundo o delegado, o número de vítimas pode ter chegado a 30 . 
 Pelo boletim de ocorrência, o líder do grupo, José Domingos da Silva (Sassá), veio do Pernambuco, tem 27 anos e é analfabeto . 
 No início da semana, ele foi transferido para o Centro de Observações Criminais, presídio de segurança máxima de São Paulo, onde estão confinados cerca de 70 matadores . 
 «Fizemos uma cotação e compramos o que havia de mais barato na época.» 
 O candidato não soube dizer o valor da compra . 
 Segundo ele, a operação foi considerada regular pelo TCE (Tribunal de Contas do Estado) . 
 Sobre seu relacionamento com o dono da concessionária, Rossi afirma manter uma antiga amizade com ele . 
 «Sempre fomos amigos, mas a transação não tem nada a ver com isso.» 
 O erro é mais oneroso quantomais cedo aparece no processo.Um erro na concepção do projetopode colocar a perder todo o empreendimento . 
 Os custos da não-qualidade são,tradicionalmente, decorrentes de: 
 Berravam, pulavam e discutiam com os policiais que tentavam mantê-las à distância dos astros pops . 
 Os infalíveis bloquinhos de autógrafos passaram na mão de personagens como Naomi Campbell, Brandon Fraser, Cindy Crawford e outros . 
 O desfile de moda e de modelos foi um capítulo à parte... 
 Até há pouco tempo quem assistia à entrega do VMA era «alternativo» . 
 Hoje, a cerimônia está cada vez mais parecida com uma entrega do Oscar . 
 O Vaticano está considerando a possibilidade de beatificar Alojzije Stepinac . 
 O papa chegou ontem de volta à Roma, após considerar a visita à Croácia «memorável» . 
 Também no Brasil o excesso de regulamentações para os contratos de trabalho e, de modo geral, as desmedidas exigências burocráticas para exercer qualquer atividade empresarial são altamente prejudiciais ao desenvolvimento . 
 Não são outros os motivos da crescente informalização da economia, que prejudica o assalariado . 
 As inovações industriais baseiam-se cada vez mais na flexibilidade da produção e na capacidade de adaptar-se rapidamente às mudanças do mercado . 
 A permanência de leis trabalhistas obsoletas é, desse modo, um entrave à modernização do país . 
 Da agilidade do mercado depende o crescimento da economia, e desta, o nível de emprego . 
 A segunda fase da campanha refere-se à questão do emprego e, embora infinitamente mais complexa, tem de ser discutida com metas realistas, pragmáticas, e avalizadas pela indiscutível capacidade de coesão formada a partir do programa anterior . 
 Precisamos recriar o direito do brasileiro gerar seu sustento com trabalho honesto e duradouro . 
 A Ásia e a América Latina puxarão o desenvolvimento do mundo contemporâneo . 
 Somente elas poderão vencer o desafio do «jobless grow», o crescimento sem emprego, fantasma social do século 21 . 
 A falta de investimentos em recursos humanos não pode tornar este problema estrutural . 
  Rollins faz show mais quente do M2.000  
  Ultima fase do festival leva 100 mil a Santos  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 A última etapa do M2.000 Summer Concerts, anteontem à noite, levou cerca de 100 mil pessoas à praia do Gonzaga, em Santos, segundo a PM . 
 O evento começou às 20h, no horário exato marcado pelos organizadores . 
 A primeira banda a subir no palco foi o Dr. Sin . 
 Durante os 30 minutos da sua apresentação, o trio teve que dividir as atenções com um trio elétrico que passava na avenida ao lado da praia . 
 Logo depois, entrou em cena uma das maiores apostas da nova cena do rock nacional, o grupo Raimundos . 
 A banda tocou seu forró hardcore por 30 minutos e deixou o palco para dar lugar à cantora Deborah Blando, que não conseguiu segurar o clima da noite por muito tempo . 
 Deborah foi recebida com um coro de «Lôra Burra» puxado pelo público . 
 Claramente nervosa, a cantora logo na primeira música livrou-se de um balde d'água esquecido pela produção na frente do palco, chutando-o e acertando em cheio um fotógrafo . 
 «Boris Nikolaiévitch, você deve compreender que está perdendo tempo . 
 Aqueles que começaram esta guerra em breve não precisarão mais de você», disse no telegrama enviado de Grozni . 
 «Só você é capaz de parar esse louco massacre e tirar a nação desse círculo vicioso de desespero e mentiras manchadas de sangue.» 
 O enviado de Ieltsin disse estar conclamando forças políticas na Rússia e no exterior para acabar «com a morte de civis pacíficos» . 
 Segundo os policiais, a droga seria suficiente para abastecer a «boca» de fumo por uma semana . 
  Colaborou WAGNER MATHEUS, free-lance para a Folha  
  Socialismo de mercado traz esperança  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Socialistas do mundo, uni-vos . 
 Após a onda neoconservadora que varreu os EUA e Europa por 15 anos, com Ronald Reagan e Margaret Thatcher liderando os apologistas do mercado, os neo-socialistas aparecem como esperança para uma classe média assustada . 
 A «seleção natural» do mercado livre causou a perda de milhares de empregos, tornados desnecessários com o avanço das tecnologias de produção e administração . 
 O desemprego e a falta de esperança de penetrar no mercado levou ao aumento da violência urbana . 
 A saída? 
 Para a «The Economist» pode ser o socialismo . 
 O presidente norte-americano, Bill Clinton, disse que os EUA vão continuar pressionando para que sanções contra a Coréia do Norte sejam votadas no Conselho de Segurança na semana que vem . 
 A abstenção de ontem indica que a China, que tem poder de veto no CS e que vem se manifestando contra sanções, poderá mudar de posição . 
  ANJ analisa liberdade de expressão  
  Da Redação  
 O vice-presidente da Associação Nacional de Jornais (ANJ), Jayme Sirotsky, apresentou ontem uma avaliação da liberdade de expressão no Brasil, durante a Assembléia Geral da Sociedade Interamericana de Imprensa (SIP), que se realiza em Toronto (Canadá) . 
 No documento, Sirotsky relata o papel dos meios de comunicação como instrumento de participação e transformação do Brasil . 
 Em apenas um momento, os militantes do PSB puxaram o coro . 
 Eles gritavam: «por isso Bisol fica . 
 O povo acredita.» 
 Quando Bisol iniciou um discurso inflamado, o público começou a aplaudir . 
  Operadores da BM&F compõem samba-enredo  
  Nenê da Vila Matilde desfila com 38 integrantes da Bolsa  
  Da Reportagem Local  
 Um dos 600 operadores da BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) tirou esta semana de férias para não ficar rouco . 
 Luiz Carlos, 25, (ou Panda, como é conhecido), funcionário da corretora Magliano, ficou em casa fazendo gargarejo, falando pouco e sem tomar gelado . 
 Ele precisou poupar sua voz dos gritos do pregão para poder puxar o samba-enredo da escola Nenê da Vila Matilde no sambódromo durante o Carnaval . 
 Panda não é o único operador que vai trocar o pregão pela avenida . 
 Mais 35 operadores da BM&F vão desfilar na Nenê este ano . 
 Entre eles, Juarez, 30, do banco Seller, e Mosquitinho, 22, da Magliano, também são autores do samba-enredo, junto com Panda e o médico anestesista, J. Reis . 
  Chance desperdiçada  
 Os departamentos de compras das grandes empresas não estão aproveitando os descontos oferecidos nos pagamentos à vista . 
 «Ainda prevalece a idéia de que quanto maior o prazo, melhor», diz Paulo Prado, da Financial Management Consulting . 
 EUSENCONTROSSEUSENCONTROS -- Dez fotos de Célia Mello em preto branco sobre a auto-representação . 
 Galeria da Aliança Francesa -- Sala Mediascope (av . 
 Aliança Francesa, 3.921, tel. 240-3478, Brooklin, zona sul), de seg a sex das 9h às 20h . 
 Sábados das 9h às 12h . 
 A prisão de Costa aconteceu após investigações feitas pela PM de Caraguá e pela equipe comandada pelo delegado Sérgio Lisboa . 
 Lisboa localizou no Verona de Ferreira, que foi abandonado em Ubatuba, o cartão de uma loja de pisos e azulejos em Jacareí . 
 Bom para o senso comum, mas mau para a filosofia, como Popper se encarregou de mostrar . 
 Uma vez que as teorias científicas lidam com conjuntos infinitos de objetos (a teoria dos cisnes deve valer para todos os infinitos cisnes que tenham existido, existam ou venham a existir sobre este planeta), por mais que se achem casos «bons», a probabilidade de que a teoria seja verdadeira continua virtualmente nula . 
 Dessa forma, Popper propôs um novo critério para demarcar afirmações científicas . 
 Embora seja impossível provar que uma teoria seja verdadeira, sempre é possível provar que ela é falsa . 
 No exemplo acima, bastaria encontrar um cisnezinho que não fosse branco para que a teoria afundasse . 
 Assim, o projeto popperiano de separar ciência de não-ciência funda-se na idéia de que asserções científicas, embora possam ser falseadas, não podem ser jamais provadas . 
 O ex-governador disse que FHC está fazendo nesta eleição o papel de Fernando Collor . 
 Segundo o pedetista, Collor também se dizia social-democrata, na campanha presidencial de 89 . 
 Ao criticar a transformação política de FHC, por ter se aliado a forças conservadoras nesta eleição, Brizola disse que o candidato tucano parece um jacaré . 
 «Ele já está com couro de jacaré, com olho de jacaré e com dente de jacaré . 
 Como é que ele não é jacaré?», disse . 
 Ele classificou o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, de «político ultrapassado» por defender a estatização . 
 Também criticou Fernando Henrique Cardoso, pré-candidato do PSDB, chamando-o de «o candidato dos banqueiros e grandes empresários do país» . 
 Ao comentar os últimos resultados do PDS, o chanceler Helmut Kohl saiu atirando: achamou os socialistas de «fascistas vermelhos», o que não agradou os alemães-orientais . 
 Social-democratas e os Verdes permanecem divididos sobre como lidar com os parlamentares socialistas que podem ser eleitos . 
  (SB)  
 Os hóspedes da Trópico de Capricórnio podem acordar às 6h, às 11h ou às 13h . 
 O café da manhã, com champanhe, salmão e «croissants» quentinhos, além de um sem-número de iguarias importadas, é servido a qualquer hora . 
 Também podem usufruir de um veleiro oceânico exclusivo, piscinas, saunas, quadra de tênis, esqui aquático . 
 Preço: diárias de US$ 215 (CR$ 205,7 mil), na suíte Amores, a US$ 470 (CR$ 449,7 mil), na suíte Trópico de Capricórnio, com café da manhã . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 Durante a conversa no gabinete presidencial, o senador peemedebista disse que espera se transformar, pelo menos, em um «eleitor decisivo» da eleição presidencial . 
 Mesmo perdendo a disputa dentro do PMDB, ele acredita que terá o apoio de pelo menos 30% do partido . 
 Carregaria estes votos, então, para o preferido de Itamar, Fernando Henrique Cardoso . 
 Marcos foi flagrado digitando votos falsos para o candidato derrotado a deputado estadual Sotero Cunha (PPR) . 
 Passou então a dar à Justiça informações contra Cunha, que seria amigo de Lacerda, que não foi localizado ontem . 
  Santa Catarina 1  
 A Prefeitura de Blumenau lançou na última semana as fichas magnéticas que vão substituir o vale-transporte de papel . 
 As fichas fazem parte de um projeto que prevê a implantação de catracas eletrônicas em todos os ônibus . 
  Santa Catarina 2  
 A Vigilância Sanitária de Florianópolis fechou pela terceira vez neste ano o restaurante Monte Carlo . 
 Segundo os fiscais, 21 pessoas que almoçaram no restaurante no fim-de-semana apresentaram sintomas de intoxicação . 
 A direção tem 15 dias para recorrer da decisão . 
 Tudo isso para gerar energia elétrica destinada a produzir alumínio para exportação em uma fábrica fora da região (em Mairinque) . 
 O Vale do Ribeira ficaria só com o custo ambiental . 
  (ML)  
 Para ir ao banco em Cerro Azul, a maioria dos moradores enfrenta uma viagem de quase uma hora na única linha de ônibus que faz o percurso entre os dois municípios . 
  São José dos Campos  
 As dúvidas causadas com a chegada do real causaram uma queda de 40% nas aplicações no Fundão e RDB na maioria dos bancos de São José dos Campos . 
 «E, no set final, já estávamos superados», acrescentou Rezende . 
 O brasileiro já começou a fixar metas para o próximo ano . 
 «Nosso objetivo é estar entre as quatro melhores equipes na Copa do Mundo», afirmou o técnico . 
 Algumas empresas brasileiras estavam dispostas a renovar suas posições . 
 Para isso, porém, teriam de pagar o dobro de juros que vinham oferecendo antes da crise internacional . 
 O Banco Central brecou as tentativas . 
 Hoje, o BC não permite uma taxa acima de 5,5% além do título do Tesouro americano, contra os mais de 7% ao ano que os especialistas consideram como preço mínimo para o êxito de uma operação . 
  Taxa de inflação da Fipe recua para 4,5% .  
  Comparação de preços médios ainda engloba duas semanas de junho, quando a moeda era o cruzeiro real  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A taxa de inflação recuou para 4,50% na segunda quadrissemana de agosto no município de São Paulo . 
 Na primeira quadrissemana do mês, havia sido de 5,68% . 
 Os dados foram divulgados ontem pelo economista Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 Rizzieri diz que a queda da taxa não foi novidade e que o recuo vai continuar nas próximas semanas . 
 Para disputar este mercado em expansão, a IBM está contratando executivos do sistema financeiro como seus novos consultores . 
 Figueiredo Filho diz que a expectativa da IBM é que os bancos procurem investir mais em programas de computador do que em novos equipamentos . 
 Hoje, a parte de equipamentos representa 65% da receita da IBM na área financeira e o restante é software (programas) de serviço . 
 Nos próximos três anos a divisão deve ser meio a meio . 
 Folha Quanto custou essa aventura? 
 Vilfredo O total não sei . 
 Tivemos que trabalhar muito, fizemos charters, fomos contratados para dar palestras em universidades norte-americanas, fizemos vídeos profissionais, vendemos nossa imagem, escrevemos para revistas e jornais do mundo todo . 
 Tim Rice -- Na verdade, não . 
 A linguagem usada em meus outros trabalhos é praticamente a mesma dos desenhos animados . 
 Tento utilizar palavras inteligentes para crianças . 
 Eu acredito que bons diálogos tocam as crianças e adultos da mesma forma . 
 Folha -- Como foi trabalhar com Elton John? 
  Idéia reconhecida  
 A 51, da Muller, foi indicada como a bebida destilada que mais vende no mundo pela «Drinks International», revista do setor publicada na Inglaterra . 
 Em 1993, foram vendidas 22,9 milhões de caixas da cachaça . 
 De olho no Mercosul e no tremendo potencial que o mesmo apresenta para a expansão das redes de franquias brasileiras, a Cherto & Rizzo Franchising formou uma aliança estratégica com o braço Argentino da Francorp, a maior consultoria de franchising do mundo . 
 E por falar em Argentina, os autores desta coluna estiveram há pouco dias em Buenos Aires, participando, como palestrantes, de uma Conferência Internacional de Franchising . 
 Na ocasião, descobriram que a IBM Argentina, em associação com uma empresa de treinamento, criou uma rede de franquias de escolas IBM de informática . 
 Uma grande sacada . 
  52 milhões podem pegar HIV no ano 2000  
 Mais de 52 milhões de pessoas contrairão o vírus da Aids (HIV) no ano 2000 se não houver investimentos de cerca de US$ 2,5 bilhões em campanhas de prevenção contra a doença, advertiram ontem porta-vozes da Organização Panamericana da Saúde (OPS) . 
  Israel e Jordânia criam posto de fronteira  
 Delegações de Israel e Jordânia acertaram ontem a criação do primeiro posto de fronteira entre os países, perto das cidades balneárias de Aqaba e Eilat . 
 O posto ficará aberto apenas durante o dia e só poderá ser cruzado por turistas estrangeiros . 
  Local tem tumba de patriarcas  
  Da Redação  
 A Tumba dos Patriarcas em Hebron, onde aconteceu o massacre de ontem, é sagrada para judeus, muçulmanos e cristãos . 
 A Bíblia (Gênesis) conta que o patriarca Abrahão barganhou junto a Efren para comprar a caverna onde ele e sua prole seriam enterrados . 
 Foi lá que, segundo a Bíblia, foram enterrados os patriarcas Abrahão (e sua mulher Sara), Isaac e Jacó . 
 O rei Herodes construiu no local muros até hoje preservados . 
 Os muçulmanos chamam o lugar de al-Haram al-Ibrahimi e construíram ali uma mesquita após a vitória de Saladino diante dos cruzados, em 1187 . 
 Da mesma forma, universidades públicas, como foi o caso daquelas localizadas no Rio de Janeiro, reuniram-se para criar o Fórum Permanente de Segurança Alimentar, sendo necessário mencionar também o seminário realizada pelas universidades paulistas, no campus da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), cujos resultados serão publicados em breve e cujas propostas estarão sendo discutidas na 1ª Conferência Nacional de Segurança Alimentar . 
 Em suma, o quadro aqui brevemente descrito demonstra claramente que o tema da segurança alimentar veio para ficar . 
 Os próximos governos, federal e estaduais, terão necessariamente que levá-lo em conta, caso pretendam realmente combater a fome e a miséria, erradicando-as de uma vez por todas da realidade do nosso país . 
 ANTONIO IBANEZ RUIZ, 51, é membro do Conselho Nacional de Segurança Alimentar (Consea) e representante do Conselho de Reitores das Universidades Brasileiras (Crub) no Movimento pela Ética na Política . 
 Foi reitor da Universidade de Brasília (UnB) . 
 Ideologia Apenas dois partidos em todo o país mantiveram o mesmo número de deputados estaduais de 90 para cá: o PC do B e o PPS (ex-PCB) . 
 Se confirmarem o desempenho no Rio, o PC do B mantém 8 deputados e o PPS fica com os seus três parlamentares estaduais em 95 . 
 Menos partidos Em 1990, 21 partidos conseguiram eleger deputados estaduais . 
 Durante o mandato, com o troca-troca de partidos dos parlamentares, o número de legendas representado nas assembléias legislativas caiu para 18 . 
  Beth Carvalho exuma pérolas do túmulo do samba em disco  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O túmulo acaba de profanar o berço do samba com música de péssima reputação . 
 Mas a cantora carioca Beth Carvalho dá o troco em luva de pelica com um disco de sambas paulistanos . 
 O CD traz 73 minutos de boa sorte no momento exato em que o «sambobo» da Paulicéia arrebata as paradas e toca em todo o Rio . 
 Beth garimpa ouro do cancioneiro do Bexiga e prova que o tal túmulo não passou de um espirituoso preconceito criado pelo poeta Vinicius de Moraes . 
 Preconceito que os praticantes do «sambalanço jovem» movido a karaokê estão ajudando a ampliar . 
  Grêmio terá o time completo  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O time do Grêmio pede paciência à torcida no jogo de hoje contra o Corinthians, no estádio Olímpico, em Porto Alegre . 
 Na última partida contra o Sport, o empate em 1 a 1 provocou vaias dos torcedores . 
 O projeto inicial de Doillon era adaptar `Àdolphe'' para o cinema . 
 A idéia evoluiu para contar a história real, com base nas cartas, nos diários e nos livros de Constant e Mme. de Stael . 
 «Não sei se seria capaz de adaptar um livro da qualidade de Àdolphe»', reconhece Doillon . 
  Governo pode agir para frear consumo  
  Reunião do Conselho Monetário discute eventuais medidas preventivas e estouro das metas de emissão de moeda  
  GUSTAVO PATÚ  
  da Sucursal de Brasília  
 A adoção de medidas de contenção do consumo e da emissão de reais começou a ser discutida seriamente pela equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Foram detectados aumentos do consumo pelo crediário (vendas a prazo), cartão de crédito e cheques pré-datados, além de maior volume de compras por parte da população de baixa renda . 
  Direção: James W. Horne  
  Elenco: Buster Keaton, Ann Cornwall, Florence Turner  
 Distribuição: International Classics (tel . 
 011/285-5599) 
 No elevador, ao sair, Rossi desabafou: 
 «Que vá para o inferno!» 
 Depois voltou a atacar: 
 «Política tem que ter uma cara só» . 
  (Alexandre Secco)  
 A técnico santista Serginho Chulapa não deverá contar com o meio-campista Paulinho Kobayashi e com o atacante Guga, que só jogam se reformarem contrato . 
 Duas partidas já foram disputadas nesta competição . 
 Pelo grupo A, anteontem, em Novo Horizonte, o Novorizontino venceu o São Paulo, por 1 a 0 . 
 «Ele me deu liberdade para convidar quem eu ache melhor», disse o governador eleito de São Paulo . 
  Bresser  
 A decisão fez com que alguns nomes subissem de cotação . 
 Luiz Carlos Bresser Pereira poderá integrar a equipe econômica de Covas . 
 Amaral Netto sempre foi um dos maiores adversários dos partidos de esquerda no Congresso . 
 Se Lucena escolher os três senadores do PFL por ordem alfabética, deverão ser: Alexandre Costa (MA), que foi envolvido na CPI do Orçamento, Carlos Patrocínio (TO), e Dario Pereira (RN) . 
 As CPIs da CUT e das Empreiteiras estarão compostas até terça-feira, quando Lucena vai apresentar ao Plenário do Congresso a relação completa, em sessão conjunta da Câmara e do Senado . 
  Bom negócio  
 Quércia deve ter conseguido alguns votos entre vendedores de churrasquinho e cachorro-quente . 
 Ontem, no local das prévias do PMDB, o estoque dos ambulantes acabou em menos de duas horas . 
  Só para irritar  
 José Lourenço (PPR-BA) cruzou com Hélio Bicudo (PT-SP) autor do parecer pela cassação de Fiuza derrotado na Comissão de Constituição e Justiça e provocou: 
 «Você é um ótimo advogado de defesa, não de acusação» . 
 Na Mesa com Otto, de Otto Reiter . 
 Editora Hemus, 229 pág. 
  (DCM)  
 Em 1850, a illha foi transformada em porto livre, norma que existe até hoje . 
 Desde então, a ilha tem suas fronteiras abertas, livres de qualquer burocracia . 
 Bom de briga, o rapaz é mestre em caratê . 
  Beija-flor  
 Para dar um help extra a seu preferido, Itamar Franco acabou encomendando uma campanha paralela no Rio . 
 Pelé concorda . 
 «É normal no Brasil você se debater com a máfia . 
 Em todo lugar que você entra e quer trabalhar direito, você se encontra com a máfia», afirmou . 
 Zico, também ex-secretário nacional de desporto, afirmou que a lei que leva o seu nome não é melhor possível, mas foi um avanço na organização e democratização do esporte do esporte no Brasil . 
 Só esperamos que a presença do Atleta do Século na Esplanada dos Ministérios consiga acabar com a ação desses ratos que estão roendo até o osso da base decrépita do nosso desgastado futebol . 
 É preciso, por exemplo, fazer com que a Lei Zico renda um pouco mais que os atuais bingos e efeitos suspensivos . 
 E dia 23 voltou a campo a nossa seleção das quatro estrelas . 
 Então, era Parreira o retranqueiro? 
 É a conclusão que se tira em função das últimas declarações do nosso mais «novo» técnico . 
 O fundo de um F-1 fica a 6 cm do chão . 
 Em alta velocidade, se a suspensão cede ou se há uma grande ondulação é difícil controlá-lo . 
 Os pilotos criticam a ausência de área de escape nos pontos mais velozes e a inexistência de pilhas de pneus junto aos muros . 
  (FG)  
 O governo negocia com os deputados uma legislação que dê maior autonomia para o BC . 
  (Gustavo Patú)  
 Costa afirmou que o salário mensal de um soldado da PM varia de R$ 170,00 a R$ 180,00 . 
 O presidente do Sindicato da Polícia Civil da Região de Ribeirão Preto, José Rubens Vieira, 45, que está licenciado para disputar as eleições deste ano, disse que nenhum policial na ativa foi para São Paulo para não ser punido . 
 Os pontos são acumulados dos melhores resultados em cada uma das três categorias: IPSC (tiro em movimento); NRA (tiros em um único alvo); e Saque Rápido (tiros em velocidade em cinco alvos) . 
 No Saque Rápido, Manfried Jr., do Clube Português de Recife, bateu o recorde brasileiro, marcando 299 em 300 possíveis, com um revólver open, de mira eletrônica . 
 O recorde anterior era de 288 pontos . 
 O novo bingo será transmitido pela televisão e rádio . 
 A organização é dos próprios clubes . 
 O Cotinguiba Esporte Clube promoveu nos últimos quatro meses e meio três bingos com uma média de venda de 40 mil cartelas . 
 Marlene não dança com nenhum dos seus maridos . 
 Disse que só dança com outros homens para evitar que os seus não fiquem «melindrados» . 
 Marlene diz que as mulheres que criticam seu modo de viver têm inveja dela . 
 «Há um ano ele saiu do Flamengo por não ter dinheiro para ir ao clube de ônibus . 
 Hoje, o Barcelona oferece US$ 6 milhões por seu passe» . 
 Outro mito que cai é o de que pessoas ligadas ao futebol conseguem passaporte automático para a carreira política . 
 Serão interrompidos as fiscalizações nos portos, aeroportos e fronteiras . 
 Serão liberados somente remédios, produtos perecíveis e material radioativo e explosivo . 
 Os serviços internos da Receita como arrecadação, tributação e fiscalização também serão paralisados . 
 «Haverá uma cozinha experimental que ensinará as receitas adequadas ao diabético . 
 As pessoas poderão inclusive aprender como se comportar com a comida em festas e restaurantes», disse Evanisa . 
 Dados da Associação de Diabetes Juvenil indicam que 9,6% dos paulistanos são diabéticos . 
 Em vez de se mudar para a costa oeste, numa viagem continental, três horas de diferença de fuso, a seleção da Itália apenas viajou da sua concentração de Martinsville, no Estado de Nova Jersey, até a quase vizinha Boston, Massachusets, cerca de 400km de distância . 
 E, finalmente, em vez de enfrentar a seleção argentina, uma rival antiga, certamente remotivada depois de perder da Bulgária na data da exclusão de seu astro Dieguito Maradona, vai enfrentar a Nigéria, de futebol bonito mas sem a mesma tradição . 
 Em Hidra não é permitido o tráfego de veículos motorizados . 
 O transporte de cargas local é executado por eficientes mulas . 
  Santorini  
 Situada em profundos desfiladeiros, a ilha Santorini impressiona por suas praias de areia negra . 
 A selvagem beleza da ilha se deve, em parte, às erupções vulcânicas . 
 A Irlanda é uma equipe mais constante, embora o técnico Jack Charlton tenha promovido alterações no time que empatou com a Noruega . 
 O esquema é um híbrido de 4-4-2 com 4-5-1 . 
 Um dos dois atacantes volta para marcar . 
 No melhor estilo britânico, os irlandeses marcam forte, disputam todas as bolas e são especialistas no jogo aéreo . 
 Os voluntários farão testes sorológicos e exames de saúde a cada seis meses . 
 Uma equipe fará um trabalho de aconselhamento, informando e orientando os voluntários . 
 O Brasil participa do programa de vacinas da Organização Mundial de Saúde (OMS) ao lado da Tailândia e Uganda . 
 Quinze vacinas preventivas já estão sendo testadas em fase 1 na Europa e EUA . 
 Além da ginástica passiva que pode ser praticada por pessoas de qualquer idade a Toning Systems oferece camas de bronzeamento artificial (equipadas com raios ultra-violeta A, menos nocivos à pele) e cápsulas Alphamassage . 
 Segundo Llovet, esse equipamento auxilia na perda de peso, limpa a pele, aumenta a circulação sanguínea, desenvolve a sensualidade e agiliza o raciocínio . 
 Informações pelos telefones: 492-4024 e 492-6009 . 
 Preços: R$ 60 (oito sessões de ginástica passiva); R$ 100 (dez sessões de bronzeamento artificial); R$ 20 (uma sessão de Alphamassage) . 
 Ao falar de 93, Lula referia-se à ascensão dos grupos mais radicais do petismo ao comando da máquina partidária . 
 A queda do grupo mais ligado a ele correu no 8º. Encontro Nacional do PT, em junho, em Brasília . 
 Como estava fazendo nos últimos anos, naquela ocasião Lula ausentou-se da discussão depois de uma tímida e frustrada tentativa de manter a hegemonia de sua ala, a antiga tendência Articulação . 
 Mas a decisão de abrir para PSDB, PDT e até PMDB a cabeça de chapa em alguns Estados imposta por Lula na reunião do Diretório Nacional no último fim-de-semana não foi assimilada facilmente . 
 Dirigentes de grupos que hoje têm a maioria na cúpula dizem reservadamente que cederam temporariamente a Lula e que mesmo a «flexibilização» da política de alianças dependerá de análise rigorosa de cada caso . 
 E mais: segundo ele, os preços de todas as linhas de produtos da Nestlé caíram 7%, em média, neste ano, na comparação com 1993 . 
 O presidente da Nestlé afirma que está tentando negociar preços com fornecedores e pedindo a participação do governo nas negociações . 
 «Se a pressão continuar não vai dar para segurar.» 
  Luto oficial  
 Nélson Jobim (PMDB-RS), Michel Temer (PMDB-SP) e Bonifácio Andrada (PTB-MG) saíram da reunião que tratou do fim da revisão e foram almoçar . 
 Temer notou que usavam todos ternos escuros . 
 «É, viemos para o enterro» . 
  Rota de colisão  
 Por pouco não houve trombada ontem na região de Ribeirão Preto (SP) . 
 Faziam campanha por ali os peemedebistas Quércia e Barros Munhoz bem como os tucanos FHC e Covas . 
 Houve um conveniente desencontro de agendas . 
 Hoje ela divide o espaço com o marido, dois de seus quatro filhos e dois de seus cinco netos . 
 Aos 61 anos, acaba de se aposentar com um salário mínimo por mês . 
 Atualmente, trabalha como diarista duas vezes por semana . 
 «Tenho força e coragem para trabalhar todo dia», diz . 
 Competindo no Athletissima'94, torneio do circuito do Grand Prix da Iaaf (Federação Internacional de Atletismo Amador), em Lausanne, Suíça, Burrell superou o recorde anterior do seu compatriota Carl Lewis, de 9s86 . 
 Burrell (1,83 m e aproximadamente 82 kg) já havia conquistado o recorde mundial em 1991, com 9s90, marca batida posteriormente por Lewis . 
 Os shows no Sesc têm algumas diferenças em relação ao disco e aos shows anteriores da banda . 
 Apresentam músicas novas escolhidas especialmente para a participação dos convidados: Bid (do grupo Zambasters) e Chico Science . 
 Contam ainda com iluminação e cenários criados especialmente para as apresentações e que lhe conferem um caráter mais teatral . 
 Também vai sobrar suingue em «Quebrando o Gelo do Clube» . 
 Já na abertura, o show conta com a apresentação de três coreografias do grupo de dança Unidade Móvel, que conta com dois dos vocalistas da Bop: Eugênio Lima e Will Robson . 
  IBGE deixa de anunciar indices quadrissemanais  
  Da Sucursal do Rio  
 O IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) anunciou ontem que deixarão de existir seus índices quadrissemanais (divulgados a cada semana) com a inflação do Rio de Janeiro e São Paulo . 
 Segundo a nota oficial, os índices quadrissemanais deixam de existir por não serem mais necessários com inflação baixa . 
 A maioria dos adultos 87% desenvolvem alguma atividade para ganhar dinheiro . 
 As principais ocupações são catar papel e papelão, vender mercadorias em semáforos e guardar carros . 
 Os mendigos são alimentados por uma «rede» de 26 entidades religiosas e filantrópicas e estabelecimentos comerciais . 
 Diariamente, são servidas 4.700 refeições, principalmente sopa . 
 Mas são justamente esses aspectos positivos que acabam por dar relevo ao que «Mr. Jones» tem de inconsequente . 
 Nesse sentido, teria valido a pena o produtor e sua equipe se afundarem uns tempos em certos filmes de Hitchcock («Quando Fala o Coração» em particular) . 
 Ou em trabalhos recentes e ousados, como «Gemidos de Prazer» . 
 Segundo Mayana Zatz, professora de genética da USP, estudo feito por pesquisadores na Nigéria mostrou que a incidência do problema é de 2 a 3 casos por mil na população branca . 
 Em negros, segundo a pesquisa, a incidência sobe para 17 a 27 casos por mil . 
 Pessoas normais também podem ter filhos com a anomalia . 
 Nesse caso, ocorre uma mutação genética . 
 Ainda não se sabe por que essas mutações ocorrem, afirma Mayana Zatz . 
  (Lúcia Martins)  
  BEETHOVEN ESTÁ DE VOLTA  
 «Beethoven 2» (foto), com as novas aventuras do simpático cão São Bernardo, está em cartaz em São Paulo . 
 Agora você já pode ficar sabendo como termina a aventura de Beethoven com sua namorada e seus quatro filhotes . 
 As crianças da família Newton, donas do Beethoven, arrumam mil jeitinhos para conseguir esconder os cachorrinhos do pai . 
 E ainda precisam ajudar a namorada de Beethoven, Missy, a se livrar da dona, a malvada Regina . 
 Mas é preciso discernir realidade de especulação, o fato jornalístico da pura promoção . 
 Os interessados fazem seu papel de promotores ao afirmar que Andrew Craig, presidente da Cart, foi mal interpretado quando disse que a Indy não viria para o Brasil em 95 . 
 Para se inscrever, o candidato deve apresentar original da carteira de identidade e duas fotos 3x4 recentes e iguais . 
 A São Judas fica na rua Taquari, 546, Mooca (zona leste de São Paulo), tel. (011) 948-1677 . 
  ENGENHARIA  
 Termina sábado o prazo de inscrição para o vestibular da Fesp (Faculdade de Engenharia de São Paulo), que oferece cursos de engenharia civil e engenharia elétrica . 
 Diante desse quadro, fica claro que é preciso repensar a forma do horário eleitoral . 
 É evidente que o princípio de garantir a todos os candidatos, independentemente de sua força econômica, uma forma de levar ao público as suas idéias é democrático e deve ser preservado . 
 É igualmente claro que a atual forma de fazê-lo está esgotada, além de custar caro ao contribuinte . 
 É preciso, portanto, que a sociedade encontre alternativas . 
 Já é hora de parar de pagar para não ver . 
 Uma fábrica montada ao lado da sala de ordenha garante a industrialização rápida do leite . 
 De estilo europeu, o sorvete é vendido em empórios sofisticados, como a Casa Ricardo e Santa Luzia, e também na loja da Arlina Agropecuária, no bairro dos Jardins, em São Paulo . 
  Lojas aceitam encomendas  
  Da Reportagem Local  
 Dizer que um CD está «fora de catálogo» significa que ele não é mais produzido e será muito difícil encontrá-lo à venda . 
 São as chamadas raridades . 
 A maioria das lojas aceita encomendas desses títulos sem compromisso nem prazo de entrega . 
 Se o CD for encontrado em alguma viagem ou através de contatos no exterior, é feita a transação . 
 O mesmo não aconteceu com os outros esportes, que têm contrato até abril do próximo ano e que vão esperar uma solução da empresa . 
 A Parmalat investe cerca de US$ 1,6 milhão por ano nos esportes amadores . 
 «Uma outra proposta seria diminuir o valor do investimento», conta Brunoro . 
  Termina missão na Somália  
  De Washington  
 A operação «Restaurar a Esperança», como foi chamada a invasão da Somália em dezembro de 1992, foi um fracasso completo . 
 Os EUA chegaram a ter 28.150 soldados no país . 
 A ocupação durou 15 meses e resultou em 221 baixas norte-americanas (44 mortos e 177 feridos) . 
  Entidade sindical envia correspondência pró-Lula  
  Federação de trabalhadores dos Correios contraria lei e pede apoio ao petista  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Fentect (Federação Nacional dos Trabalhadores em Empresas de Correios e Telégrafos) está enviando cartas aos sindicatos da categoria pedindo apoio ao candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A legislação eleitoral (lei 8.713) proíbe contribuições de entidades sindicais a candidatos (veja texto ao lado) . 
 As cartas, segundo a Fentect, foram enviadas pelos malotes postais da entidade . 
 Ao contrário de Romário, Bebeto afirmou que não pretende disputar, «de jeito nenhum», a Olimpíada de Atlanta, em 96 . 
 O jogador do La Coruña, também ao contrário de Romário, atendeu a todos, fãs e jornalistas, que estavam no aeroporto . 
 Yasunori Sone -- Eu diria que ele é um acordo neutro . 
 Os socialistas são os que mais perdem com ele . 
 O sistema de proporcionalidade, da maneira como foi estabelecido, prejudica também os menores partidos . 
 Folha -- Apesar de toda a polêmica, o sr. acredita que o projeto muda de fato o cenário político do país? 
 Parreira Não . 
 Temos colocado nosso ritmo de trabalho e encontramos um grupo muito receptivo aos treinamentos . 
 Pergunta Você mudartá seu sistema 4-2-2-2 com marcação por zona se seus novos jogadores não se adaptarem a ele? 
  Equipe acha vestígio de hanseníase em mosteiro onde Jesus foi batizado  
  Da Redação  
 Um microbiologista e um arqueólogo, ambos britânicos, descobriram genes da bactéria que causa a hanseníase (ou lepra) em ossos humanos retirados do Mosteiro de São João Batista, em Israel . 
 Os ossos são do século 6 . 
 «É onde se acredita que São João Batista tenha batizado Jesus», disse à Folha o arqueólogo Mark Spigelman, que publica um artigo amanhã na revista médica «The Lancet» . 
 Todas as montadoras registraram maior volume de vendas . 
 A General Motors teve crescimento de 147,6% (6.692 carros vendidos) . 
 A Ford, 138,5% (4.070) . 
 A Volkswagen, que mantém a liderança de mercado, comercializou 13.226 automóveis, uma alta de 112,8% . 
 O crescimento da Fiat ficou em 77,5% (5.697 carros) . 
 No início, é preciso definir uma linha básica de produto para atender o mercado, formado por agências de propaganda, comércio, indústria, clubes e escolas . 
 Como a maioria das empresas prestadoras de serviços, uma oficina de adesivos não exige muitos recursos . 
 As máquinas têm custo baixo de aquisição e os riscos são pequenos . 
  Libido à solta  
  JOSUÉ MACHADO  
 Baseada em pesquisas recentes feitas nos EUA, a Clínica Anna Aslan divulgou documento em que atribui à melatonina a «melhora do libido sexual», entre outros benefícios . 
 Trata-se de uma distração localizada . 
 Ou melhor, de duas . 
 Primeiro, porque libido é palavra feminina . 
 Já foi admitida também como masculina no Aulete, mas isso em priscas eras, no tempo em que havia fraude eleitoral no Brasil . 
 Segundo, porque libido já significa instinto sexual . 
 (Em latim, de onde veio essa palavra, desejo violento paixão, luxúria.) 
 Em psicanálise, libido, sempre com acento tônico na segunda sílaba, é a energia motriz dos instintos da vida, isto é, de toda a conduta ativa e criadora do homem, como explica o Aurélio . 
 É só ir à Bienal de Artes esvair-se de prazer com algumas daquelas magníficas instalações para perceber que Freud tinha razão . 
 Esse dado obriga a uma reflexão sobre os gargalos na infra-estrutura brasileira . 
 Se menos de seis meses de uma economia estabilizada já foram capazes de contribuir para tornar mais complicada a locomoção nas grandes cidades, o que acontecerá se e quando houver uma estabilização prolongada? 
 É razoável supor que haverá uma asfixia e não apenas no transporte urbano . 
 Já há estimativas de um blecaute em prazo relativamente curto, em função do atraso na conclusão de hidrelétricas (16 delas estão paradas); São Paulo já sofre racionamento de água, por mais que se possa atribui-lo principalmente a uma seca anormal; é conhecida e crescente a carência de telefones e assim por diante . 
 A avaliação das diversas correntes do PT foi de que essa proposta provocaria reações contrárias e seria explorada contra Lula . 
 Os grupos feministas acreditam que será possível, durante um eventual governo Lula, manter o debate sobre a legalização do aborto e levá-la a plebiscito . 
  Seção: POR TEENS  
  Legenda Foto: Leandro Gaia, 17, estuda no colégio Bandeirantes  
  Crédito Foto: Folha Imagem  
 O jovem é mais violento que o adulto? 
 A violência é um ato comum . 
 Ela faz parte da natureza e do instinto humano em qualquer idade . 
 A primeira atitude que pensamos em tomar diante de um fato ou situação que nos desagrada é, pelo menos em parte, violenta . 
 A partir daí, a violência passa a ser exercida por pessoas pertencentes à sociedade (os adultos principalmente) . 
 Em consequência, o verbo «queimar», ou «flambar», nunca foi tão conjugado na Internet quanto agora . 
 É quando um infonauta se irrita com as opiniões ou o comportamento on line de outro e, em caixa alta, dispara algum impropério . 
 Tipo, «Cai fora, idiota» . 
 Quem acompanha de perto diz que a derrota dos veteranos é apenas uma questão de tempo, porque logo eles serão a esmagadora minoria . 
 Outros acham que está se estabelecendo um ritual de iniciação: os novatos de hoje vão se vingar «flambando» os calouros de amanhã . 
 Somente após perícia técnica, o Corpo de Bombeiros poderá afirmar a causa das explosões . 
 O laudo deverá ser divulgado em dez dias . 
 Segundo o perito Duarte, o início do incêndio ocorreu na loja Casa dos Milagres . 
 Ele não soube informar o nome dos proprietários ou responsáveis . 
 Tem que se tirar o chapéu para algumas invenções americanas que não dão certo no Brasil . 
 Por exemplo: o carteiro que toca na sua casa para entregar as cartas não poderia ser seu correio? 
 Parece óbvio, mas aqui é assim: se quero mandar uma carta e pagar contas, enfio tudo num envelope, selo, coloco na porta, e o carteiro que vem me entregar a correspondência leva-o embora . 
 Não preciso ir ao correio . 
 Ora, que moleza... 
 A tendência só foi revertida no final do ano passado, quando as vendas subiram em relação ao ano anterior . 
 Comparado a europeus e norte-americanos, o brasileiro usa oito vezes menos camisinha . 
 Na visita ao Brasil, Peter Lamptey apresentou a camisinha feminina desenvolvida pela Family Health e que acaba de ser aprovada pelo FDA, organismo norte-americano que regulamenta remédios e alimentos . 
 É preciso observar a expansão de memória da laser . 
 Limitações de aumento de capacidade impedem a impressão de imagens mais sofisticadas . 
 Impressoras matriciais, mais acessíveis (30% menos que as jato de tinta), têm público cativo . 
  Gato escaldado  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Demorou, mas o presidente do Partido Liberal apareceu ontem no Jornal da Cultura, no Programa de Domingo, no Jornal de Domingo, em toda parte, para fazer o que há muito se esperava dele . 
 Mais do que o apoio a FHC, porém, chamou atenção a proposta do adesista liberal . 
 Ele quer «a renúncia de todos os outros em favor do candidato do PSDB» e de um «grande entendimento» . 
 Serão peças com duas músicas em homenagem ao rio, uma em ritmo sertanejo e outra em rock . 
 A intenção é que os intérpretes sejam a dupla Chitãozinho e Xororó e a cantora Rita Lee . 
 «Temos que empolgar pela emoção . 
 Queremos que o rio seja cantado e falado pelas pessoas», diz Raul Cruz Lima, 46, vice-presidente da Denison/BSB . 
 «Foi um dos melhores leilões do ano em São Paulo e a maior média de preço dentro da raça em 94», afirma Pedro Gomes, gerente da Seven, organizadora do pregão . 
 O médico Ferreira de Sá, que cria cavalos árabe há mais de dez anos em Bragança Paulista, diz que o resultado obtido mostra um mercado aquecido outra vez, devendo permanecer em alta . 
 «Não conheço esse cidadão, mas sempre me chama de burro . 
 Deve ser um torcedor doente porque o time continua invicto e já se classificou . 
 O que ele quer mais?» 
 Os problemas médicos também preocupam Wanderley Luxemburgo . 
 O zagueiro Antônio Carlos, que voltou ao time depois de 25 dias em recuperação de uma contusão no pé direito, deixou o campo no primeiro tempo . 
 O centro de visitantes do parque em Cruz Bay abre diariamente das 8h às 14h30 e fornece mapas e livros sobre os pássaros, peixes, plantas e a história da região . 
 Duas vezes por semana um guia lidera uma excursão a Reef Bay . 
 Somente algumas das estradas de St. John são pavimentadas . 
 É aconselhável alugar um jipe . 
  Espetáculo: Vulcão  
  Grupo: Cia. de Dança Déborah Colker  
  Quando: dias 20 e 22, 21 h, dia 23, 17 e 21 h  
 Onde: Teatro Sérgio Cardoso, r . 
 Rui Barbosa, 153 (tel . 
  011/288-0136)  
 Quanto: R$ 7,00 e R$ 3,50 (estudantes) . 
  St. Croix abriga parque e refúgio natural  
  Maior das Ilhas Virgens Norte-Americanas tem cânion de corais no rio Salt e área reservada à desova de tartarugas  
  Do «Travel/The New York Times»  
 St. Croix, maior das Ilhas Virgens Norte-Americanas, é dividida em dois hábitats diferentes por morros levemente curvos que chegam a 360 metros . 
 O leste da ilha é seco, com vegetação de cactos . 
 No noroeste, há uma floresta equatorial . 
 O lado sério fica por conta da participação especial de Caetano Veloso, que comenta com sensatez dados estatísticos número de acidentes por dia, atropelamentos por hora e absurdos afins que fazem do Brasil o campeão mundial em mortes no trânsito . 
 É feliz a escolha do compositor para o papel de «consciência crítica» . 
 Advém do fato de Caetano ter manifestado recentemente indignação com a «esperteza» do motorista médio brasileiro . 
 Em suas canções, os exemplos são muitos . 
 Dois recentes: «...e ela nunca furou um sinal, e isso é legal...» na música «Neide Candolina» e «...e quando você furar o sinal vermelho, o velho sinal vermelho...», em «Haiti» . 
 Exemplo: a boataria sobre a suposta renúncia de Itamar, irritado com a onda em torno da moça sem calcinha em seu camarote . 
 Tudo indica que o presidente de fato fez um desabafo que autorizava acreditar-se em um gesto extremo . 
 Mas não era para valer . 
 Soava mais como promessa de fumante de deixar de fumar na semana que vem . 
 Mas algum amigo de Itamar fez vazar o desabafo que acabou aparecendo nos jornais, ainda que discretamente . 
 Um presidente enfastiado perde, de antemão, qualquer batalha de comunicação . 
 Nem precisa de adversário . 
 Isso levou-me à carta naquela ocasião publicada, fiéis ao tombamento já aprovado e aos objetivos da ação popular de retirar do Sambódromo tudo que nele foi feito sem consulta ao autor do projeto . 
 Tranquilo de não termos perturbado a realização dessa festa popular tão esperada, aguardamos vê-la concluída para retomar a ação popular indispensável . 
  Nome a zelar  
 O Centro das Indústrias do Estado de São Paulo ajuizou protesto contra a Aciesp Assessoria Comercial e Industrial do Estado de São Paulo S/C . 
 Alega imitação da sigla Ciesp . 
 «A melhor relação entre fornecedor e cliente é aquela onde ambos ganham», conclui Monteiro . 
 Ao «olhar para fora» a empresa faz um «diagnóstico do mercado» . 
 Monteiro também detalhou uma experiência vivida recentemente . 
 Uma empresa (não disse o nome) que faz embalagens plásticas para acondicionar produtos em freezer contratou a Arthur Andersen para melhorar seu desempenho . 
 Covas faz a cabeça no cabelereiro do SBT! 
 Quem paga imposto de renda no Brasil é PO, Politicamente ônesto ou politicamente otário? 
 Rarará! 
 Rarará! 
 «Vamos para a prorrogação», disse o presidente da Comissão Diretora do programa de privatização, André Franco Montoro Filho, visivelmente contrariado . 
 Ele afirmou que preferia resolver o leilão logo ontem, mas, continuando a analogia com o futebol, acrescentou que «ganhar o campeonato nos pênaltis é melhor do que perder» . 
 O leilão da PQU já foi adiado por seis vezes . 
 Caso o leilão seja concluído hoje com a venda de 37,5% do capital da empresa, estará atendido o interesse da Petroquisa, atual sócia majoritária da PQU com 67,78% das ações, de ficar com pelo menos 20% do capital da empresa . 
 A estatal, do grupo Petrobrás, ficará com 90% das sobras do leilão, ficando os outros 10% para os empregados da PQU . 
  Luxemburgo nega erro e desdenha Sávio  
  Técnico do Palmeiras diz que não falhou ao optar por marcação simples sobre o autor dos dois gols do Flamengo  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, irritou-se depois da derrota de sua equipe por 2 a 0 para o Flamengo, anteontem no Maracanã . 
 O treinador não gostou de insistentes perguntas sobre um suposto erro tático: subestimar o atacante Sávio, fragilizando a marcação sobre ele . 
 Para homenagear as praças por onde passa, ela compôs «Rap Repente» . 
 O refrão é aberto, modificado a cada apresentação . 
 «Tenho um versinho para cada cidade.» 
 A cantora segue para os EUA para gravar o clipe . 
 Os shows no Brasil começam em 8 de outubro, em Salvador . 
 Depois ela no Rio e São Paulo . 
 «A partir de agora, emendo até o carnaval.» 
  (SC)  
  Disco: Música de Rua  
  De: Daniela Mercury  
  Lançamento: Sony  
  Quanto: R$ 18 o CD (em média)  
  Estréias  
 ADORÁVEL DESGRAÇADA -- De Leilah Assunção . 
 Direção: Fauzi Arap . 
 Com Cláudia Mello . 
 A história de uma mulher de 45 anos que sempre obedeceu as regras morais da sociedade e se sente frustrada . 
 Teatro Brasileiro de Comédia (r . 
 Major Diogo, 315, tel. 36-4408) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 6,00 . 
 Ambos participaram do horário destinado aos candidatos a deputado . 
 Dirceu apresentou os candidatos a deputado estadual e federal com discursos . 
 O PDT ocupou todo o seu tempo de ontem com propaganda de Rossi . 
 A apresentação do programa foi do ator Kito Junqueira . 
 A normalização do funcionamento do metrô começou a ser feita ontem por volta das 21h, logo após a assembléia que decidiu a suspensão do protesto . 
 Segundo o sindicato dos metroviários, mil pessoas participaram da reunião . 
 A circulação de trens e o atendimento nas bilheterias, segundo o sindicato, estarão totalmente normalizados às 5h de hoje, horário em que as estações são abertas . 
 Durante a «Operação Tartaruga» a velocidade dos trens foi reduzida de 80 km/h para 40 km/h, aumentando a espera nas estações e deixando os vagões mais cheios . 
  PT admite fim da estabilidade dos servidores  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, admitiu ontem a possibilidade de rever o artigo constitucional que prevê estabilidade para o funcionalismo público . 
 «Você pode até não ter estabilidade prevista na Constituicão se você tiver todos os funcionários concursados, se as demissões forem julgadas por uma comissão de ética e se só forem feitas essas demissões no caso de crime administrativo», disse o candidato . 
 Farinha apareceu ferido na cela da Polinter (Polícia Interestadual) . 
 Ele foi acusado de participar de uma tentativa de homicídio em Magé (60 km do Rio), quando teria sido baleado duas vezes . 
 O MP também investiga o caso . 
 De acordo com o tenente-coronel Cylênio do Espírito Santo, relações-públicas da PM, Marques da Costa estava com alta médica desde 12 de agosto . 
 O oficial disse que o preso não tinha sido levado de volta para a Polinter porque a juíza Maria Helena Capiberibe responsável pelo caso ainda não tinha se manifestado sobre a remoção . 
 Recomenda-se, também servir numa travessa de cerâmica, grande e redonda, com as carnes e verduras no centro e a sêmola dos lados . 
 Come-se numa mesa baixa e sentado no chão, concentrado apenas nos mil odores exalados pelo prato . 
 Para beber no estilo marroquino, chá de hortelã bem forte com alguns pinolis na superfície, ou na maneira francesa, simplesmente com Pernod . 
 A sêmola para couscous é facilmente encontrada em casas de comestíveis importados . 
 A mais conhecida é da marca Ferrero, francesa, e já vem pré-cozida, o que facilita em muito o seu preparo . 
 Em São Paulo, o restaurante Arábia (r . 
 Haddock Lobo, 1.397, tel. 011/64-4776, Jardins) serve um bom couscous, quartas e sábados . 
 E a especialista em cozinha marroquina Carla Penambuco (tel . 
 011/66-2722) faz banquetes sensacionais, para mais de dez pessoas com música típica e divertídissimos . 
 Os equipamentos custaram US$ 80 milhões e foram comprados da Alemanha, EUA, Finlândia, França, Inglaterra e Japão entre dezembro de 1989 e dezembro de 1990 . 
 No total foram assinados 24 contratos, 19 deles sem licitação . 
  Paraná 1  
 Oito presos fugiram, nos últimos dois meses, da cadeia da Polícia Federal, em Foz do Iguaçu . 
 Os detentos conseguiram fugir pelo teto da prisão . 
 Segundo a polícia, os oito fugitivos estavam presos cumprindo pena por tráfico internacional de drogas . 
  Paraná 2  
 A direção da Itaipu Binacional informou que o Hospital Costa Cavalcanti será transferido para uma Fundação, que irá gerenciá-lo . 
 A transferência deverá ocorrer até a primeira quinzena de setembro . 
  CONCORRÊNCIA  
 A ordem vinda da matriz é não perder nada do mercado . 
 O cliente está mais exigente e, ao mesmo tempo, para ele ser infiel é muito fácil . 
 Então podemos perder todo o diferencial de qualidade, marca, por causa de 5% ou 10% a mais no preço . 
 Para manter o cliente, mesmo com um preço mais elevado, a Kodak tem que manter toda essa qualidade . 
 Outra coisa que está ligada a isso é que os mercados estão cada vez mais abertos . 
 Quanto ao título da Libertadores, Euller acredita que ganhar do Palmeiras foi um grande passo . 
 «Mas ainda temos um bom camiho a percorrer até o tri» . 
 Bell tomou um gol por cobertura logo no início do jogo . 
 O técnico de Camarões, Henri Michel, pretende manter o goleiro como o titular para o jogo contra o Brasil . 
 Segundo o professor do Instituto de Eletrotécnica e Energia da USP, Ildo Sauer, 40, se não houvesse tanto desperdício, o racionamento de água em São Paulo poderia ter sido evitado . 
 O rodízio no fornecimento de água atinge hoje 5 milhões de pessoas em 450 bairros das zonas sul, leste, oeste e da Grande São Paulo . 
 A empresa já tem três unidades funcionando . 
 Todas com o indefectível «H» azul na fachada . 
 As lojas serão 24 horas, com três turnos de funcionários por dia . 
 As equipes são compostas por um gerente, um assistente-administrativo e cinco promotores de vendas . 
  O musical «Noturno», de Oswaldo Montenegro, está em cartaz no Teatro Dias Gomes  
  Recomendadas  
 A COMÉDIA DOS ERROS -- De William Shakespeare . 
 Direção, tradução e adaptação: Cacá Rosset . 
 Com Christiane Tricerri, Maria Alice Vergueiro, José Rubens Chachá e Augusto Pompeo, entre outros . 
 A peça conta as confusões vividas por dois irmãos gêmeos separados no nascimento que se reencontram na mesma cidade muito tempo depois . 
 Teatro Faap (r . 
 Alagoas, 903, tel. 824-0104) . 
 Qua a sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 18h30 e 21h . 
 Ingressos: R$ 8,00 (qua e qui), R$ 10,00 (sex e dom) e R$ 12,00 (sáb) . 
 A Folha apurou que, se FHC for eleito, Osiris será o ministro-chefe da SAF (Secretaria da Administração Federal) . 
 Osiris deixou o governo Itamar Franco em julho, após a bagagem da seleção brasileira ter sido liberada sem o pagamento das taxas de alfândega . 
 Ainda como parte da «Doutrina Nixon», a presença militar norte-americana em todo o Sudeste Asiático foi reduzida ao mínimo . 
 Em 1971, Nixon apoiou a entrada da China na ONU (Organização das Nações Unidas) . 
  CHINA GIRL  
 Saiu «Jump», o CD-ROM de David Bowie . 
 Segundo a produtora ION, «Jump» possibilitará ao ouvinte passivo interagir no eletrizante mundo da criação musical . 
 Saiu agora em formato Macintosh, por US$ 49,95, e em breve estará disponível em formato PC . 
  Acordo elimina visto francês via Portugal  
  Assinado por nove países da União Européia, Acordo de Schengen entra em vigor para brasileiros em janeiro de 95  
  Da Reportagem Local  
 A partir de janeiro do ano que vem, o brasileiro que entrar na Europa por Portugal e viajar depois à França não precisará de visto . 
 O motivo é o Acordo de Schengen, assinado por nove dos 12 países da União Européia: Luxemburgo, Bélgica, Holanda, Itália, França, Alemanha, Espanha, Grécia e Portugal . 
 Grã-Bretanha, Irlanda e Dinamarca não assinaram . 
 Só pôde se apresentar após a intervenção de um médico filipino, que recorreu também à psicoterapia para recuperar a voz do tenor . 
 Ser humano equivale a fazer valer a lei do desejo, custe o que custar . 
 O desejo, em Almodóvar, tem potência para impor a lei e a lei se faz submissa diante desse poder . 
 A moral do diretor espanhol troca os sinais . 
 Em vez do desejo se dobrar à lei, é esta que nasce do desejo . 
 Da ferocidade iconoclasta de seus primeiros filmes ao depuramento estético dos mais recentes, este é o fio condutor e única fonte legítima de criação . 
  Torcida organizada  
 Caso Sarney consiga se candidatar por outro partido, uma corrente do PTB tentará garantir-lhe apoio da sigla . 
 À frente, o deputado Roberto Cardoso Alves (SP) . 
  Reforçando o estigma  
 O anúncio do PSDB publicado em jornais apelando para o Brasil descer do muro foi uma unanimidade entre publicitários: um desastre . 
 Alguns chegaram a propor um slogan para a campanha tucana: 
 «Indeciso vota em indeciso» . 
  Vice não quer enfeitar palanque  
  Em São Paulo  
 O candidato a vice-presidente do PDT, senador Darcy Ribeiro (RJ), disse que não vai ficar «enfeitando o palanque» durante a campanha . 
 «Não vou ser papagaio de pirata do Brizola», afirmou Ribeiro, 71 . 
 «Comando o time no sábado, contra o Grêmio, pela Copa do Brasil . 
 Na segunda, não tenho mais nada com o clube», disse . 
 O treinador não esconde a irritação por não ter sido procurado por nenhum dirigente . 
 Na semana passada, diretores do clube procuraram Mário Sérgio, que dirigiu o time no Brasileiro . 
 «Foi um encontro de amigos . 
 Não fizemos nenhuma proposta», disse o vice Henrique Alves, que ontem foi confirmado no cargo . 
 A foto de Azeredo com três adesivos de Camata foi publicada ontem em «A Gazeta», principal jornal do Espírito Santo . 
 As direções nacional e regional do PDT apóiam a candidatura de Buaiz . 
 O presidente nacional do PDT, Neiva Moreira, disse compreender a neutralidade de Azeredo . 
 Afirmou, porém, que a eleição de Camata seria «uma tragédia, um retrocesso monstruoso» . 
 A «Terceira»', de Górecki, é a primeira sinfonia erudita a ter chegado à parada pop . 
 Gravada pela própria OSRNP em 1981, ela só atingiu o sucesso em julho de 1992, três meses depois de ter sido lançada pelo selo Elektra/Nonesuch, na versão da London Sinfonietta e da soprano norte-americana Dawn Upshaw . 
 A obra começou no 17º lugar na parada clássica da revista norte-americana «Billboard» . 
 Na terceira semana já estava em terceiro e se manteve em primeiro por 36 semanas . 
 Na mesma época, figurou em primeiro lugar na parada pop inglesa uma posição que os colegas de Górecki consideraram excrescente e condenável . 
  O SOBE E DESCE  
  Semana de 26 a 30 de setembro  
  EM ALTA  
  CHEQUES  
 O volume de cheques pré-datados registrou aumento entre 26/08 e 25/09, em relação ao período anterior . 
 A alta foi de 3,24% e o valor médio dos pré-datados é 6,30% maior . 
 Os dados são do sistema Good-check, que no período apurou crescimento de 1,57% na quantidade de consultas ao sistema . 
  EXPORTAÇÃO  
 As exportações brasileiras de frutas frescas apresentaram maior crescimento em agosto, devido ao incremento nas vendas de laranjas . 
 O Brasil exportou em agosto 66 mil t de frutas frescas, no valor de US$ 15 milhões . 
 O aumento registrado sobre a receita de igual mês de 93 é de 78,9% . 
 Os dados são da Secex (Secretaria de Comércio Exterior) . 
 O chamado «no show» (cancelamento) é mais difícil nesta época do ano . 
 Mas quem precisa viajar de qualquer jeito deve ir para o aeroporto . 
 «Há chance de embarque», diz o assessor de imprensa da Transbrasil, Jorge Honório . 
 Os vôos regionais são uma alternativa . 
 Na TAM, por exemplo, até o fechamento desta edição ainda havia lugares no sábado, último dia do ano, para cidades como Curitiba (às 8h), Belo Horizonte (às 7h30), São José do Rio Preto (9h30) e outras cidades servidas pela companhia . 
 O tratamento dessas condições e a manutenção adequada da higiene bucal resolvem o problema . 
 Se nada for encontrado na boca, é importante procurar um otorrinolaringologista para avaliar sua garganta, nariz e seios da face . 
  Corinthians empata e é campeão  
  Time ganha a Copa Bandeirantes ao empatar com o Santos e garante vaga na Copa Brasil-95  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians conquistou ontem a Copa Bandeirantes ao empatar com o Santos em 1 a 1 . 
 Foi o primeiro título da equipe desde 1990 . 
 O título garante ao Corinthians uma das duas vagas paulistas na Copa do Brasil de 1995 . 
 A outra vaga já é do Palmeiras, por ser o campeão estadual de 1994 . 
 A Laundromat apresenta máquinas de lavar e secar roupas importadas . 
 A lavadora Speed Queen para seis quilos, acionada pelo sistema de fichas, custa US$ 1.790 . 
 A secadora dupla da mesma marca custa US$ 3.600 . 
 A copiadora colorida da Canon custa US$ 32 mil, mas pode ser alugada pelo período mínimo de um ano, por US$ 1.200 ao mês . 
  ONDE ENCONTRAR  
 45ª UD -- Pavilhão de Exposições do Anhembi, São Paulo . 
 De 7 a 17 de abril, das 14h às 22h . 
 Sábados e domingos, das 13h às 22h . 
 Ingressos a CR$ 5.000 (adultos) e CR$ 3.000 (crianças) . 
  Procópio justifica alterações  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Procópio Cardoso, do Internacional, encontrou uma antiga desculpa para justificar suas alterações, que enfraqueceram seu time no 2º tempo da partida de ontem contra o Palmeiras . 
 «O erro do juiz em expulsar o Ânderson me obrigou a retirar dois atacantes e colocar defensores», disse o treinador . 
 A concorrência aberta em 93 pelo prefeito Paulo Maluf é criticada pelas empreiteiras que querem entrar no mercado . 
 A principal crítica é a divisão da cidade em sete áreas e não em 20, como propôs o PT . 
 Com áreas são maiores, as exigências são mais severas e dificultam a participação de empreiteiras novas no mercado . 
 Com isso, as empresas tradicionais, melhor equipadas, são favorecidas . 
  Pedindo conselho  
 A Indústrias Villares S/A consultou o Cade Conselho Administrativo de Defesa Econômica sobre a legalidade e admissibilidade de transações com a companhia suíça Schindler Holding Ag . 
  Obra pública  
 Será realizado esta semana, em Vitória (ES), o 61º Encontro Nacional da Indústria da Construção . 
 Preocupação central dos empreiteiros: a crise no financiamento de obras públicas e avaliação do quadro político na perspectiva do governo FHC . 
 Para Lacan, o homem se expressa em três planos distintos, mas complementares . 
 O «imaginário» é o registro da percepção, das representações ideativas e imaginativas, que dão ao sujeito a ilusão de possuir uma consciência autônoma . 
 O «simbólico» é o registro das palavras e suas consequências, do significante independente do significado, articulado ao desejo do sujeito e não a sua racionalidade . 
 O «real» é o registro das representações não codificadas pelo imaginário nem pelo simbólico, mas capazes de desestruturar o sujeito, surpreendendo-o . 
 A articulação desses registros define uma prática analítica específica . 
 Lacan institui, por exemplo, o «tempo lógico», que consiste em interromper a sessão num momento preciso da fala do analisando . 
 Esse corte, em cima de uma «palavra significante», sintetiza o discurso proferido na sessão, remetendo a uma significação . 
 O tom de resignação, porém, não existiu . 
 Dennis, por via indireta, como o próprio piloto reconheceu ontem, acabou consolidando sua permanência na equipe irlandesa . 
 A McLaren abandonou a Peugeot em favor da Mercedes e deixou a fábrica francesa sem equipe para 95 . 
 Em poucas semanas, porém, a fornecedora propôs a união com a Jordan . 
  VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  RAÇÕES 1  
 O Sindirações (sindicato da indústria de rações) prevê forte aumento nos custos de produção de proteínas animais nas próximas semanas . 
 Segundo o sindicato, só na semana de 23 a 30 de junho o preço do milho subiu 12,6% . 
  RAÇÕES 2  
 O aumento foi causado pelas geadas, que prejudicaram a safrinha . 
 Outra alta expressiva foi a do farelo de trigo (36,6%) . 
 Segundo o Sindirações, a oferta de leite deve cair em torno de 20% por causa das geadas . 
 «Talvez uns 10», disse Natali . 
 Até a noite de ontem, os bombeiros não tinham entrado nos galpões por temer a ocorrência de desmoronamentos . 
 As explosões, que começaram às 12h15, estouraram vidraças de prédios e provocaram chamas que chamuscaram paredes num raio de cem metros . 
 O fogo foi controlado por volta das 16h . 
  Hóspedes se dizem satisfeitos com sistema  
  Professora e secretária afirmam que convívio e as novas amizades são os melhores atrativos dos albergues  
  Da Reportagem Local  
 Quem conhece os albergues acaba gostando . 
 Segundo alberguistas, o melhor que as acomodações oferecem é a facilidade com que se fazem novas amizades . 
 A professora de geografia Maria Sílvia Tomás de Aquino, 51, ficou surpresa quando descobriu que, apesar da idade, poderia ser alberguista . 
 Ela é sócia da Apaj desde novembro do ano passado . 
 «Eu não vou pedir desculpas para ninguém . 
 Ameaça para mim não quer dizer nada», declarou Serginho . 
 No 1º turno, o Santos venceu o América na Vila Belmiro por 3 a 1 . 
 Na ocasião, houve um desentendimento entre os treinadores . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  PREPARAÇÃO PARA A COPA  
  Jogos de 1994  
 Seleção* . 
  Alemanha  
  Argentina  
  Brasil  
  Camarões  
  Colômbia  
  Holanda  
  Itália  
  Rússia  
  Suécia  
  Jogos 5  
  6 6  
  5 14  
  6 5  
  5 8  
  Vitórias 4  
  2 4  
  1 9  
  4 3  
  3 4  
  Empates 0  
  2 2  
  3 4  
  1 0  
  2 2  
  Derrotas 1  
  2 0  
  1 1  
  1 2  
  0 2  
  Gols pró 11  
  9 18  
  7 21  
  16 5  
  8 12  
  Gols contra 4  
  7 3  
  5 6  
  5 3  
  3 6  
  * estão as consideradas favoritas e os adversários do Brasil no grupo B  
  COLÔMBIA SOFREU  
  MENOS GOLS 0,42  
  gols sofridos por jogo foi a média da Colômbia nos 14 jogos de 1994  
  BRASIL TÊM  
  MELHOR SALDO 2,5  
  é o saldo de gols médio da seleção brasileira nos seis jogos deste ano  
  PIOR DESEMPENHO  
 33% . 
  dos pontos disputados nas xx partidas deste ano, antes da Copa  
  DAS 24 SELEÇÕES  
  DA COPA 3  
  estavam invictas neste ano até o início da Copa: Brasil, Bulgária e Rússia  
  SELEÇÃO DOS  
  EUA FEZ 19  
  partidas neste ano, como preparação para a Copa; venceu cinco e perdeu cinco  
  TV britânica mostra experiência da Semco  
  De Londres  
 A TV britânica BBC exibiu anteontem à noite um programa de meia hora sobre o método de administração implantado pelo empresário paulista Ricardo Semler em sua empresa, a Semco . 
 O programa «The Business» começa mostrando desfiles de escola samba e diz que, como o Carnaval, «o mundo dos negócios (do país) também é incomparável» . 
 A nova regra foi criada para resolver distorções provocadas com o fim da correção diária da Ufir, depois do real . 
 Sem correção diária, o quanto cada investidor deveria pagar de IR passou a depender da data de aplicação e do resgate . 
 O IR é calculado sobre o ganho real (o que supera o valor da Ufir) . 
  Prêmio Nobel Naguib Mahfuz recebe alta  
  Das agências internacionais  
 O escritor egípcio Naguib Mahfuz, Prêmio Nobel de Literatura em 1988, recebeu alta anteontem do hospital em que se recuperava de ferimentos sofridos durante um atentado em outubro último . 
 Mahfuz, que está com 83 anos de idade, estava perto de sua casa, na capital, Cairo, quando foi apunhalado supostamente por um integralista islâmico . 
  Alemão é preso acusado de tráfico internacional  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Civil do Rio prendeu, anteontem, o engenheiro alemão Branko Fischer, 45, acusado de gerenciar uma rota internacional de drogas . 
 Ele nega as acusações . 
 Segundo a polícia, ele foi preso com um quilo de cocaína pura no quarto de hotel onde estava hospedado, na zona sul do Rio . 
 Segundo Bernard Debré, coordenador do encontro, o objetivo é encontrar soluções para uma luta mundial contra a síndrome . 
 O encontro atraiu poucos chefes de governo apenas 13, entre os quais os primeiros-ministros de Portugal, Aníbal Cavaco e Silva, e do Canadá, Jean Chrétien . 
 Ao entusiasmo do prefeito Paulo Maluf na viabilização de grandes obras, mando duas lembranças: 
 1) A Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo, supostamente centro da cultura da arquitetura, não tem o dever de servir à comunidade que a sustenta, debatendo uma intervenção como essa? 
  ERRAMOS  
  Palmeiras pega Vasco de olho no futuro  
  Luxemburgo usa time que pretende usar nas quartas; Flávio Conceição vira titular e Edmundo retorna  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras enfrenta o Vasco hoje às 17h, no Parque Antarctica, com a escalação que o técnico Wanderley Luxemburgo pretende utilizar a partir das quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 Em relação à equipe que iniciou a competição como titular, há somente uma alteração: a entrada de Flávio Conceição no lugar de Amaral como segundo volante . 
 E 4 m2 são mais do que suficientes para abrigar, por exemplo, bicicleta ergométrica e pesos . 
 Entre as opções aeróbicas, segundo Barbanti, as bicicletas são ideais para quem vai começar a fazer exercícios em casa . 
 A informação foi dada ontem pelo diretor de Administração do BC, Carlos Eduardo Tavares . 
 Na prática, o volume de US$ 4,2 bilhões que será destruído é suficiente para a construção de duas usinas nucleares de Angra 1 . 
 Reproduzimos algumas gravações da época no disco, mas com muito respeito, sem tentar «samplear» ou «tocar» junto com elas . 
 Para mim, isso seria um sacrilégio . 
 Eu só quis mostrar algumas de minhas fontes de inspiração . 
 Folha -- Há um toque de nostalgia nesse projeto? 
  Computador ajuda na fisioterapia muscular  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Um aparelho controlado por computador o Cybex está sendo utilizado em São Paulo para diagnosticar problemas musculares e executar tratamentos de reabilitação física com grande eficiência . 
 Uma das funções do Cybex é realizar um teste que avalia a perda de força muscular em braços, pernas, ombros e costas após contusões, fraturas e cirurgias . 
 Há pouco tempo vimos que a loteria federal tornou-se meio de «lavagem de dinheiro» para parlamentares inescrupulosos que não tinham como usar de imediato o dinheiro surrupiado dos orçamentos públicos, ou seja, dinheiro do povo . 
 Agora, estoura o caso do bicho do Rio revelando-se como alimentador dos mais variados tipos de contravenção e, até mesmo, de campanhas filantrópicas e lances de ingenuidade como foi a coleta de recursos para combate à Aids . 
 E ninguém sabia? 
 O jogo não escolhe vítimas . 
 Quem dele se aproxima é atingido em cheio, ora perdendo seus recursos para crupiês profissionais, ora destruindo os costumes por força da quebra dos valores éticos e morais . 
 Tais vocábulos jamais fizeram parte do dicionário do jogo . 
  O avanço da extrema direita  
  Organização: Partido Nacional Britânico  
  Último resultado eleitoral: Venceu eleição distrital em Londres em 93  
  Líder: John Tyndall  
  Estrangeiros no país: 6,3% da população em 90  
  Organização: Partido Republicano  
  Último resultado eleitoral: 7,5% em eleições nacionais da ex-Alemanha Ocidental em 89  
  Líder: Franz Schonhuber  
  Estrangeiros no país: 6% da população em 90  
  Organização: Frente Nacional  
  Último resultado eleitoral: 10,75% para o Parlamento Europeu em 12 de junho  
  Líder: Jean-Marie Le Pen  
  Estrangeiros no país: 6% da população em 90  
  Organização: Aliança Nacional  
  Último resultado eleitoral: 11,5% para o Parlamento Europeu em 12 de junho  
  Líder: Gianfranco Fini  
  Estrangeiros no país: 3,5% da população em 90  
  Organização: Partido Liberal Democrático  
  Último resultado eleitoral: 23,5% em eleições nacionais em dezembro  
  Líder: Vladimir Jirinovski  
  Estrangeiros no país: 18,5% da população em 90  
 Reuter -- 15 . 
  jan.94  
  Manifestantes anti-nazistas enfrentam ultradireitista em confronto no metrô de Londres  
 Reuter -- 1.ºmai . 
 Além do mais, o pedido dos técnicos do Plano Real à Justiça revela falta de confiança no próprio plano . 
 Podando os recursos ao Judiciário, adotando o tráfico de influência junto aos juízes, qualquer regime se instala em qualquer país, qualquer plano (por três ou quatro meses) apresentará resultados satisfatórios . 
 A equipe liderada por FHC teve quase um ano para combater a inflação e equilibrar os gastos públicos . 
 Trocou o trabalho consciente e objetivo pela montagem espetacular de um frankstein eleitoral, um militante robotizado de boca-de-urna, com data certa para ser desmascarado . 
 Depois, tal como ocorreu com planos anteriores, a equipe pedirá desculpas, culpará o boi em pé e os juízes deitados no cipoal das leis . 
 Execramos Collor, PC, os anões do Orçamento, o Castor de Andrade . 
 Mas nunca execraremos o suficiente os professores e tecnocratas que edificam suas carreiras públicas com tanta e tamanha depravação . 
  Vacina de Cuba vai combater meningite  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministério decidiu anteontem liberar o uso das vacinas cubanas para meningite meningocócica tipo B suspensas desde 91 . 
 Elas só podem ser usadas em crianças com mais de quatro anos . 
 O uso da vacina está limitado ainda a situações de epidemia e desde que haja pedido formal da Secretaria de Saúde . 
 Até agora, apenas o Rio formalizou o pedido . 
 Ao justificar sua resolução de não apoiar nenhum candidato na eleição de 92, o editor do «The Miami Herald» deu uma explicação que pode ser tomada como símbolo desse amadurecimento: 
 «Temos a forte impressão de que os leitores têm recebido informação suficiente para resolverem» . 
 Aí está a chave da questão: o dever do jornal é informar de forma tão isenta e completa quanto possível o leitor, para que a escolha deste seja a mais consciente e bem-informada . 
 Outro dado fornecido pela pesquisa, a porcentagem de apoio da imprensa aos dois principais candidados em cada pleito, mostra, aliás, que a pregação editorial não se converte necessariamente em votos . 
 Exemplos flagrantes são os das eleições de 1940, vencidas por Franklin Roosevelt apesar da opção de 64% dos jornais por seu adversário (Wendell Willkie), e de 1960, em que John Kennedy venceu os 58% de preferência por Richard Nixon manifestada pela imprensa . 
 Os jornais dos EUA parecem estar interpretando corretamente a mensagem contida nesses dados . 
 Apartidarismo no noticiário e nos editoriais, posição que esta Folha vem procurando praticar com empenho, é, por certo, a melhor maneira de respeitar a liberdade de escolha e a inteligência do leitor . 
 Smolan -- Começávamos a trabalhar antes do nascer do dia e só terminávamos altas horas da noite . 
 Realmente foi uma maratona . 
 Folha -- Houve algum tipo de incidente ou problema grave? 
 Os testículos humanos têm dimensões bastante generosas . 
 Se eles evoluíram para acompanhar o comportamento feminino humano, então também constituem pistas que ajudam a explicar esse comportamento feminino . 
 Embora as fêmeas humanas não sejam verdadeiras máquinas de sexo, como as chimpanzés fêmeas, elas são por natureza razoavelmente aventureiras . 
 Segundo os especialistas em genética, as mulheres não são por natureza paradigmas de fidelidade . 
 O desejo, e o desejo de variar, formam parte inata de seu caráter . 
 Os genes não falam, Joãozinho, mas se falassem teriam muito a dizer sobre como as mulheres lidam com os homens . 
 Uma mulher num povoado asiático primitivo explicou como funciona o drama todo . 
 «Quando você tem amantes... 
 Um deles vem à noite trazendo carne, outro traz dinheiro, outro vem trazendo contas para fazer colares . 
 Teu marido também faz coisas e as dá a você», ela explicou . 
 O pacto previa também a diminuição do mandato presidencial de seis para quatro anos . 
 Ambas as medidas foram aprovadas por 177 votos contra 37 e três abstenções . 
 A Frente Grande (oposicionista de esquerda), a Unidade Socialista e partidos provinciais se retiraram em protesto . 
 Ghini -- Os tempos mudaram . 
 Hoje, a ecologia é um fator importante . 
 Por isso um produto que tem pouco material e é leve pode ser bem aceito . 
 Folha -- O que era o bolidismo e o que fica deste movimento na sua atuação atual? 
 Tenho a impressão, pelo que pude ler do Brasil, que isto faz parte dos planos do próximo presidente . 
 Ele não é apenas neoliberal em economia . 
 Ele quer aumentar também a solidariedade social e o engajamento social . 
 Em segundo lugar, são necessárias ações da sociedade civil e dos empresários . 
 Mas acredito que isso já está acontecendo no Brasil, há cada vez mais associações de bairros, o que é um dado importante para o aumento de capital social . 
 Como conseguem acionar fontes de informação que estão fora do alcance de seus chefes, muitos funcionários na casa de 20 anos mudam o equilíbrio de poder . 
 «Hoje seus subordinados podem manipulá-lo e você nem fica sabendo», diz Marilyn Moats Kennedy, fundadora de uma empresa de consultoria de Illinois . 
 IR -- Os contribuintes têm mais seis dias para entregar as declarações do IR deste ano . 
 O prazo termina na próxima terça-feira, dia 31 deste mês . 
 A Receita Federal já avisou que o prazo não será prorrogado . 
 A entrega é feita nos bancos públicos ou nas agências da Receita . 
 Depois do prazo final as declarações somente poderão ser entregues na Receita . 
 Quem tiver imposto a pagar deve recolher a primeira parcela (ou única) também no dia 31, evitando a «virada» da Ufir . 
 O pagamento pode ser feito em qualquer banco . 
  1954  
 A penicilina começa a ser fabricada no Brasil . 
  1961  
 A vacina Sabin, contra a poliomielite (paralisia infantil), é aprovada oficialmente para uso em massa nos EUA . 
 No Brasil, a primeira vacinação ocorre também em 61, em Santo André, região metropolitana de São Paulo . 
 A escola da democracia -- que começa nas câmaras municipais, assembléias e Congresso-, antecipando ou sucedendo a experiência em postos executivos, é considerada por muitos «desnecessária e superada» . 
 Amigo leitor, você confiaria em um médico não habilitado? 
 Em um engenheiro que se propusesse a construir pontes por ouvir dizer? 
 Em um dentista formado por correspondência? 
 Cavallo considera que a Argentina e o Brasil «têm muito a trocar» com relação às experiências na administração econômica . 
 Um exemplo, segundo Cavallo, é a realização de uma constituinte na Argentina, depois que a revisão constitucional no Brasil não produziu reformas essenciais para equilibrar as contas públicas . 
 A mudança não foi aprovada, mas na última hora foram destinados mais R$ 300 milhões ao financiamento da safra, totalizando R$ 5,65 bilhões contra US$ 3,6 bilhões em 93 . 
 De um mês para cá, a área técnica da Fazenda passou a concordar que a TR encarece demais os financiamentos rurais . 
 O governo estudou a possibilidade de eliminá-la . 
 O petista disse à tarde, no Rio, que pretende atrair o apoio de parcelas do PSDB caso passe para o segundo turno das eleições . 
 Ele não quis dar maiores detalhes sobre as supostas negociações com os tucanos, alegando que isso atrapalharia sua estratégia política . 
 Por isso, Mendonça aconselha só fazer seguro através de um corretor . 
 Ele também é responsável pelo produto de vende . 
 Além disso, peça ao corretor quatro dados do último balanço da seguradora: faturamento, custo administrativo, custo comercial e custo dos sinistros . 
 Na área dos programas híbridos (linguagem banco de dados) até recentemente o Joiner era o único banco de dados no padrão X-Base a operar em ambientes DOS e Unix . 
 Entre os sistemas de segurança, o Curió logrou avanços notáveis, inclusive em rede, casando funcionalidade e sofisticação . 
 Entre os correios eletrônicos, o X-Post conseguiu se credenciar junto à própria Novell maior fabricante mundial de softrwares de rede . 
 Quanto à idade mediana (conceito que significa a linha divisória entre os 50% mais velhos e os 50% mais novos da população), a pesquisa indica que ela subiu . 
 Mesmo sem os dados do Pará, o fato já se confirma nos números relativos aos Estados e regiões . 
 Por outro lado, sem o lateral-direito Índio, o time de Vila Belmiro perde ofensivamente . 
 «Não teremos a subida do Índio, mas o Cerezo é um ótimo marcador, o que liberará o meio-campo», disse . 
 Para o ponta-direita Macedo, um empate hoje contra o Fluminense é um bom resultado . 
 O técnico Carlos Alberto Silva, escalou o volante Valmir em lugar do ponta-esquerda Edu Lima, exatamente com essa intenção . 
 A primeira boa chance do jogo pertenceu ao Palmeiras: Rivaldo avançou pela ponta-esquerda e rolou a bola para Flávio Conceição na entrada da área . 
 O volante chutou forte, mas para fora . 
 Durante a campanha, Rossi repetiu várias vezes que seu programa de governo estava na Bíblia . 
 Azevedo, 55, professor de direito da Universidade de São Paulo e brizolista convicto, disse que era candidato do PDT: 
 «Não fui um candidato escolhido pelo Rossi.» 
 Em todo o segundo turno, Rossi fez questão de afastar qualquer ligação com Leonel Brizola . 
 NÃO -- Existe uma relação inegável entre as taxas de certos hormônios masculinos, principalmente a testosterona, e a diferenciação sexual do cérebro durante o período do nascimento . 
 Entretanto, não se tem certeza nenhuma de que essa relação chegue às funções cognitivas . 
 Além disso, por ser o cérebro um sistema que regula as taxas de grande número de hormônios, não se sabe ainda se são os hormônios que exercem influência sobre o cérebro ou vice-versa . 
  OS DOIS HEMISFÉRIOS  
 Cada um dos dois hemisférios cerebrais é especializado em determinadas funções cognitivas: o esquerdo é dominante para a linguagem, e o direito, para a percepção do espaço e das formas . 
 A questão é saber se essas especificidades são menos marcadas nas mulheres . 
 Paralelamente, está sendo preparada uma exposição fotográfica, que percorrerá os EUA, a Europa e a Ásia, mas ainda sem data definida . 
 O livro de fotos será editado pelas Edições Didier Millet de Paris e de Singapura e o CD-ROM, pel Apple Computer . 
 Ambos serão lançados em novembro . 
  Bisol processa Folha por revelar emendas  
  Da Reportagem Local  
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS) está processando a Folha por supostos danos sofridos com a publicação de reportagens sobre emendas que apresentou à Comissão Mista do Orçamento . 
 A ação pede R$ 2.000,00 por reparação por dano moral e tem como réu Luís Frias, diretor-presidente da Empresa Folha da Manhã S/A, que edita este jornal . 
  Vá de suflê que é moleza  
 Falar de suflê é lembrar do tradicional restaurante francês Marcel, onde o prato é uma estrela . 
 Se você quiser se aventurar a fazer em casa, não se assuste . 
 É fácil . 
 A base é igual e o que muda é o sabor: queijo, presunto, legumes ou peixe . 
 A fôrma tem de ser cilíndrica para que a mistura esquente por igual, em forno pré-aquecido por 15 minutos e não deve ser aberto durante o cozimento para que o suflê não abaixe . 
  Charlô Whately  
 A Folha fez pesquisa de preços em duas gráficas de Brasília . 
 Os 130 mil calendários com a sua foto não ficariam por menos de R$ 26.000 . 
 Cada exemplar sairia, na hipótese mais barata, R$ 0,20 . 
 Só nos casos em que as análises indicam algo especial são feitos exames toxicológicos como os solicitados no caso de Ariosto . 
 Segundo German Vanega, hoje são comuns os infartos em pessoas jovens . 
 Ariosto tinha 37 anos . 
 «Eu tenho 33 anos e já tive um infarto», disse . 
 Gordura na alimentação, estresse, cigarros e bebidas estão entre os fatores que favorecem os infartos . 
 Vanega também listou medicamentos e drogas como causadores dessa enfermidade . 
 ALFREDO AQUINO -- A mostra, intitulada «Jardim das Cores», apresenta 20 óleos sobre tela que foram reproduzidas em álbum de cartões-postais lançado pelo Masp em 93 . 
 Galeria de Arte A Hebraica (r . 
 Hungria, 1.000, tel. 816-6463) . 
 Diariamente das 14h às 22h . 
 Até 7 de abril . 
  COMO UTILIZAR O SERVIÇO  
  POR FAX  
 Pré-requisito: ter um fax com telefone de teclas de tom . 
  Horário: 24h por dia  
  Número: 001-202-647-3000  
  Preço: o custo da tarifa telefônica para os EUA  
  Para pedir o Index (7 págs.): assim que iniciar a mensagem gravada, aperte a tecla com um asterisco (*, em inglês «star»), depois a com o formato de jogo-da-velha (,, em inglês «pound») e o botão «start»'do fax  
 Dicas: utilize o sistema aos domingos (a tarifa é 20% menor) . 
  Não espere ouvir toda a mensagem para teclar a publicação desejada  
  POR CARTA  
  Endereço: Superintendet of Documents, US Government Printing Office, Washington, DC 20402, United States of America  
  Preço: de US$ 1 a US$ 1,25 cada folheto, mais despesas postais de envio para o Brasil  
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,924 (compra) e R$ 0,926 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,915 (compra) e R$ 0,920 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,920 (compra) e R$ 0,940 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,920 (compra) e R$ 0,940 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,96 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: queda de 0,17%, fechando a R$ 11,42 o grama na BM&F, movimentando 2,29 toneladas, contra 1,63 tonelada no dia anterior . 
 Ele mandou informar à Folha que não atenderia ao telefone porque estava ocupado . 
 Érika Thomas, filha do presidente da Varig, Rubel Thomas, também estava no avião que trouxe a seleção . 
 Na lista, o nome dela consta como Érika Rubel . 
  ROUPA SUJA  
 Segundo a «Star», o pau quebrou entre Whitney Houston e seu marido Bobby Brown durante o prêmio Soul Train, em LA, no último dia 15 . 
 A briga aconteceu em um banheiro do Shine Auditorium . 
 Depois, subiram ao palco e cantaram «Something in Common» . 
  QUEDA  
 Quem viu, viu . 
 Quem não viu, ainda pode ver, mas com um centímetro a menos em sua inclinação . 
 Este é o resultado das 600 toneladas de chumbo colocadas na base da Torre de Pisa . 
 Os visitanainda tes não podem visitar a torre, pelo menos até fevereiro . 
 O courette Lenny Mattos acaba de baixar seus acessórios de verão no showroom de sua Lenny e Cia. na Lorena . 
 Terá direito a desfile no Cha Cha Cha a nova coleção da Lucy in the Sky . 
  Em alta  
 No PSDB, crescem as apostas de que Clóvis Carvalho, atual secretário-executivo da Fazenda, terá uma posição importante junto a FHC no Planalto . 
 O cargo não está definido, mas terá funções de «gerente», dizem os tucanos . 
  Relações perigosas  
 O principal foco do conflito de Ciro Gomes com a equipe econômica é Clóvis Carvalho . 
 Com pavio tão curto quanto o de Ciro, Carvalho costuma responder soco na mesa com soco na mesa . 
 A subida do ar quente também age nas nuvens de chuva favorecendo a precipitação . 
 As frentes frias geralmente se desfazem sobre o mar . 
  INTERDIÇÃO PIORA IDA PARA O GUARUJÁ  
  Estreitamento de pista deve parar Piaçaguera; Operação Descida é confirmada para hoje às 10h (Da Reportagem Local)  
 Quem escolheu as praias do Guarujá (87 km a sudeste de São Paulo) para passar o Carnaval pode se preparar para uma viagem complicada . 
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) prevê congestionamentos na rodovia Piaçaguera-Guarujá, na altura do km 71,5, devido a um estreitamento de pista provocado por deslizamento de terras . 
  MINAS GERAIS; SP LITORALl; SP INTERIOR  
  Minas Gerais 1  
 A Secretaria Estadual da Educação envia, entre 3 e 7 de janeiro, correspondência para as famílias que fizeram o cadastramento escolar indicando as escolas municipais ou estaduais nas quais os candidatos da 2.ª à 8.ª séries do 1º. grau devem ser matriculadas em 94 . 
  Minas Gerais 2  
 Quem não receber a comunicação da Secretaria da Educação até 7 de janeiro deve comparecer à agência dos Correios onde foi feito o cadastramento e localizar a escola . 
 A matrícula será feita entre 10 e 17 de janeiro . 
 São oito os seguranças que formam a equipe de Quércia . 
 Eles se dividem em grupos de quatro . 
 Por razões estratégicas, periodicamente a composição desses grupos é alterada . 
 Esses seguranças acompanham o peemedebista desde o período em que Quércia ocupou o Palácio dos Bandeirantes, sede do governo paulista . 
 Bunce aponta quatro principais fatores que levam as companhias às aquisições e joint ventures: 
 1 -- Razões estratégicas: empresas interessadas em agregar um ou mais produtos afins no ramo em que atuam e que tenham sinergia com seus canais de distribuição e estrutura administrativa, viabilizando a ampliação do faturamento sem aumento de custos na mesma proporção . 
 Organizados fora de São Paulo, principalmente no Centro-Oeste, os 10 pregões procuraram abrir um novo mercado junto aos pecuaristas . 
 Esta estratégia de marketing usada pelos criadores de mangalarga visa espalhar as vendas no Cerrado, onde a pecuária de corte brasileira está em maior desenvolvimento . 
 Desde o último aumento de 93, em 29 de dezembro, a gasolina subiu 649%; o álcool, 655% e o diesel, 652% . 
 No mesmo período a URV foi corrigida em 698% e a Ufir, em 686% . 
 Derrubar a forte marcação é o grande desafio do meio-campo do Palmeiras, que ambiciona eliminar o excesso de individualismo e ser veloz e combativo . 
  ``Como o adversário vai montar uma muralha, o time deverá se movimentar muito para não ficar encurralado, tocando a bola para o  
 lado'', avalia o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 «Eles sabem usar bem as pontas e lançar rápido na área, onde o centroavante Sílvio sempre está bem posicionado.» 
  Não recomendo ao Jô Soares  
  CARLOS HEITOR CONY  
  Colunista da Folha  
 Se não tivesse certeza de que o Trem de Prata passaria a noite rodando sobre os velhos trilhos da Central do Brasil, se, em vez daquilo que os portugueses chamam de «comboio», fosse um avião, eu não teria embarcado . 
 Os vagões, agora reformados, são os mesmos de 40 anos atrás . 
 Estão combalidos, apesar do esforço em atualizá-los: mas tudo funcionou, até a água quente para um banho complicado no pequenino lavatório da cabine . 
 Culpa de JK: valorizou a rodovia e esqueceu a ferrovia . 
 Não adianta colocar trens modernos sobre um leito antiquado fazendo um trajeto que tem mais curvas que retas . 
 Mesmo assim, valeu a experiência de ressuscitar um trem dito de luxo para ligar as duas cidades que apesar de paulistas e cariocas não quererem estão se tornando uma só . 
 Como alternativa da Ponte Aérea, é problemático: falta o «timing» . 
 O sujeito sai por volta das 21 horas, chega às seis e meia . 
 Encontra São Paulo ou o Rio fechados, bancos, repartições e lojas só abrirão mais tarde . 
 Fazer o que? 
 O reitor anunciou também projetos de recuperação da infra-estrutura da Cidade Universitária, em São Paulo, que incluem reurbanização do campus . 
 Os recursos para a reurbanização do campus, orçados de R$ 2 milhões a R$ 3 milhões, também estão sendo negociados com empresas privadas . 
  Entidade pode questionar  
  Da Reportagem Local  
 A cobrança da contribuição previdenciária para as empresas agro-industriais poderá ser questionada no Supremo Tribunal Federal . 
 O diretor do Departamento Jurídico da Sadia Concórdia, Pedrinho Antonio Furlan, informou que a União Brasileira de Avicultura está estudando o assunto . 
 A maior demanda por dólares permitiria que a cotação parasse de cair ou até se recuperasse ligeiramente, sem a necessidade de o Banco Central intervir no mercado de câmbio como comprador (emitindo reais) . 
 Hoje, o CMN (Conselho Monetário Nacional) deverá aprovar pelo menos duas medidas neste sentido: a ampliação do prazo para compra de dólares por importadores e devedores em dólar e a criação de um fundo de investimento em títulos da dívida externa . 
 Os dois times ainda não venceram no Brasileiro . 
  CRICIÚMA 1  
 Roberto; Sandro, Vilmar, Wilson e Gilvan; Nenê, Paulo da Pinta, Betinho e Miranda (Daniel); Mauricinho (Jairo Lenzi) e Soares . 
 Cerca de 2.500 professores que realizam um congresso em Araçatuba, interior de São Paulo, prometem realizar uma marcha lá . 
 No Rio, uma manifestação está marcada às 17h30 na Candelária . 
 A criança também pode montar suas cruzadas . 
 Há ainda um jogo da memória: o programa apresenta a palavra e a apaga para que a criança escreva . 
 «Ortografando» traz mil palavras e permite ao usuário criar jogos com suas próprias palavras . 
 Estará à venda em outubro . 
  (MEyM) ONDE ENCONTRAR  
 MELANIE GRUNKRAUT: tel. (011) 258-206 
  94 pode não ser 90  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O fato de Mário Covas (PSDB) ter saído na frente tanto na campanha estadual de 90 como na de 94 parece ser encarado como uma espécie de determinismo histórico por seus adversários . 
 Ou seja, se saiu na frente em 90 e despencou a ponto de ficar fora do segundo turno, vai ocorrer em 94 a mesma coisa . 
 A comparação pode ser equivocada . 
 Pelo menos dois fatores tornam 94 bem diferente de 90 . 
 Foi a gota d`água . 
 Globo e Bandeirantes, únicas emissoras brasileiras que exibiam os amistosos, tinham como anunciantes a Kaiser e a Antarctica, respectivamente . 
 Sem comprar cotas de patrocínio, a Brahma monopolizou as transmissões e apareceu mais que as concorrentes . 
 As notícias continuam sombrias e falta dinheiro novo nas Bolsas . 
 O mercado está oscilando embalado nas notícias políticas . 
 Ontem, o índice Bovespa caiu 4,4% com a declaração do presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), de que se até amanhã nada for votado pelo Congresso revisor, ele irá propor antecipação do fim do processo de revisão constitucional previsto para 31 de maio . 
 17 de dezembro de 1983 -- Discoteca Alcalá 20, em Madri (Espanha): 82 mortos e 22 feridos . 
 14 de janeiro de 1990 -- Discoteca Flying, em Zaragoza (Espanha): 43 mortos e 3 feridos . 
 25 de março de 1990 -- Incêndio criminoso na boate Happy Land, em Nova York (EUA): 87 mortos . 
 «Por essa razão não vamos demitir», afirma . 
 A Mallory tem 80 mil ventiladores em estoque, o equivalente a um mês de produção . 
 «É um volume até que normal para esta época do ano» . 
 Para ele, a empresa pára quando os fabricantes de eletrodomésticos pararem . 
 Mais negócios: o Orlando renovou o contrato do pivô Tree Rollins e acertou com quatro novatos, todos vindos de seus campos de treinamentos . 
 São eles: os armadores Greg Brown e Dirk Surles e os alas Derrick Chevious e Marcus Stokes . 
 Negócios que podem acontecer: o ala Cedric Ceballos, dos Suns, pode ir para os Lakers em troca do primeiro «draft» do time de Los Angeles no ano que vem; o armador Harold Miner, o «Baby Jordan», que não se dá com o técnico Kevin Loughery, pode deixar o Miami Heat e ir para o Portland em troca do também armador Clyde Drexler, ouro com o «Dream Team» em Barcelona/92 . 
  VANTAGENS E DESVANTAGENS DOS INDEXADORES MAIS USADOS  
  Na correção de contratos de compra e venda de imóveis  
  INCC (Índice Nacional de Custo da Construção)  
  Quem calcula: FGV (Fundação Getúlio Vargas)  
  O que informa: a variação média dos preços de uma cesta de materiais de construção e da mão-de-obra  
  Onde é feita coleta de dados: nas grandes capitais, entre elas São Paulo e Rio de Janeiro  
 Vantagens: reflete a variação média dos custos das construtoras na fase de obras do imóvel . 
  Oferece maior credibilidade por ser calculado pela FGV  
 Desvantagens: nos meses de dissídio coletivo dos trabalhadores da construção civil, o índice dá saltos e geralmente fica acima da inflação medida no período . 
 Por isso, cria dificuldades para que o comprador do imóvel planeje a variação das prestações . 
  Preço do sucesso  
 O PNBE engrossa o coro dos que acham que os preços dos oligopólios são o calcanhar-de-Aquiles do Plano FHC . 
 Emerson Kapaz leva a preocupação, na quinta-feira, à comissão parlamentar que analisa a MP da URV . 
  TIROTEIO  
 Do deputado José Aníbal (PSDB-SP), sobre a ironia de Paulo Maluf, que comparou FHC ao escritor peruano Vargas Llosa, derrotado na eleição de seu país: 
 É melhor ser candidato a Vargas Llosa do que a Fujimori . 
  Supermercados estão na mira da Receita  
  Empresas do setor e construtoras não pagaram Cofins no trimestre ou recolheram quantia simbólica, diz Osiris  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os supermercados e as construtoras vão ser alvo de uma fiscalização especial por parte da Receita Federal, anunciou ontem o secretário Osiris Lopes Filho . 
 Segundo ele, nos dois setores há empresas que não pagaram nada ou apenas quantias simbólicas de Cofins (Contribuição ao Financiamento da Seguridade Social) no último trimestre . 
  Alimentos gordurosos  
 As gorduras são mais difíceis de serem «quebradas» pelas enzimas digestivas e retardam o esvaziamento do estômago . 
 A pessoa fica com sensação de peso e desconforto . 
  DOMINGO  
  Prince abre novo «Hollywood»  
 Além dos shows gravados ao vivo, o novo «Hollywood Rock In Concert» traz agora reportagens com bastidores das gravações, agenda e comportamento dos fãs . 
 Na estréia, o show «The Beautiful Experience», do megastar Prince . 
 HOLLYWOOD ROCK -- Bandeirantes, 21h . 
  ÁFRICA  
  África do Sul quer sediar Copa de 2006  
 O país confirmou, em carta enviada à Fifa, o interesse de sediar o Mundial . 
  RALI  
 Jovem de 14 anos morre atropelado 
 Tal atitude coletiva não corresponderia às exigências de um país que precisa recobrar o desenvolvimento para superar a miséria . 
 Nada mais cego à importância da cultura para o desenvolvimento econômico . 
 O incômodo que sempre me causou essa visão dogmática tornou-se reflexão a partir de leituras recentes sobre os processos de desagregação dos Estados nacionais e suas implicações para o desenvolvimento econômico . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Abertura e eficiência  
 Concluída em abril deste ano depois de sete anos de difíceis negociações, a Rodada Uruguai do Gatt (o maior pacto de liberalização comercial da história) passa agora, em relação ao Brasil, por uma nova e crucial etapa . 
 O acordo tem de ser aprovado pelo Congresso . 
 O Parlamento brasileiro nunca se destacou pela agilidade, problema que se agrava sobremaneira num momento pré-eleitoral, quando os congressistas levam seu absenteísmo ao apogeu . 
 Exatamente por isso é que se faz necessário ressaltar a importância de que os acordos da Rodada Uruguai sejam examinados com urgência . 
 São acertos que devem injetar mais de US$ 200 bilhões ao ano na economia mundial, graças à ampliação do comércio . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Fenit começa amanhã no Anhembi e vendas devem atingir US$ 5 bi  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 Começa amanhã no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, em São Paulo, a 43ª Fenit -- Feira Internacional da Indústria Têxtil . 
 Em clima de indefinição provocado pelas incertezas que rondam o consumo com a chegada do real, os 650 expositores da Fenit mostram a lojistas de todo o país a moda primavera-verão, que estará nas vitrines a partir de setembro . 
 Na quarta-feira, o STF (Supremo Tribunal Federal) sepultou a intenção do ex-presidente de concorrer por um micropartido, quando decidiu não abrir novo prazo para a filiações partidárias dos candidatos . 
 «Nós do PSDB do Maranhão é que perdemos com essa decisão do STF», disse o deputado Jaime Santana (PSDB-MA), naquela noite, em jantar no restaurante Piantella, de Brasília . 
 Ele apóia o candidato do PPR, Epitácio Cafeteira . 
 Mais: o estilista estende seu inverno de vestidos feitos de casimira (originalmente material para ternos masculinos) neste verão, baseado no mesmo conceito, em abusados vestidos os curtos são daqueles que param o trânsito . 
 O melhor: a construção das alças; o corte objetivo e a intimidade com o tecido . 
 Versolato desconcerta com a sofisticação de sua simplicidade e mostra que pode crescer . 
  Chanel  
 Karl Lagerfeld fez para a maison Chanel o desfilão que praticamente encerra a jornada de lançamentos (hoje são os seis últimos, os menos esperados) . 
 Se não chegou a inovar muito, tem o mérito de ter criado um dos vestidos que vai marcar esta temporada de muitos vestidos: com saias em fendas que deixam à vista (na frente ou dos lados) uma pontinha do underwear, que por sua vez, também marca forte presença na coleção, como base de vestidos e na estrutura de corselets . 
 Destaques: as transparências em preto (clássico de Lagerfeld) e o suave retrô dos biquíni tipo Betty Page, bem pin-up, ou dos looks básicos, em preto, usados com turbante e pérolas . 
 Mas o delírio dos fotógrafos foi mesmo no começo: o que é Naomi Campbell em biquíni fio dental? 
 Os arrozeiros querem também a redução dos tributos . 
 Barreto afirma que 37,01% do preço final do arroz é imposto . 
 Isto significa que dos R$ 0,55 pagos pelo consumidor por um quilo do produto, R$ 0,20 vão para os cofres públicos . 
 «Precisamos também de uma política agrícola com regras claras, pois até agora iniciamos a plantação com certas normas e colhemos com outras», afirma Barreto . 
  Uma versão maior foi batizada LCT («T» de tanque) capaz de transportar até três veículos blindados  
 7. Soldados de infantaria eram armados com rifles e submetralhadoras, além de carregar mochilas com munição, água, ração, estojo de primeiros socorros, pá para cavar trincheiras e baioneta . 
 O rifle padrão britânico era o Lee Enfield, o americano era o Garand . 
  Mas para combate aproximado as submetralhadoras, capazes de disparar dezenas de tiros por segundo, eram mais procuradas  
 8. Embarcação leva tanque britânico Cromwell à praia . 
 O Cromwell era um bom exemplo do obstoleto tipo de tanque britânico da época . 
 Relativamente leve, pouco blindado e armado com um canhão inferior aos dos tanques alemães . 
 O canhão de calibre 75 mm do Cromwell podia penetrar, a 2 km de distância, 47 mm de couraça . 
 Já um canhão alemão do mesmo calibre do tanque Panther (Pantera) podia a esta distância perfurar 100 mm de metal . 
  Setor elétrico avança nas Bolsas  
  Participação da Telebrás no índice Bovespa se reduz e crescem as de Eletrobrás e Cemig  
  MARIO ROCHA  
  RODNEY VERGILI  
  Da Reportagem Local  
 As ações da Telebrás PN deixaram de dominar de maneira absoluta o pregão da Bolsa de Valores de São Paulo . 
 Os investidores descobriram os papéis do setor elétrico que, aos poucos, vêm ganhando espaço nos negócios . 
 O efeito já pode ser constatado na composição do índice Bovespa, que reúne os 54 papéis mais negociados na Bolsa paulista . 
 As ações da Telebrás PN participavam com 50,471% da carteira teórica do índice Bovespa de setembro a dezembro de 1993 . 
 A participação da Telebrás PN caiu para 43,948% na nova carteira para o período de janeiro a abril de 1994 . 
 A associação já marcou uma reunião para debater a questão com deputados no sábado dia 11, no Sinpro (Sindicato dos Professores), em São Paulo . 
 A medida defendida pela Aipa é conversão dos valores em URV pela média de novembro a fevereiro sem o reajuste de março concedido aos professores em São Paulo . 
 Isso baixaria os preços em cerca de 15% em relação ao que ficariam se a MP for aprovada . 
 Não esqueça de colocar o nome completo, idade, endereço e telefone . 
 A pílula não é para todos, ROSELY SAYÃO . 
  Bellosguardo preserva boa mesa italiana  
  A cantina de Moema é forte concorrente às similares do Bexiga ao manter a cozinha e o espírito peninsular  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 O espírito das velhas cantinas paulistanas, mais frequentes na zona Leste da cidade ou no bairro do Bexiga, tem um legítimo representante em Moema a cantina Bellosguardo . 
 É de fato o espírito que está lá, já que a paisagem (do bairro e da casa) não são os mesmos . 
 À mesa, porém, não restam dúvidas sobre sua origem . 
 Estas origens são longínquas, embora o Bellosguardo tenha sido fundado há apenas nove anos . 
 Mas seus fundadores viram a luz há quase 70, no Sul da Itália, terra ensolarada de cidades como Napoli e Bellosguardo . 
 «Ele pode dizer o que quiser antes do jogo . 
 Não temos medo de ninguém . 
 Quem tem medo não está bem psicologicamente», disse . 
 Ele acha que a classificação para a segunda fase estará garantida com uma vitória e um empate: 
 «Mas não sei quem vamos vencer e com quem vamos empatar» . 
 A única diferença entre o esquema sul-africano e o que Lula defendeu ontem está na abragência . 
 Na África do Sul, a própria Constituição interina obrigou à formação de um governo de unidade nacional, após as eleições de abril passado . 
 Lula, no entanto, exclui a «direita» de sua eventual coalizão, se vencedor . 
 «No Brasil, setores considerados de direita têm pouco a contribuir no processo de construção da cidadania», afirmou . 
  Estímulo às demissões  
  Clóvis Rossi  
 PRAGA O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso trabalha com duas hipóteses absolutamente contrapostas para eliminar um eventual excesso de funcionários públicos: ou pela via traumática ou pelo caminho suave . 
 A primeira fórmula é a clássica: demissões feitas de cima para baixo . 
 FHC suspeita que o número de funcionários não protegidos pela estabilidade (e, portanto, sujeitos à demissão) é muito maior do que indica a sabedoria convencional . 
 Os investimentos em pesquisa das empresas americanas, por exemplo, diminuíram em 1993 e vão continuar caindo este ano e em 1995 . 
 Na maioria delas, as pesquisas básicas e de novos produtos perderam a prioridade para a de aumento da produtividade . 
 Na área de despesas de capital, o cenário é similar: investir para aumentar margens de lucro se tornou mais importante do que investir para fazer crescer vendas . 
 O déficit da balança comercial americana continua aumentando . 
 O déficit público, embora Clinton diga que vá diminuir este ano e no seguinte, crescerá nos seguintes e muita gente duvida que mesmo a curto prazo se consiga algum resultado significativo depois que as despesas do novo plano de saúde, ainda não calculadas, começarem a ser feitas . 
 A inflação parece sob controle, mas o receio de que estoure é tamanho que o banco central já aumentou as taxas de juros para se precaver contra ela . 
 Em suma: a economia dos EUA começou 1994 com as melhores perspectivas dos últimos cinco anos . 
 Mas ninguém de bom senso espera grandes resultados dela no futuro imediato . 
 Para este ano, por exemplo, na opinião da maioria, se o crescimento do PNB for igual ao de 1993 já terá sido muito bom . 
 Segundo a Receita Federal, a renúncia em 1994 é de R$ 4,7 bilhões . 
 Em 1995, deve atingir R$ 7 bilhões, 11% do que o governo pretende arrecadar em impostos . 
 O Sudeste ficou no ano passado com 45,8% de toda a renúncia fiscal . 
 O Nordeste ficou com 9,6% e o Norte, com 38,8%, o maior subsídio per capita do país . 
 Coberturas de despesas hospitalares, odontológicas e farmacêuticas, incluídas em todos os cartões, não variam apenas em relação aos valores máximos . 
 Há dois tipos de cobertura: um acumulativo, em que os gastos com ocorrências médicas vão se somando durante o período da viagem (caso do Isis), e outro que considera o montante da cobertura válido para cada ocorrência ou evento (caso dos demais) . 
  Franchising internacional não é para amador  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Na última viagem aos EUA, com os alunos da Franchising University, uma das empresas que visitamos foi a AFC America's Favorite Chicken, de Atlanta, franqueadora de dois «conceitos» de restaurante especializados em pratos à base de frango: o Popeyes e o Church's . 
 Foi uma grande lição saber das dificuldades que a empresa vem enfrentando na expansão internacional da rede Church's . 
 Quando decidiu entrar no mercado da Arábia Saudita, constatou que sua comida era muito bem aceita, mas que seria preciso adotar outra marca, pois lá não se pode usar a palavra igreja (church, em inglês) para dar nome a um restaurante . 
 Mesmo que a palavra esteja escrita em outra língua e, pior ainda, que o nome nada tenha a ver com igreja, mas sim com o sobrenome do fundador, um texano chamado Mr. Church . 
 Karol sente-se duplamente humilhado: «onde está a igualdade? 
 É porque não falo francês que vocês não me querem escutar?», reclama em alto polonês . 
 Sua amada Dominique (interpretada pela atriz Julie Delphy) completa o golpe: revela querer o divórcio pelo fato de Karol ter sido incapaz de consumar sexualmente o casamento . 
 Karol sai arrasado: sem mulher, sem emprego, sem abrigo . 
  Sutil gigante  
 Kieslowski rompe então todas as expectativas . 
 Assume desde então um tom tragicômico muito similar ao do último espisódio do «'Decálogo», aquele em que se disputa uma milionária herança em selos . 
 Não por coincidência, Zamachowski, um misto de Woody Allen e Peter Sellers, é o protagonista de ambos . 
 «Branco» passa a ser a surreal fábula de sua vingança, que naturalmente vai se dar em solo polonês . 
 A pátria da «liberdade, igualdade e fraternidade» não é mais uma arena justa . 
 Caem negócios com usados em julho; preços aumentam 5,7% . 
 Os preços dos carros usados vendidos no Estado de São Paulo subiram 5,7% em julho, abaixo dos 6,08% registrados pelo IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor do real) . 
 O dado foi apurado pela Assovest e Sindiauto, entidades representativas dos revendedores de veículos usados em São Paulo . 
 Na Itália, premiê Silvio Berlusconi gerou uma crise ao tentar reduzir o poder dos juízes . 
  (AFt)  
 Portanto o conhecimento do texto constitucional, a vigilância da imprensa e o controle recíproco dos três Poderes constituem outro fator poderoso para moralizar o processo orçamentário . 
 Por fim, a revisão da Constituição pode aperfeiçoar as condições constitucionais de controle e planejamento dos gastos públicos . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
  Ações sistemáticas e planejadas  
 . 
  Estabilidade dos processos erotinas  
 . 
 Segundo Lima, os próprios médicos do Memorial Hospital ficaram surpresos com a evolução do quadro clínico de Pedro . 
 Leopoldo Collor, irmão que também estava brigado com Pedro e um dos alvos de suas denúncias, ligou anteontem à noite para se informar sobre seu estado de saúde . 
 Falou com a mãe de Tereza . 
 «Um dos atributos das novas chefias é tratar os conflitos com maturidade e ser mediador do crescimento das pessoas com quem trabalham», completa ele . 
 A Shell, por exemplo, faz cursos sobre administração de conflitos interpessoais há dez anos . 
 Mais de cem profissionais já passaram por esse tipo de treinamento . 
  Maradona, sobre a dificuldade de ver gols pela TV  
  Nas condições em que ele está, eu não poderia pôr Maradona no time do River  
  Daniel Passarella, técnico do River Plate da Argentina  
 Não há beleza em seu jogo, mas sim eficiência . 
  César Menotti, sobre a Argentina, da qual foi técnico  
 Os noruegueses são mais altos e fortes, mas os mexicanos são mais bonitos . 
 Os estudantes informaram que a MP exigirá devolução do dinheiro cobrado a mais, com desconto na mensalidade de julho . 
 O Ministério da Fazenda havia proposto conversão pela média de fevereiro a maio . 
 Esta fórmula não deveria assegurar redução do valor da mensalidade, porque embutiria aumento após dissídio dos professores, em março . 
 «Mas para cavar um poço vertical, o serviço vai acabar sendo feito por um operário, e os outros vão jogar futebol e tomar cerveja», brinca o cientista . 
 O desafio da computação paralela é justamente saber se um problema é semelhante à escavação de uma canaleta ou à de um poço (o chamado grau de paralelismo) . 
 Além do mais, ainda que não ocupando o topo da hierarquia do futebol mundial, a Suécia tem história e o atual time é composto por vários jogadores de classe internacional, que atuam nos centros mais desenvolvidos da Europa . 
 Logo, o placar não espelha o pessimismo que parece ter-se apossado de todos nós, ao fim do jogo . 
 Na verdade, nada disso me anima nem me deprime . 
 Nem as estatísticas positivas, nem o placar envergonhado de 1 a 1 com a Suécia . 
 O que me incomoda é saber que não temos nenhuma outra alternativa engatilhada, caso falhe o projeto de Parreira, esse de jogar fechadinho, esperando a hora de golpear o adversário, uma ou duas vezes, ao longo da partida . 
 É essa escassez de perspectivas que me deixa preocupado . 
 Ele foi preso . 
 Havia US$ 1 milhão na mala do chinês . 
 Ele ficou só uma hora e meia na delegacia . 
 Não teve inquérito . 
 Os policiais levaram o chinês ao aeroporto . 
 Dois dias depois, o Eduardo Gobbetti comprou um Omega Suprema, o Bicudo, um Logus, o Gilberto, um Escort XR-3 e o Brunetti, um Santana Quantum." 
 O presidente norte-americano, Bill Clinton, disse: 
 «Eu espero que a visita mostre que a paz pode ser alcançada e que coisa boa ela pode ser . 
 Ela é uma recompensa aos esforços pela paz no Oriente Médio e um reconhecimento à coragem dos israelenses e dos palestinos e seus líderes, Arafat e Rabin.» 
 Arafat iria dormir ontem no Palestine Hotel, em Gaza . 
 Ele deve ficar até terça-feira na cidade, fazendo uma visita de um dia a Jericó neste período . 
 Segundo o assessor Nabil Shaat, o estado de Arafat ontem era de «alegria eufórica» . 
 Das dez jogadoras que foram a Santiago (Chile), apenas uma não é de São Paulo . 
 É a pivô (jogadora que atua embaixo da tabela) Michelle Vicentini, 16 (1,86 m), que veio do Paraná, onde treina na escola . 
  Maquetes crescem com mercado imobiliário  
  Trabalhos são vendidos por até US$ 15 mil e podem ser também usados em projetos educacionais e artísticos  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Free-lance para a Folha  
 Maquetes são como «bolas de cristal» que antecipam, de forma tridimensional, edifícios, parques, usinas, cenários, projetos educacionais e culturais e os mais variados tipos de produtos . 
 Seu grande filão é o mercado imobiliário, que, quando aquecido como está ocorrendo este ano, agita freneticamente os artesãos das oficinas . 
 Maquetes de prédios e conjuntos residenciais respondem por mais de 80% dos pedidos e são as mais bem pagas . 
 Uma maquete simples, de um prédio de 20 andares, por exemplo, pode custar entre US$ 4.000 e US$ 7.000 . 
 É o típico investimento de quem busca um refúgio fácil de revender, se tudo der certo, ou levar para o exterior, se não der . 
 Parte dos brancos prega um «Volkstaat» (um Estado só para eles) . 
 Mandela acenou com plebiscito sobre a questão . 
 Ele escolheu fundo de commodities, caderneta de poupança e CDBs (Certificados de Depósito Bancário) . 
 As diferenças de rentabilidade entre as três aplicações foram pouco significativas durante o período do investimento . 
 Em todos esses Estados, menos no Maranhão, Lula obteve votação superior à sua média nacional . 
 Também ficou acima da média na Bahia e em Pernambuco . 
 Difícil é encontrar algum traço de ligação que justifique um bom desempenho em Estados tão diferentes, geograficamente e também no comportamento do PT . 
  PARA O TOM  
 «A música que eu faço é para ele . 
 Tudo que fiz é para ele.» 
 Chico Buarque, cantor e compositor, no enterro de Tom Jobim, ontem na Folha . 
 O técnico Ênio Vecchi disse que os jogos servem para que a seleção corrija erros e se prepare para o Campeonato Mundial, programado para o período de 4 a 14 de agosto, em Toronto, no Canadá . 
 Vecchi afirmou que a seleção brasileira está com apenas 30% do preparo necessário o Mundial . 
 O livro de Robbins é repleto de referências esotéricas (que não estão no filme) e tem uma narrativa um pouco confusa . 
 Gus Van Sant conta a história de maneira direta, concisa e compreensível . 
 A música, da cantora e compositora k.d . 
 lang, é sensacional . 
 Keanu Reeves (que trabalhou com River Phoenix em «Garotos de Programa») tem uma pequena participação, no papel de um índio Mohawk que vive em Manhattan . 
 «Até as Vaqueiras Ficam Tristes» entra em cartaz nos EUA no dia 20 de maio em mais de 400 cinemas . 
 No Brasil, a estréia será no segundo semestre . 
  NOS 40, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 A televisão sempre trata com a maior boa vontade qualquer plano contra a inflação . 
 Não é diferente, agora . 
 Ontem mesmo, os noticiários procuravam apresentar como demônios eleitoreiros os parlamentares que estavam resistindo à aprovação cega do plano FHC . 
 Por exemplo, nas televisões, sublinhando a insinuação do relator da comissão que estuda as medidas, de que seus colegas voltaram-se contra o programa só depois que o ministro anunciou a candidatura . 
 As sensações vão voltando até Odilon dizer que havia sentido desejo sexual ao ver uma novela . 
 Fala que está aprendendo a flertar com garotas, vai melhorando até o tratamento ser encerrado . 
  O cheio  
 Vanderlei diz que as pessoas tendem a ver os objetos relacionais de Lygia Clark como misteriosos . 
 Mas ele tem uma explicação para casos como o de Odilon, que encontrou na obra da própria artista . 
 MOVIE AWARDS 94 MTV, 20h . 
  SABADO  
  Hancock toca no «Free Jazz»  
 O «Free Jazz in Concert» da Bandeirantes é dedicado a quatro pianistas de jazz contemporâneos . 
 O programa destaca Herbie Hancock (foto) interpretando clássicos de Cole Porter, Chick Corea, George Duke e Joe Sample, tocando, respectivamente, «Just One of Those Things», «Snapshot», «Speak Low» e «Cannery Row» . 
 Ontem, antes de entrar no Carrefour, na marginal Pinheiros, Bayer já tinha passado no Grande Giro, um supermercado perto da sua casa em Santo Amaro, zona sul . 
 «Vou levar só o necessário . 
 De agora em diante não farei estoques porque os preços devem ficar estáveis», disse Bayer . 
  Banco Central afrouxa controle da moeda  
  Prazo do compulsório dos bancos foi ampliado para reduzir problemas de caixa das instituições estaduais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central deu ontem mais prazo para os bancos completarem o recolhimento de 30% de seus recursos em depósitos a prazo CDBs e outras modalidades de aplicações financeiras . 
 A medida teve o objetivo de afrouxar o controle da moeda em circulação, que vinha gerando problemas para os bancos, especialmente os estaduais . 
 O prazo para recolhimento foi prorrogado do dia 7 para 28 de outubro . 
  Químicos fazem carreata em SP e lançam campanha unificada  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 Com cerca de 70 carros, quatro caminhões de som e um ônibus, os químicos de São Paulo fizeram ontem uma carreata para desencadear a campanha salarial unificada . 
 «Fizemos também atos nas portas de fábrica para sensibilizar os trabalhadores sobre o eixo central da campanha: mais emprego com redução da jornada de trabalho», disse Remigio Todeschini, tesoureiro da CUT e da Confederação Nacional dos Químicos . 
 Desde 1992, suas principais campanhas internacionais, como o filme de animação dos ursos. são criadas pela CAA (Creative Associated Artists), uma agência de Los Angeles (costa oeste dos EUA) . 
 A compra de mídia está centralizada na McCann . 
 O trunfo da Salles é um acordo operacional que mantém com outra agência norte-americana, a DMBB, que cria as campanhas da marca Fanta no México e no mercado hispânico dos EUA . 
 Às 2h30 de ontem, na BA-409, próximo a Serrinha (BA), um caminhão de Conceição do Coité (BA) perdeu o controle e capotou . 
 O motorista Hilton César Guimarães Bacelar e o acompanhante Marcelino Silva morreram . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Estadual, a causa do acidente pode ter sido excesso de velocidade . 
 (Cláudia Varella) 
 O casal era evangélico e frequentava a 1ª Igreja Batista . 
 Os dois foram enterrados ontem pela manhã, no cemitério Senhor da Boa Sentença . 
 A polícia acha que o crime foi premeditado por Sousa . 
 O delegado Getúlio Machado encontrou um bilhete em que Sousa diz que queria viver no paraíso com a sobrinha . 
 Segundo parentes do casal, Sousa namorava Luciana desde o ano passado . 
 Sousa é irmão do pai de Luciana . 
  Perdas em Bolsas podem ser compensadas  
 22) Em 1993 negociei ações em Bolsas de Valores, tendo apurado resultados positivos em alguns meses, e negativos em outros . 
 Posso compensar, nos meses seguintes ao de apuração, esses resultados negativos? 
 Sim . 
 Preencha o anexo «Resumo de Apuração de Ganhos em Renda Variável», o qual já prevê a compensação destes prejuízos . 
 Aproveitando a crise na candidatura tucana, Lula e o PT pretendem explorar também a suposta «falta de autoridade» de FHC na escolha de seu novo vice . 
 «Enquanto eu tive autoridade para escolher meu vice, parece que o PFL empurrou na garganta do meu adversário o que há de mais forte em termos de atraso», disse . 
  Governo seguiu as diretrizes de Collor  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Embora repudie a herança do governo Collor, o documento «Ordem na Casa» elaborado para louvar realizações do governo Itamar cita uma série de medidas econômicas cuja responsabilidade é daquela administração . 
 As «conquistas» relacionadas no documento deixam claro que o governo Itamar, pelo menos na política econômica, seguiu algumas das diretrizes traçadas por seu antecessor . 
 A estratégia considera as oportunidades e ameaças no mercado, os pontos fracos e fortes . 
 Se a organização elaborar bem seu planejamento e conseguir implementá-lo, terá vantagem competitiva para chegar ao sucesso . 
 «O fato de se ter colaboração com um país importante não reduz nossa soberania», avisa FHC desde já . 
 O que transforma o narcotráfico em ponto da agenda presidencial é o Rio de Janeiro . 
 Explico: a visão que FHC tem do problema da violência no Rio é a de que a origem maior da questão está longe do Rio . 
 Está no crime organizado, que por sua vez tem no narcotráfico uma de suas principais fontes de rendimento . 
 O pagamento à Paris-Rio, segundo a ECT, foi feito por intermédio do cheque número 534.338, do Banco do Brasil, no valor de CR$ 10.295.198 (referente a 8.978 vales postais) e recebido por Edgar de Almeida Cunha . 
 Laurent confirmou que Cunha prestava serviços para sua empresa . 
 A Paris-Rio processa a ECT, na 6ª Vara Federal, pelo suposto extravio dos sedex e por atraso no pagamento (no contrato não existe prazo fixado) e a ECT processa a Paris-Rio por não pagamento de contrato . 
 Todas as candidatas a primeira-dama foram convidadas . 
 Algumas delas, por problemas pessoais, não compareceram . 
 Quando perguntadas pela Folha sobre como reagiriam caso seus filhos manifestassem opção homossexual, as mulheres dos candidatos demonstraram que não gostariam que isso ocorresse em suas casas . 
  Consumo de carne não cai  
  Da Reportagem Local  
 O consumo de carne se mantém estável apesar do apelo do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, para a população comprar menos . 
 Neste período de entressafra, quando os preços da carne aumentam muito, historicamente as vendas caem . 
  Nasce a segunda filha de Chico Anysio e Zélia  
 Nasceu à 1h48 de ontem, na clínica São Vicente, na Gávea (zona sul do Rio), Vitória Cardoso de Mello de Oliveira Paula, filha do humorista Chico Anysio e da ex-ministra da economia Zélia Cardoso de Mello (foto) . 
 Com 3 kg e 48 cm de comprimento, Vitória nasceu duas semanas antes do previsto pelos médicos . 
 Vitória é a segunda filha do casal . 
  O NÚMERO  
 11...presos condenados por assalto a mão armada fugiram ontem da 20ª Delegacia de Polícia, no Grajaú (zona norte do Rio) . 
 De acordo com o delegado Antônio Hora, os presos serraram as grades de uma das celas e escaparam pelo solário e pelo pátio interno da delegacia . 
 A fuga ocorreu às 4h50 . 
 Folha Então as noites gays são realmente as melhores? 
 Knuckles Sem dúvida . 
 O público é mais eclético e vem para ouvir e dançar boa música . 
 Não existe tensão nem brigas, como nos clubes de rap . 
 Opções como estas evitam a ociosidade das máquinas . 
 Devido ao pequeno porte das propriedades locais, uma colheitadeira não trabalha mais de 20 dias por safra . 
 Apesar deste perfil, a região de Santa Rosa é responsável hoje pela produção de 1,5 milhão de toneladas de soja por ano . 
 Isto representa mais de 25% do total produzido pelo Rio Grande do Sul, que deve atingir no período 93/94 seis milhões de t . 
  Música de Cabo Verde chega ao Brasil  
  Os Tubarões e Bau tocam no Sesc Pompéia e mostram por que o som cabo-verdiano está em moda na Europa  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Show: Os Tubarões e Bau  
  Músicos: Bau (cavaquinho e violino) e Os Tubarões: Ildo Lobo (voz), Zeca Couto (teclados), Mário Bettencourt (viola baixo), Israel Silva (viola solo), Jorge Lima (voz e percussão), Domingos Fernandes (sax) e Alcides Gonçalves (bateria)  
  Quando: hoje, terça, quarta e quinta-feiras, às 21h  
 Onde: Praia do Boqueirão (Santos, só hoje); Choperia do Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 011/864-8544), de terça a quinta  
  Quanto: de CR$ 600 (comerciários e estudantes) a CR$ 1.200 (visitantes)  
 A partir de hoje o público brasileiro vai saber o que significa morna, funaná e coladeira . 
 Os sons do Cabo Verde começam a ser ouvidos mais sistematicamente no Brasil com o show do septeto Os Tubarões e do instrumentista Bau . 
 Eles tocam hoje em Santos de terça a quinta em São Paulo . 
 Terça e quarta, das 14 às 18h, fazem workshop nas Oficinas Culturais Oswald de Andrade, com entrada franca . 
  VESÚVIO PODE MATAR 1 MILHÃO EM MINUTOS (Das agências internacionais)  
 Uma erupção de média ou grande proporção no monte Vesúvio, a cerca de 10 km de Nápoles (sul da Itália), poderia atingir uma área habitada por cerca de 1 milhão de pessoas em apenas 15 minutos . 
 A erupção causaria destruição total em uma região de 7 km em torno do vulcão . 
 Cientistas dos EUA e da Itália divulgaram esses resultados na edição de 10 de fevereiro da revista britânica «Nature» . 
 Flavio Dobran, da Universidade de Nova York, e pesquisadores de Roma e de Pisa estudaram as consequências de uma possível erupção do Vesúvio através de simulações feitas com modelos em computadores . 
 Esses modelos levaram em conta o comportamento e a distribuição dos produtos das erupções anteriores do vulcão, além da temperatura e pressão prováveis do magma ao subir . 
 Também foi considerado o tamanho da «chaminé» através da qual o magma sobe . 
 Munhoz criticou o levantamento do Datafolha . 
 «As pesquisas que tenho indicam a possibilidade de disputarmos o segundo turno», disse o peemedebista . 
 Para Dirceu, «a pesquisa pode até estar certa, mas eu só dou credibilidade à apuração» . 
  (Lucio Vaz e Carlos Magno de Nardi)  
 No Livro de Ester, Hamã, que planeja exterminar todo o povo judeu, é derrotado pelo encanto que exerce Ester sobre o rei . 
 No filme de Spielberg, Schindler, quando entra em cena, já perdeu a batalha para Hitler, que leva adiante seu plano industrial de extermínio . 
 Mesmo assim, Oskar Schindler elegante, rico mas devorado por uma compaixão realmente misteriosa vai usar junto aos oficiais nazistas seu encanto de empresário que sabe subornar com graça e que nunca fala em piedade e, sim, apenas em eficiência . 
 De fato, aos congressistas cabe aprovar um projeto de conversão que não desfigure de tal forma a MP que acabe inviabilizando a sua aplicação . 
 Essa é uma tentação perigosa num momento pré-eleitoral em que muitos olhos se voltam para o voto fácil da demagogia imediatista ou então para a oposição automática em função deste ou aquele cálculo eleitoreiro . 
 Note-se que não se trata aqui de questionar o poder e o dever dos congressistas de apreciar propostas do Executivo e fazer alterações que as aperfeiçoem . 
 É uma de suas funções básicas enquanto representantes da população . 
 Trata-se de alertar contra a demagogia, o eleitoreirismo ou a chantagem . 
 Um sexto título integra o catálogo da RCA dos anos 70 e também está sendo comercializado . 
 Trata-se de «Il Trovatore», de Verdi, com Leontyne Price, a mezzo Fiorenza Cossotto e o tenor espanhol Plácido Domingo em início de carreira . 
 A gravação foi realizada em Londres, em agosto de 1969, com regência de Zubin Mehta . 
 Mais uma vez, Mohr chefiava o estúdio . 
 Até o advento da estereofonia, as óperas eram gravadas em estúdio diretamente no microfone . 
 Assim, as vozes ficavam no mesmo plano, sem diferenças teatrais . 
 A situação de Brito é a mais complicada e comprometedora . 
 Além da confissão, ele foi reconhecido por 12 testemunhas . 
 À época do crime, tinha as mãos machucadas pelo uso de soco-inglês (peça metálica formada por quatro anéis usada para aplicar golpes) . 
 Um empresário chegou a cochilar durante a palestra de Brizola . 
 Logo depois de o almoço estar servido, por volta das 15h, a maioria da platéia foi embora . 
 O debate previsto ficou restrito a quatro perguntas e a platéia a 15 pessoas . 
 No final da manhã, Brizola havia se encontrado com o presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence . 
 Na semana passada, perguntaram a Fernando Henrique sua opinião sobre maconha . 
 Ele se esquivou: 
 «Sobre maconha eu não falo» . 
 Compreensível . 
 Quando era candidato a prefeito em 1985, usaram contra ele entrevista que deu à revista «Playboy», na qual admitia ter experimentado maconha . 
 Seu principal adversário, Jânio Quadros, dizia nos comícios que Fernando Henrique colocaria «maconha na merenda escolar» . 
 A obra deverá ser executada em sistema construtivo convencional, com alvenaria de tijolos de barro e cobertura de laje impermeabilizada, conforme sua solicitação . 
 Os detalhes em tijolo aparente poderão ser executados na fachada, juntamente com a floreira, conforme está indicado no desenho." 
 Associada à Rede Latino-Americana de Produtores Independentes de Arte Contemporânea, a Articultura vem promovendo intercâmbios com a finalidade de integrar os artistas do continente . 
 Com Alvaro Restrepo, quer mostrar à platéia brasileira um coreógrafo que integra as revelações da nova dança internacional . 
 Nascido na cidade de Cartagena das Índias, Restrepo, 37, viveu seis anos em Nova York, onde estudou com Jennifer Muller, Merce Cunningham e na escola de Martha Graham . 
  'O Reencontro' é todo sensual  
  Da Redação  
  Filme: O Reencontro  
 Produção: EUA, 1983, 105 min. 
  Direção: Lwarence Kasdan  
  Onde: Globo, à 1h  
 Hoje em dia, seria um elenco «all star» . 
 Na época, Tom Berenger, Glenn Close, Jeff Goldblum, William Hurt, Kevin Kline, Meg Tilly ainda não eram as celebridades que são hoje . 
 Eu queria dizer ao senhor que sou paranormal e tive uma visão: só uma pessoa que estava naquele palanque chegará à Presidência . 
 E é o senhor, doutor Quércia! 
 O então vice-governador mandou o motorista tocar e não falou mais daquilo . 
 Mas Almino nunca esqueceu . 
  Tucanos de SP e CE concorrem  
  Da Reportagem Local  
 Mantida a tendência de vitória de Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno, o PSDB espera eleger entre 65 a 70 deputados federais . 
 Atualmente, o partido tem 48 deputados . 
 A metade dessa bancada virá de três Estados São Paulo, Ceará e Minas . 
  Brasil  
 Está prevista a apresentação dos filmes em maio de 1995 no Centro Cultural Banco do Brasil, no Rio . 
 Há, ainda, negociações com São Paulo e Salvador . 
 A grande novidade da Bienal deste ano é sua internacionalização . 
 Mais de 500 filmes e vídeos, vindos de 35 países, foram inscritos . 
 Deles, 50 foram selecionados para a competição oficial . 
 Outra novidade é que o público poderá escolher o filme que deseja ver, em monitores instalados no centro Pompidou . 
  Lula explica proposta do PT para aborto  
  Candidato disse aos parlamentares americanos que o partido não defende o casamento de homossexuais  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem no Congresso dos EUA que é contra o aborto mas acha que ele deve ser tratado como assunto de saúde pública pelo Estado . 
 Lula prestou depoimento sobre a Amazônia na Subcomissão do Hemisfério Ocidental da Câmara dos Representantes . 
 Ele foi morto a estocadas de ferro no pátio da penitenciária logo após o início da rebelião . 
 O diretor da penitenciária, capitão PM Hélio Pessoa, afirmou que a morte de Fernandes pode ter sido vingança . 
 O negativo ficou por conta dos empresários que remarcaram o preços no final de junho . 
 Ricupero disse que o problema da falta de troco vai acabar a curto prazo . 
 Ele disse que a Casa da Moeda vai produzir 800 milhões de moedas a mais nos próximos dois meses . 
 Ricupero mostrou aos jornalistas uma moeda espanhola com um furo no meio que poderá ser o modelo da moeda de 25 centavos de reais . 
 Além de glamuroso baile organizado nos moldes do desenho um dos maiores sucessos dos estúdios Disney e hospedagem com desconto para noivos e convivas, é oferecida uma triunfal chegada para a noiva, a bordo da «carruagem da Cinderela» . 
 Podem ser, ainda, incluídos no pacote um banquete preparado pela cozinha dos hotéis Disney, flores, bolo de casamento e presentes para os noivos . 
 De classe semelhante, o Vectra GLS com todos os opcionais, incluindo rádio/toca-fitas e ar-condicionado, pode ser encontrado por cerca de US$ 29,4 mil . 
 Neste preço já está incluso um desconto de 13% oferecido por algumas revendas Chevrolet . 
 Na Renault Cidade Jardim, o Renault 21 Sedan TXE argentino tem desconto de US$ 4,7 mil . 
 É vendido por US$ 25 mil . 
 Também foi em 1904 que Peter Pan apareceu em público pela primeira vez, nos palcos de Londres, onde é reprisado desde então na semana de Natal . 
 Peter Pan, que trouxe fantasia à vida de muita gente, é um mito narcisista que teima em não envelhecer e foge do lugar-comum . 
 Na Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto, por exemplo, o número de formandos caiu de 73 em 1986 para 21 em 1991 e 32 em 1992, sem que houvesse alterações na oferta de vagas (80) . 
 Queda semelhante aconteceu na Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas . 
 A E.G.S. já vendeu 60% dos 168 apartamentos do Condomínio Jardim Prudência, lançado há um mês, na rua Padre Bento Ibanez . 
 São três prédios de sete andares, com apartamentos de dois quartos, que custam em média R$ 51 mil . 
 De acordo com o corretor Alfredo Konig, da Imobiliária Bamberg, que exibe placas de venda em 40 imóveis da região, há boa oferta de sobrados de 150 m2, por preços em torno de R$ 100 mil . 
 A Playtronic distribui o guia gratuitamente nos estandes do shopping Center Norte e do Morumbi . 
 Seus pais também podem pedir o guia pelo telefone 522-2400, do Serviço de Atendimento Nintendo . 
 Para ele, o levante do EZLN não foi surpresa . 
 Ele disse saber de tudo desde pelo menos dezembro passado, quando esteve em um encontro indígena em Chiapas . 
 Longoria é o designado do PRD para acompanhar o conflito . 
 De acordo com Longoria, rebeldes podem ser mobilizados no resto do país segundo ele, são mais de 10.000 (o governo estima 2.000) . 
 As mortes passariam de 500 (oficialmente, são 108) . 
 De repente, um operador larga o telefone e começa a rir: o Banco do Brasil chegou a comprar dólar-papel por R$ 0,65 . 
 Isso aconteceu porque as casas de câmbio, que fazem pequenos negócios em dólar, estavam sem reais . 
 E tinha gente que, na semana passada, empregou pequenas economias em dólar . 
 Ontem, precisando de reais para pagar contas, esse pessoal voltou à casa de câmbio, que não pôde fazer o negócio de volta . 
 Leonardo -- Porque ninguém é louco de abrir seu meio-campo . 
 Toma goleada na certa . 
 Veja o resultado daquele treino: 6 a 2 para os titulares . 
 Folha -- Quer dizer que você já pensa como meio-campista? 
 Leonardo -- Lá no São Paulo, no Japão, pra onde vou, sim . 
 Aqui, não . 
 Aqui, sou um lateral, de corpo inteiro . 
 Pra defender e atacar . 
 Cento e oito empresas (36%) das 300 maiores tiveram prejuízo em 1993 . 
 As aplicações financeiras, em 1993, representaram 5,9% das receitas líquidas, o que demonstra que as empresas são injustamente acusadas por alguns setores da sociedade de que uma boa parte de seus lucros são obtidos através das aplicações no mercado aberto . 
  Itamar afirma que acordo será revisto  
  Ministros sugerem mudança no cálculo do 13º salário dos petroleiros; pagamento de salários extras pode cair  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco confirmou ontem que o governo vai rever o acordo fechado semana passada com os petroleiros . 
 Na avaliação do presidente, a decisão tomada anteontem pelo TST (Tribunal Superior do Trabalho) em relação ao Plano Bresser só reforça a necessidade de alterar o acordo . 
 Rogério Fasano serve amanhã no Gero 1500 capeletti mergulhados em belíssimo brodo no «Parabéns» de sua musa Kiki com direito a dança . 
 É para poucos e bons o jantar que Arthur de Mattos Casas comanda quarta-feira em seus domínios no Pacaembu . 
  Americanos acreditam na cura da Aids e do câncer mas não na da gripe  
  Da Redação  
 Os norte-americanos acham que vão estar livres no próximo século da Aids (75% dos entrevistados) e câncer (80%) . 
 É o que indica uma pesquisa da revista Time e a rede de televisão CNN realizada com 800 pessoas nos EUA no final de 1992 . 
 Diante das falhas do próximo, deixemos a pedra no chão e procuremos auxiliar quem errou . 
 Façamos uma prece para que possa se corrigir e acertar . 
 Isto não significa que relativizamos o que está errado ou desconhecemos o mal praticado . 
 Trata-se de aprender com Cristo que o mais importante é o bem do próximo . 
 Queremos que a pessoa rapidamente corrija e supere sua falta e recupere a sua paz . 
 Após os excessos do Carnaval, de gastos, bebidas, desmandos morais e violência, voltemos o olhar para o bem do Brasil . 
 A Campanha da Fraternidade aponta para a família . 
 Entre os pontos a corrigir e melhorar, escolhemos o mais urgente . 
 «A expansão das redes do Metrô e de trens urbanos reduzirá em até 50% o tempo de viagem na Grande São Paulo», diz Fleury . 
 O objetivo do projeto é fazer com que corredores de ônibus, linhas de trem e Metrô se entrecruzem . 
 Fleury disse que até o final do ano começará a funcionar a estação Tucuruvi, acrescentando uma parada à linha norte-sul do Metrô . 
 Também prevista para o final de seu governo está a conclusão do túnel que levará a linha leste-oeste até Guaianazes . 
 O conjunto sai por 100 URVs . 
 Há jogos de ação como «Doom» e «Stellar 7», bibliotecas de referência como «Time» que traz edições históricas da revista que leva o mesmo nome, animações e músicas de karaokê . 
  ONDE ENCONTRAR  
 CITY MICROS: tel. (011) 872-8330; LKC: tel. (011) 954-9418; 
 MULTIMÍDIA CENTER: tel. (011) 950-8305 
 «A retirada do governo foi tão medíocre quanto a entrada», declarou . 
 Lula afirmou que a reposição pedida pelos metalúrgicos não afetará o plano de estabilização . 
 Em Volta Redonda, Lula depositou uma coroa de flores em homenagem aos operários mortos em novembro de 88 em confronto de grevistas e soldados do Exército . 
 Roma disse que os banhistas devem manter distância do golfinho e evitar tocá-lo . 
 Ele disse ser contra a remoção do golfinho para alto-mar, porque o animal pode morrer no transporte . 
 Ele pediu à Capitania dos Portos, em São Sebastião (a 115 km de São José), a proibição da navegação de jet ski nos locais onde o golfinho costuma aparecer . 
 O jet ski pode ferir o animal . 
 Sotomayor e um grupo de atletas cubanos desde o ano passado passaram a competir pelo Larios, equipe da Espanha . 
 Esse intercâmbio é parte de um acordo entre o clube e o Instituto de Desportes de Cuba . 
 A crise econômica enfrentada por Cuba têm reflexos no esporte, segundo Sotomayor . 
 A combinação desses resultados implicaria a eliminação dos EUA . 
  (MCC)  
 «O avião saiu com todos os equipamentos em perfeito funcionamento . 
 Daí pra frente, só Deus sabe o que aconteceu», disse o ministro, após visita ao Centro Técnico Aeroespacial, em São José . 
 Parentes dos militares mortos disseram ontem no Rio, após a chegada dos corpos à Base Aérea do Galeão, que o C-130 Hércules deveria ter partido do Rio para Belém (PA) na quinta, mas uma pane teria adiado o vôo para sexta-feira . 
 As concessionárias vão poder vender os carros já em estoque sem prejuízo da margem de lucro . 
 A montadora banca a diferença . 
 «A Autolatina também reduziu os seus preços . 
 Nós tivemos que acompanhar», explica Missaglia . 
 A Empório Paulista tem três lojas uma na rua Cardoso de Almeida (região central) e outras duas nos shoppings West Plaza e Jardim Sul, em São Paulo . 
 Pedro Levitch, 38, dono, afirma que as lojas de shopping vendem 60% mais . 
 Ele diz, no entanto, que o espaço das lojas 35 m2 cada são um item de «desconforto» . 
 Capobianco tem outra reclamação: o tempo que durou a reunião . 
 Havia sido fixado um teto para as reuniões, às 18h30 . 
 «Essa decisão de tempo máximo foi decidida em uma reunião, mas não faz parte do regimento . 
 Às 23h a maioria decidiu que não deixaríamos o assunto sem definição . 
 Há seis anos este caso tramita no Consema», diz Milaré . 
 Derrida -- Eles que leiam o livro . 
 Não consigo explicar isso numa entrevista . 
 Folha -- Eu o entendo perfeitamente bem . 
 Não vi novidades no nosso time . 
 Continuamos jogando da mesma maneira . 
 Poderíamos (e deveríamos) ter ousado mais contra a fraca equipe sueca . 
 Não temos muitas opções de jogada além dos avanços dos laterais e das iniciativas de Romário . 
 São as nossas armas . 
  Juiz erra e impede empate da Espanha  
  Tassotti dá cotovelada no espanhol Luís Enrique na área italiana aos 48min do 2º tempo, mas juiz não apita pênalti  
  Da Reportagem Local  
 O juiz húngaro Sandor Puhl contribuiu para a vitória da Itália ontem ao deixar de marcar um pênalti para a Espanha aos 48min do segundo tempo . 
 O lateral-direito Tassotti deu uma cotovelada na boca do atacante Luís Enrique na área italiana . 
 Segundo o padre Jean Genoud, «os corpos estão espalhados por todo lugar . 
 Feridos ficam sem ser atendidos . 
 Eu vi um homem cortado em pedaços» . 
 (Marcia Cruz) 
 Além da expulsão dos estrangeiros, Le Pen tem outras propostas polêmicas . 
 É a favor da obrigatoriedade do exame de Aids para todos os habitantes do país . 
 Chegou a propor a criação de uma espécie de gueto, um centro para isolar pessoas contaminadas pelo vírus . 
 Foi acusado de tentar recriar os campos de concentração nazistas, coisa que nega violentamente, assim como qualquer outra semelhança com Hitler . 
  MONDO KRISHNA 1  
  Vitória dos Pandavas no épico hindu «Mahabharata» foipossível graças à transformação do deus Krishna em mulher  
 A cidade de Koovagam, na Índia, recebeu esta semana centenas de travestis e eunucos (conhecidos lá como «Hijras») para um casamento simbólico em um templo local . 
 Faz parte da festa anual que lembra uma passagem do épico hindu «Mahabharata» . 
  Criar seu emprego pode ser o melhor  
 «Inc.» 
  , Da Califórnia  
 Criar o próprio emprego uma boa estratégia para ter o trabalho perfeito . 
 O profissional que trabalham sozinho deve partir de uma especialização desenvolvida ao longo da carreira, vendendo serviços ou produtos para o ex-empregador ou para ex-clientes . 
 Novos contatos são feitos a partir de atividades não necessariamente ligadas ao negócio «solo», mas que geram credibilidade como realizar palestras em entidades de classe . 
 O álbum, impresso em papel off-set branco, traz também informações relativas aos 24 países localizados em quatro continentes (América, Europa, África e Ásia) representados na Copa . 
 Por exemplo: a moeda grega é chamada de dracma, a Suíça tem três línguas oficiais (alemão, francês e italiano) e a Bélgica, a menor área territorial (30.519 km2) entre os 24 países . 
 Além do álbum com a cartela, os leitores também vão ganhar, na edição do próximo domingo, uma reprodução em plástico da Bandeira brasileira . 
 Ontem, o coronel Barry Willey anunciou que o comando dos EUA estava convidando mais de 200 jornalistas para dar «voltinhas aéreas na cidade», a bordo de helicópteros Blackhawk, sempre em turmas de 24 integrantes . 
 Tiveram que agendar mais quatro vôos extras devido à procura . 
 Os jornalistas também estão sendo convidados a visitar os oito navios militares ancorados na costa . 
 Os eventos vão abordar os principais pontos do programa de governo . 
 O primeiro será o lançamento da proposta de combate ao desemprego do PT, no dia 19 de maio . 
  Conservadores  
 Ontem, no sexto dia da Caravana da Cidadania em Tocantins, Lula subiu pela segunda vez num palanque com políticos considerados de centro-direita . 
 Já comunicada às estatais, a decisão foi anunciada ontem pelo secretário-executivo do Planejamento, Raul Jungmann . 
 «Essa é uma contribuição que tem que ser dada pelas estatais para o programa de ajuste no setor público e de estabilização da economia», justificou ele . 
  ERRAMOS  
  Maio tem aumento na venda de novos  
  Depois de uma parada em abril, o setor aumenta ofertas e vendas; expectativa pré-real favorece mercado  
  Da Redação  
 O mercado imobiliário de São Paulo teve um bom movimento no mês de maio . 
 A velocidade de vendas (imóveis vendidos a cada cem oferecidos) subiu de 5,4% em abril para 7,1% . 
 O número de ofertas também foi maior: pulou de 11.440 unidades no quarto mês do ano para 13.125 . 
 Os dados são de estudo mensal do Datafolha sobre o mercado imobiliário de São Paulo, publicados no quarto domingo de cada mês em Imóveis . 
 A mulher do pedreiro foi presa em flagrante e autuada na delegacia de Candeias, sob acusação de tentativa de homicídio . 
 O inspetor policial Washington de Paula disse que no interrogatório ela confessou ter cortado o pênis . 
 O motivo teria sido ciúme . 
 Mas o melhor do fim-de-semana foi aquele artista plástico que jogou no rio Tietê uns ovos fritos de courvin . 
 E aí um mendigo entrou no rio e pegou o ovo frito . 
 Pra fazer de colchão! 
 E diz que a gema ainda ia servir de travesseiro . 
 Mendigo é rápido! 
 Tem uma amiga minha que mudou pra Peixoto Gomide, olhou pela janela prum terreno baldio e gritou: 
 «Desgraçados desses mendigos, mobiliaram a casa mais rápido que eu» . 
 Rarará! 
 E deu no Painel que o Fernando Henrique foi pra Miami, encontrou um grupo de turistas alagoanos e disse: 
 «Eu também venho quase de lá» . 
 Rarará . 
 Zelig total . 
 Esse não desagrada a ninguém . 
 Se encontrasse um grupo de turistas esquimós ia dizer a mesma coisa: 
 «Eu também venho quase de lá»! 
 Rarará! 
  FHC NO BONFIM  
 «Foi rezar, mas continua ateu . 
 Os santos vão castigá-lo por falsidade ideológica.» 
 Jaques Wagner, deputado federal pelo PT-BA, sobre a ida de Fernando Henrique Cardoso à igreja de Nosso Senhor do Bonfim, em Salvador, ontem na Folha . 
  CRÔNICA  
 ETC & TAO -- CRÔNICAS DE FIM DE SÉCULO, de Fernando Gabeira . 
 Capa de Caulos . 
 Editora L&PM (r . 
 Padre Chagas, 185/802, Porto Alegre, RS, CEP 90570-080, tel. 051 346-3444) . 
  154 págs. R$ 10,00  
 Textos do jornalista Fernando Gabeira sobre o Brasil contemporâneo, mesclando análise política, humor e lirismo . 
 O presidente da Emantur (Empresa Amazonense de Turismo), Charles Belchier, disse que não é permitido ao guia de turismo oferecer serviços de acompanhantes para turistas . 
 «Isto é ilegal e quando comprovamos esse tipo de exercício irregular da profissão, o guia pode perder seu registro profissional», afirmou Belchier . 
  EUA CONFIRMAM «INTERNACIONAL DE SEQUESTRO», Fernando Rodrigues (Da Reportagem Local)  
 O Departamento de Estado norte-americano terminou uma investigação sobre documentos encontrados na Nicarágua este ano e concluiu que havia «um organização muito bem estabelecida sequestrando em toda a América Latina» até o final dos anos 80, segundo a Folha apurou . 
 A informação veio de dentro do Departamento de Estado o Ministério das Relações Exteriores dos Estados Unidos . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
 FLAMENGO 1 Adriano; Isael, Gélson, Marçal e Marcos Adriano; Fabinho, Fabiano, Hugo e Nélio; Paulo Nunes (Serginho) e Magno (Wallace) . 
  Técnico -- Edinho  
 Local Estádio Olímpico, em Porto Alegre Juiz Genildo Nunes (SC) Renda R$ 5.193,00 Público1.357 pagantes Gol...Nélio, aos 20min do 2º tempo 
 O mesmo pacote sai no hotel Escorpio por US$ 3.156 (CR$ 5,3 milhões); no Acuario por US$ 2.942 (CR$ 4,9 milhões) e em apart-hotel, por US$ 1.716 (CR$ 2,9 milhões) . 
 O pacote da NS, custa, nas mesmas condições dos anteriores, US$ 1.436 (CR$ 2,4 milhões) . 
 Estamos apenas no início desta grande assembléia . 
 Num clima de fé e cordialidade estão sendo examinados os desafios e esperanças da vida consagrada para que seja fermento evangélico no mundo de hoje sedento de Deus e de convivência fraterna . 
 Na tarde de quinta-feira, a palavra e o exemplo de Madre Teresa de Calcutá, frágil e fervorosa, recordaram a toda a assembléia a mensagem sempre nova de São João; o mais importante em nossas vidas é viver o mandamento do amor como Jesus nos ensinou . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Lógico que nos dias de ondas boas os conflitos eram inevitáveis . 
 Por causa desse bloqueio, durante anos muitas ondas quebraram vazias nos dias de inverno, permanecendo esquecidas até o verão . 
 «A legislação municipal garante um salário digno para os funcionários e não abriremos mão desta política», afirmou Tarso . 
 Para aqueles que não possuem conhecimento algum de alpinismo, o Clube Alpino Paulista oferece cursos básicos todos os meses . 
 Os cursos têm duração de uma quinzena, com duas aulas teóricas (noturnas) durante a semana e aulas práticas aos fins-de-semana . 
  Brasileiros de dizem prontos para o maior rali do mundo  
  Dupla André Azevedo e Klever Kolberg corre pela 8ª vez no Paris-Dacar  
  Da Reportagem Local  
 O rali Paris-Dacar inicia a sua 17ª disputa no primeiro dia de 1995 . 
 A largada da competição deixa pela primeira vez de ser em Paris, capital francesa . 
 Carros e motos partem de Granada, no sul da Espanha . 
 Os organizadores da prova justificaram a mudança pelo sucesso que o rali faz na cidade espanhola . 
 O governo da Argentina atribuiu o ataque a um grupo islâmico apoiado pelo Irã . 
 «Vamos estar em constante atenção com as escolas israelenses», afirmou o tenente Luís Geraldo Câmara, 32 . 
  Durante o jogo, aparece toda a turma de Pernalonga, desde o gato Frajola, Patolino, Gaguinho, até Piu-Piu e Ligeirinho (em pequenas aparições)  
 Em cada fase, há «manhas» que ajudam a liquidar os inimigos . 
 Na primeira fase, por exemplo, suba nas árvores para acertar os esquilos que atiram nozes . 
 Jogue ossos para distrair os cachorros do caçador Elmer . 
 Só assim você vai conseguir pegá-lo, dando pulos bem altos e saltando em sua cabeça . 
 Pernalonga (foto) tem quatro movimentos: pulo, atirar torta, usar item e chutar . 
 Mas é possível fazer sequências de movimento apertando, por exemplo, pulo e atirar . 
 Pernalonga vai cair rápido em cima dos inimigos . 
 1% . 
 1% . 
 Em sua trajetória através dos tempos, a dança dos dervixes inspirou o Ocidente e o Oriente . 
 Na Europa, por exemplo, impressionou o húngaro Rudolf Laban, um dos precursores da dança moderna . 
 Ao ver os derviches, Laban percebeu um princípio que aplicaria aos seus ensinamentos a dança como necessidade interior . 
 "A expressão 'moleira' designa um espaço em forma de losango na junção entre os ossos da cabeça . 
 "Ao nascer, os ossos do crânio do bebê ainda se encontram separados, para que o cérebro cresça . 
 À medida que o volume cerebral aumenta, os ossos vão se soldando, até que, com 12 a 18 meses, a moleira deixa de ser perceptível . 
  TSE contrata serviço de empresa dos filhos de seu diretor-geral  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Para instalar uma rede elétrica em suas dependências, o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) contratou uma empresa pertencente aos filhos do seu próprio diretor-geral, Alysson Mitraud . 
 Mitraud é o principal responsável por toda a parte administrativa do TSE, o que inclui a contratação de empresas para a execução de obras e serviços . 
  ELCIONE BARBALHO  
 Eu quero ser candidata para poder somar, contribuir com o desenvolvimento do Estado . 
 Acho que já contribui bastante como militante do PMDB, desde a época da ditadura, quando pichávamos os muros de madrugada, e como primeira-dama duas vezes, gerando principalmente alternativas de trabalho para a população pobre" . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Chantagem  
 Por causa do corporativismo irrefreado e intransigente de um único setor, bem como seu descaso flagrante para com os interesses do país, o Brasil continua hoje com sua economia funcionando sob a incerteza de regras provisórias e sujeitas a todo tipo de modificação . 
 Sem a votação do projeto de conversão boicotada pela chamada bancada ruralista do Congresso, a medida provisória que cria a URV tem de ser reeditada, abrindo espaço para novas delongas, mais negociações e possíveis desfigurações . 
  Informações: (011) 283-4499  
 . 
  Atenção: o IBMEC faz em julho inscrições para cursos de agosto (MBA Executivo em Finanças e mais seis cursos)  
  Qualitividade Treinamento e Consultoria  
 . 
 As provas são de múltipla escolha . 
 Serão realizadas nos dias 18 e 19 de dezembro, às 8h30 (para os candidatos de engenharia, administração, economia e tecnologia) e às 14h30 (para os que concorrem aos cursos de comunicação e artes plásticas) . 
 As provas de habilidade para artes plásticas acontecem no dia 16, às 14h30 . 
 Finalmente, mudanças frequentes e erráticas na estrutura do poder, tanto na região como nas suas relações com o restante do mundo, irão gerar flutuações e instabilidades ainda mais perigosas . 
 Historicamente, quando surge um poder novo e muito grande, ele exige um assento na mesa das nações e uma rápida redistribuição dos privilégios do poder . 
 Sua autoconfiança e arrogância colidem com os arraigados interesses e atitudes dos centros de poder mais antigos . 
 O risco de tais colisões crescem rapidamente se a transição for brusca . 
 A própria velocidade do crescimento da China, por exemplo, caso se mantivesse, daria menos tempo ao Japão, Estados Unidos e India de se adaptarem às novas realidades . 
 «O Corinthians tem dois tetracampeões do mundo e eu só um . 
 Eles tiveram sete convocados para a seleção e eu só cinco . 
 Quem é favorito então?», questionou . 
 Para o jogo desta noite, pediu atenção especial aos corintianos Marcelinho, Souza e Viola segundo ele, os melhores jogadores do time adversário . 
 Quatro dos seis melhores colocados na eliminatória paulista forneceram as receitas ao lado . 
 Uma delas, a «Gabriela», do barman Rogério Coelho Barroso, ficou em terceiro lugar . 
 «Gosto de criar drinques . 
 É nessa hora que a gente mostra tudo que sabe.» 
  Desigualdade social é o maior desafio  
  NEWTON CARLOS  
  Da Equipe de Articulistas  
 O novo presidente chileno, Eduardo Frei, assumiu como compromisso maior «erradicar a pobreza no Chile» . 
 Embora tenha de lidar com um alto comando militar com poderes próprios, garantidos pela Constituição herdada da ditadura de 16 anos, que tornou Pinochet «inamovível» da chefia do Exército até 1997, Frei acha que os grandes obstáculos à democracia no Chile são outros . 
 Concorda com seu antecessor, Patricio Aylwin, que em vários discursos de fim de mandato citou «desigualdades criadas pelo mercado, corrupção política e aumento das pressões sociais» como o mais urgente a enfrentar . 
 Aylwin, surpreendido ultimamente com feições tristes, até chorando, embaraçado com especulações financeiras que resultaram em perdas de mais de US$ 200 milhões para a estatal de cobre Codelco, confessou que «queria ter feito mais pelos 4 milhões ou 5 milhões de pobres chilenos» (população de 13,5 milhões) com existência constatada nas estatísticas oficiais . 
  Supermercados Unimar fazem contraproposta a interessados  
  Da Reportagem Local  
 As negociações para venda da rede de supermercados Unimar terão nova rodada hoje em São Paulo . 
 A venda da empresa envolve perto de US$ 170 milhões . 
 Estão na disputa o Banco Pactual, junto com o grupo Pão de Açúcar, e o Banco Icatu, associado a rede de supermercados chilena Unimarc . 
 As condições de água no solo estão favoráveis a razoáveis às culturas sob sequeiro em quase todos os locais . 
 A ocorrência de granizo em alguns locais do Vale do Paranapanema e Alta Mogiana causou prejuízo às culturas em desenvolvimento, principalmente o milho . 
  LÍNGUA SOLTA  
 «Os votos que faltarem para eleger Fernando Henrique Cardoso serão dados a ele pelos computadores.» 
 Leonel Brizola, candidato derrotado do PDT à Presidência, ontem na Folha . 
  Varig deixa de pagar aviões por dois meses  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 A Varig principal companhia aérea brasileira e maior da América do Sul anunciou ontem a suspensão do pagamento, por dois meses, dos contratos de «leasing» (aluguel com preferência de compra) de 50 de suas aeronaves . 
 A decisão foi anunciada na sede da companhia no Rio por seu presidente, Rubel Thomas . 
 A Varig possui 80 aeronaves entre Boeing e McDonnell-Douglas, 50 das quais com contratos de «leasing» . 
 Segundo Thomas, a suspensão do pagamento para renegociação (que será conduzida pela empresa norte-americana de consultoria financeira Bankers Trust) ocorre dentro do plano de reestruturação da companhia, que vem acumulando prejuízos desde 1990 . 
 No ano passado, o resultado negativo foi de US$ 380 milhões . 
 Os impostos devidos ao Estado de São Paulo, entretanto, estão sendo corrigidos, mesmo pagos dentro do prazo de vencimento . 
 É que a Secretaria da Fazenda voltou a reajustar a Ufesp (Unidade Fiscal do Estado) de acordo com o índice do custo de vida da Fipe . 
 O valor para amanhã será de R$ 5,07, contra R$ 5,01 no dia 1º do mês . 
 A correção deve ficar entre 3% e 5% em julho . 
 A UFM unidade fiscal que corrige os débitos no município de São Paulo continua congelada em R$ 26,54 desde o dia 1.º . 
 . 
 Embalagens recicláveis e métodos de reciclagem de embalagens . 
 . 
  Data do real fica mantida para 1º de julho  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai criar o real em 1º de julho, independente da aprovação da medida provisória da URV pelo Congresso até o lançamento da nova moeda . 
 Caso o Congresso não aprove a MP da URV até julho, o governo criará a nova moeda e as regras de passagem para o real mediante edição de nova medida provisória . 
 Quando surge um urso para atacar Peter, os bonequinhos fazem aparecer na tela um filhote de urso que o grande pega no colo, esquecendo Peter ou um alfinete que, espetado no animal, faz com que ele murche e suba como um balão furado . 
 Na ilha, quando um pirata vem atacar Peter, um dos bonequinhos faz as calças do inimigo caírem . 
 Ele fica só de cueca e, envergonhado, vai embora . 
 Com o filme «O Mágico e Delegado», de Fernando Coni Campos, será inagurado o ciclo Cinema Brasileiro Desconhecido . 
 Além do filme de Coni, esta mostra vai incluir «Sermões: A História de Padre Antônio Vieira», do maldito Júlio Bressane . 
 Folha -- Você é considerado um delator . 
 Simonal -- Você só delata alguém para tirar vantagem . 
 Onde está a delação? 
 Está na polícia, na imprensa e entre os criminosos . 
 O criminoso delata para negociar a soltura . 
 A imprensa delata para vender jornal . 
 A polícia usa a delação como subterfúgio profissional . 
 A investigação é a ciência da delação . 
 Por que eu teria feito isso? 
 Estava no auge do sucesso . 
 Tive de esperar a Constituição para obter o «habeas data» . 
 Mas não se mata cavalo? 
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O Brasil não teve culpa, mas a decisão de uma Copa do Mundo por pênaltis não é a mesma coisa . 
 Tudo fica valendo, o título, a estatística, até mesmo o direito ao delírio . 
 AIDS -- O juís Volnei Ivo Carlim condenou o Estado de Santa Catarina a pagar indenização aos pais da menina Aline do Nascimento, que morreu de Aids com seis anos de idade . 
 A morte ocorreu em 1992 . 
 Segundo informou ontem a Rede Globo, Aline foi contaminada pelo vírus quando se submeteu a uma transfusão de sangue no Hospital Infantil Joana de Gusmão, em Florianópolis (SC) 
 O mais interessante para os não-aficionados é o «JCN Profiles» (quintas às l7h e sábados às 14h) . 
 O programa mostra como profissionais de várias áreas usam tecnologia de ponta em computação para realizar seus trabalhos . 
 Os outros quatro são mais didáticos . 
 «JCN New Media News» (segundas e quintas às 16h30; sábados e domingos às 15h) e «JCN New Media Industry Reports» (terças às 16h30 e domingos às 14h) trazem os principais lançamentos da indústria nos EUA . 
 Rangel participou ativamente dos debates econômicos no tempo da ideologia nacional-desenvolvimentista, cujo principal núcleo acadêmico era Instituto Superior de Estudos Brasileiros, extinto em 1964 pelo regime militar . 
 «Rangel foi um dos maiores economistas que o Brasil já teve», diz Luiz Carlos Bresser Pereira, ex-ministro da Fazenda no governo Sarney . 
 «Seu livro 'A Inflação Brasileira' é um marco do pensamento econômico brasileiro.» 
 Segundo Maria da Conceição Tavares, articulista da Folha, Rangel «foi o grande patrono dos chamados economistas de esquerda» . 
 Na América Latina, nunca se pode apostar cegamente na sobrevivência da democracia, por mais que a etapa dos golpes pareça fora de moda . 
 Afinal, a descrença nos homens públicos faz muito mal ao sistema, além de debilitar o governo, qualquer que seja . 
 O brasileiro parece tão desconfiado que é incapaz de formar nas urnas uma maioria de fato absoluta em favor de quem quer que seja . 
 Os nudistas só não conseguirão se livrar da ação dos «voyeurs» . 
 Muitas pessoas sobem na mureta da pista que fica próxima à praia para olhar os banhistas . 
 Segundo Sirkis, aguns vão acompanhados da família e levam binóculos . 
  Time passeia em Florianópolis  
  Da Agência Folha  
 Jogadores e membros da comissão técnica da seleção da Islândia aproveitaram as horas que antecediam à partida para passear e fazer compras no centro de Florianópolis (SC) . 
 Eles compraram roupas, sapatos e lembranças de Santa Catarina no shopping center Beira Mar . 
  Chega às lojas EP de covers do Primus  
  «Miscellaneous Debris» sai com dois anos de atraso e traz músicas de Peter Gabriel, Pink Floyd e outros  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Está chegando às loja mais um petardo enlouquecido do Primus . 
 «Miscellaneous Debris» é um EP (entre o compacto e o LP) com cinco faixas covers, mostrando um pouco do gosto esquisito da banda . 
 A Warner lança o disco no Brasil com dois anos de atraso e quase um ano depois do LP «Pork Soda», que veio em seguida . 
 Ressaltou também que tem «inteira liberdade» para escolher «os melhores» nomes de outros partidos para compor sua equipe . 
 Covas afirmou que a ida ao segundo turno «não representou uma desilusão», foi «normal» . 
  Orquestra de Bamberg estrutura novos sons  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O maestro alemão Christoph Eschenbach, 54, deu mostras, em São Paulo, de estar credenciado para integrar o círculo restrito dos que potencializam a música de Gustav Mahler (1860-1911) . 
 À frente da Orquestra Sinfônica de Bamberg, chegou muito próximo de Bruno Walter e outros que souberam combinar o «pathos» e a técnica glacial no compositor . 
 Seria necessário, segundo a assessoria, reunir um conjunto de técnicos de várias áreas da empresa para colher uma resposta eficiente . 
 A Eletropaulo divulga nota oficial sobre as conclusões do TCE depois de amanhã . 
 O presidente da estatal, Rogério Gragnami Leite, deve falar sobre o caso . 
 Romário -- Não acho . 
 Gosto muito do jeito do Cruyff . 
 Ele se comporta como eu, é sincero . 
 Diz na cara tudo o que tem para dizer . 
 A minha personalidade também é assim . 
 O que não admito é que outros técnicos me critiquem . 
 Li que o Telê Santana (técnico do São Paulo) me criticou . 
 O Brasil somou 20 pontos no total: um ponto pelo tetracampeonato na Copa dos EUA, um ponto pelo título mundial no basquete feminino, dois pontos pelo vice-campeonato no mundial de vôlei feminino e cinco pontos pelo quinto lugar no mundial de vôlei masculino . 
 Com os 11 pontos no Mundial de Basquete, o pior resultado do ano, os brasileiros terminaram com o primeiro lugar do ranking, sete pontos a menos que os EUA, segundo colocados, e a Itália, terceira, com 44 pontos . 
 Corina respondeu que não havia comprado nada, que o passaporte era dela e teria mostrado outros documentos e um cartão de crédito internacional para comprovar . 
 «Esses documentos são todos falsos . 
 Nós já sabíamos que você viria», teriam dito . 
 O outro jogo deste dia é entre Espanha e Suíça, duas seleções que apresentaram um futebol apenas mediano na primeira fase . 
 O jogo mais equilibrado das oitavas-de-final deve ser Romênia x Argentina, domingo . 
  Conta facilita fuga de dinheiro  
  Da Sucursal do Rio e da Sucursal de Brasília  
 As contas CC-5, uma referência à Carta-Circular nº 5 que as regulamentou, foram instituídas pelo Banco Central em 27 de fevereiro de 1969 para facilitar o envio de dinheiro para o exterior ou a compra da moeda nacional por pessoas físicas ou jurídicas não-residentes no Brasil . 
 Pelas regras vigentes, se um agente quiser fazer uma remessa para o exterior, basta que deposite cruzeiros reais na conta de uma instituição financeira com registro fora do país . 
 O próprio Maurício disse, ontem à tarde no aeroporto de Cumbica, que está «tranquilo» . 
 «Sou espírita e sei que meu pai passou por mais uma etapa de sua vida», disse o levantador . 
 S. ficou até ser convencido a se mudar para a casa do primo de minha mulher, onde sua odisséia terminou porque, na hora das gaivotas e dos vagabundos, ele chegou em casa com um amigo que não era, de maneira nenhuma, o amigo íntimo da Cidade do Cabo . 
 S. cortou, assim, os tênues laços familiares e, desta forma, infringiu a única cláusula favorável ao anfitrião em toda a Carta Universal dos Bocas Livres: 
 «Não exagere» . 
 Depois da eliminação da Alemanha pela Bulgária, nas quartas-de-final da Copa, Vogts foi criticado duramente pela imprensa de seu país, alimentada por reclamações de alguns jogadores, insatisfeitos com o esquema da equipe . 
 Outros, como o líbero Matthaeus, saíram logo em defesa do treinador . 
 No momento, o técnico alemão encontra-se de férias na Flórida e deve voltar para a Alemanha na próxima semana . 
 Os EUA viveram, no inverno passado, o caso Tonya Harding, a patinadora que teria mandado agredir sua colega de seleção americana . 
 Agora vivem o caso O.J. Thompson, acusado de matar a mulher . 
 A tendência será esta daqui para a frente . 
 O esporte ocupa um lugar cada vez maior na vida contemporânea . 
 E um lugar que toca diretamente nas paixões, nos sentimentos, nas emoções . 
  Alagoas 3  
 O último censo do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) mostra que o índice de analfabetismo caiu em Alagoas, embora o Estado continue sendo o campeão nacional . 
 Em 70, 65,93% da população era analfabeta . 
 Em 91, o índice chegou a 51,49% . 
  Alagoas 4  
 O governo de Alagoas lançou ontem o programa «Educando Nossa Gente», que tem como objetivo tirar Alagoas da condição de Estado com maior índice de analfabetismo do país . 
 O governo quer alfabetizar, nos próximos seis meses, 100 mil pessoas . 
 Jorge Cabeleira é rock nordestino, no sentido que Alceu Valença é rock nordestino . 
 Ensolarado, animado, progressivo, mas roqueiro . 
 Planet Hemp é rock com banda, fumeta e pesadão . 
 Duas bandas com toda chance de acontecer no Rio, talvez até mais, inicialmente, que em São Paulo . 
 Melhor que tudo, São Paulo se tornou o grande polo para novas bandas basicamente por causa do Banguela . 
 Se a Elza fizer no Rio o papel que o Miranda tem feito aqui em São Paulo, a coisa toda pode avançar para caramba em muito pouco tempo . 
 Ela já tinha quase todas as condições para isso, inclusive um currículo impecável em relação à descoberta de novos talentos no festival SuperDemo . 
 A que faltava, agora ela tem: um selo nas mãos . 
 O candidato a governador pelo PSDB não quis comentar as articulações internas de retirar o apoio a FHC caso sua candidatura não «decole» . 
 «Na nossa visão, essa aliança será um desastre eleitoral» . 
 Ele disse que o palanque do PSDB está aberto a Lula e que em nenhuma hipótese essa posição será mudada . 
 Sobre seu acesso ao palanque de Lula, Jutahy citou declarações dadas pelo candidato do PT ao governador da Bahia, Zezéu Ribeiro, informando que a direção nacional do PT é favorável a uma coligação com o PSDB na Bahia . 
 A decisão, no entanto, só deve sair nos próximos 30 dias . 
 A diretora do Municipal, Isabel Sobral, jura que o público do teatro não mudou: 
 «Não há nada de errado . 
 O pessoal da ópera está frequentando os concertos . 
 Sempre há alguma coisa para o público, principalmente nos eventos do Mozarteum» . 
 Não pensa assim o professor de economia Wilson Amorim, 30 . 
 «O nível dos espetáculos subiu . 
 Mas o público só tem acesso aos ruins . 
 Ele não consegue ir a bons concertos e recitais . 
 Os preços dos ingressos são altíssimos, isso quando há» . 
  LOUCURA  
 Nos loucos anos 60, Fellini experimentou LSD, mas não gostou da experiência . 
 «Falou durante sete horas seguidas e andou de um lado para o outro», contou Milo Marana em «Imago, Appunti di un Visionario», novo livro da escritora italiana Toni Maraini . 
 Sobre suas chances no campeonato deste ano, Emerson disse que o fato de ter dois outros grandes pilotos na mesma equipe (Al Unser Jr. e Paul Tracy) não causará problemas, como ocorreu em 1990, quando era companheiro de Danny Sullivan e Rick Mears . 
 «Naquela época, a equipe não tinha estrutura técnica para atender a todos da mesma forma . 
 Hoje estamos bem mais fortes e cada piloto tem praticamente sua própria equipe.» 
 Para o Grande Prêmio da Austrália, a equipe deve levar seis carros . 
 Além de Emerson, estavam presentes Raul Boesel, também da Indy, Christian Fittipaldi e Rubens Barrichello, da Fórmula 1, e ainda o novato André Ribeiro, que já foi vice-campeão paulista de Kart e participa este ano da categoria Indy Lights -- um campeonato com carros iguais para todos os pilotos, disputado nas preliminares das corridas de Fórmula Indy . 
 Foi exibido um comercial em que os cinco pilotos aparecem sambando ao som de uma mistura de «Aquarela do Brasil» com «The Magnificient Seven», a música tema da marca Marlboro . 
  Acidente mata nove em Minas  
  Ônibus caiu de ribanceira de 20 metros na Rio-Brasília a 74 km de Belo Horizonte  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Um acidente com um ônibus da empresa Gontijo matou nove pessoas e deixou cinco feridas ontem às 7h na BR-040 (Rio-Brasília) . 
 O acidente ocorreu entre Belo Horizonte (MG) a Sete Lagoas (MG) . 
 Há em primeiro lugar a Sociedade Brasileira de Ópera . 
 «Não é para competir ou tapar buracos da estrutura oficial . 
 É para facilitar espetáculos com realidade empresarial, excelência artística e que valorizem os artistas brasileiros», diz o publicitário Mauro Salles, um dos mentores do projeto . 
 Em segundo lugar, há a Associação Novo Teatro de São Paulo, cujo projeto de construir uma sala lírica com 2.600 lugares no Parque Villa-Lobos junto à marginal do Pinheiros está saindo do papel e poderá estar concretizado dentro de no máximo quatro anos . 
 A Anistia Internacional pediu ao governo israelense que reveja sua política de segurança para os territórios ocupados . 
 A organização de defesa dos direitos humanos disse que Israel deve }treinar e equipar adequadamente suas forças no controle de multidões ou substituí-las por policiais especialmente treinados e equipados . 
 Arafat negou estar fazendo novas exigências para voltar às negociações de paz com Israel . 
 Segundo ele, todas as exigências constam do acordo assinado em 13 de setembro de 1993 em Washington . 
 O PIOR . 
 Embora faça bem frango, camarão, polvo e peixe, com carne bovina «não faz churrasco de verdade» . 
 Não esquenta como a churrasqueira tradicional . 
 Apesar de gostosa, a carne não fica vermelha por dentro . 
 «Fica sempre bem passada», diz Tedesco . 
 «A churrasqueira é boa para quem gosta de churrasco de bife.» 
 A linguiça «ficou boa», mas o manual pede pré-cozimento . 
 «Então, não é churrasco.» 
 O MELHOR . 
 O grill de apartamento é fácil de mexer e não solta fumaça . 
 O preaquecimento da grelha é rápido: seis minutos . 
 Mesmo pondo azeite em alimentos que podem grudar na grelha, quase não sai fumaça . 
 «É tranquilo para local pequeno, sem ventilação, e mesmo na sala», diz . 
 Não esquenta a mesa onde é colocado . 
 Quando desligado, esfria em 15 minutos . 
 «É bom para pequenos grelhados rápidos» e até legumes . 
 A bacteria Xylella fastidiosa, conhecida como «amarelinha», é a que mais ameaça os pomares brasileiros de laranja . 
 A «amarelinha» se aloja na árvore, impede a circulação da seiva (líquido que garante a alimentação da planta), causa o definhamento do laranjal, que vai ficando amarelado, até morrer . 
  Artista abandonou super-heróis  
  Da Reportagem Local  
 Nos últimos anos, Mazzucchelli abandonou as histórias de super-heróis («passei a ver as coisas de forma diferente») e vem se sustentando como ilustrador da revista «New Yorker» . 
 Também criou sua publicação independente «Rubber Blanket» (cobertor de borracha) onde mostra seu lado experimental . 
 Gal Algumas pessoas talvez não tenham entendido que se trata de um gesto político . 
 O espetáculo conta um pouco da minha história, de modo que, quando canto «Tropicália», abro a blusa numa atitude de acordo com a rebeldia e a irreverência daqueles tempos . 
 Folha E as críticas à direção de Thomas? 
  O PAPEL E A MOEDA  
  13ª Bienal do Livro, que abre dia 20 para o público, é a prova de fogo do mercado editorial diante do novo plano econômico  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Com otimismo pelo real e nostalgia do Plano Cruzado, a CBL (Câmara Brasileira do Livro) abre no próximo dia 17, para profissionais, e no dia 20, para o público, a 13ª Bienal do Livro de São Paulo . 
 A terceira maior feira de livros do mundo (que só perde para as de Frankfurt, na Alemanha, e de Miami, nos EUA) pretende aumentar entre 10% e 15% as vendas realizadas em sua última edição US$ 50 milhões, há dois anos . 
 Mas nunca se viu Bienal do Livro como a de 1986 . 
 Durante aquele ano, na euforia do cruzado, venderam-se 500 milhões de livros . 
 Nos últimos três anos, o mercado se estabilizou em 290 milhões de exemplares por ano . 
 A partir desta Bienal, os editores esperam que esse número estagnado volte a crescer . 
 Talvez por isso, as principais editoras tenham reservado para o evento seus lançamentos mais importantes do ano . 
 Oliveira disse que entrou na concentração da seleção brasileira em Los Gatos (Estado da Califórnia, EUA), para namorar Romário . 
 Lídio Toledo, que esteve com a delegação todo o tempo nos EUA, nega que isso tenha ocorrido . 
 «Lá não entrou ninguém . 
 Essa garota quer aparecer . 
 Em briga de homem com mulher se diz muita coisa que não é verdade», disse . 
 Em entrevista à Folha, Bernardet explica por que rejeita a supervalorização da figura do autor no cinema e propõe uma nova metodologia crítica . 
 Folha -- Como você vê a organicidade de «O Autor no Cinema»? 
 Como se relaciona o capítulo central, sobre a crítica brasileira, com o primeiro e o último capítulos, que tratam da crítica francesa da «nouvelle vague»? 
 Quem for entregar hoje a declaração o prazo vence em 16 de maio deve levar o CIC (Cartão de Identificação do Contribuinte) . 
 Este ano, a Receita está exigindo a apresentação de algum documento que tenha o número do contribuinte no CPF (Cadastro de Pessoas Físicas) . 
 Vale também um comprovante de pagamento de 93 (Darf) . 
  Alemanha julga neonazistas  
  Começou ontem em Wuppertal, Alemanha, o julgamento de dois skinheads e do dono de um bare acusados de queimar e espancar até a morte um homem que eles  
 pensavam ser judeu . 
 A vítima era um açougueiro de 53 anos e o crime aconteceu há 14 meses . 
 Ontem foram lidas as biografias dos réus . 
  Não há previsão para a definição  
 da sentença . 
 Telê disse que a queda no desempenho do time, medida pelo Datafolha, deve-se também à entrada de jogadores novos este ano . 
 «O time ainda está se entrosando.» 
 Telê argumentou também que o time de 94 tem características um pouco diferentes . 
 «Agora, temos dois jogadores velozes no ataque, o que não acontecia antes . 
 O esquema tem que aproveitar essas características.» 
 Isso explicaria em parte porque o time domina a bola durante menos tempo, mas finaliza mais e melhor do que no ano passado . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a 1,5103 dólar . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6438 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,15 ienes ontem . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York foi cotada a US$ 383,80, contra US$ 386,60 no dia anterior . 
 «Nada deve alegrar tanto quem Vos ama que a chance de poder cumprir a Vossa vontade . 
 Porque a Vossa vontade e o amor de Vossa glória devem consolar todos e agradar mais que os benefícios presentes e futuros.» 
 O escritório brasileiro da Greenpeace completa hoje dois anos . 
 Para comemorar a data e protestar contra a usina nuclear de Angra dos Reis, a entidade promove hoje às 21h, no Circo Voador (centro do Rio), o show «Brasil sem Chernobyl» . 
 Estão previstas as participações no espetáculo dos artistas Alceu Valença, Wagner Tiso, Léo Gandelman, Lobão, Victor Biglione, Cláudio Nucci e Mário Adnet e das bandas Barão Vermelho e Hanói Hanói . 
  Show: Brasil sem Chernobyl  
  Onde: Circo Voador (ao lado dos arcos da Lapa -- região central do Rio)  
  Quando: hoje, às 21h  
 «Acho que limpamos do ar vários mal-entendidos», disse Peres . 
 Ainda há detalhes não definidos, como até que ponto a lei palestina vai valer nos territórios onde houver autogoverno, determinação do espaço aéreo e marítimo . 
 Na faixa de Gaza, os grupos palestinos rivais Fatah e Hamas anunciaram que, por 30 dias, vão deixar de matar os árabes suspeitos de colaborar com Israel . 
 O diretor-geral da Câmara, Adelmar Sabino, disse ontem que mais de 90% dos equipamentos dos imóveis já têm 15 anos de vida útil . 
 Sabino afirma que a substituição dos bens é «inadiável» . 
 O vice-líder do PFL, deputado Ney Lopes (RN), que mora em apartamento da Câmara há oito anos, diz que os eletrodomésticos estão em péssimo estado . 
 Segundo a professora, ao explicar para o aluno para que serve cada exercício, cria-se maior interesse e consciência da necessidade de estar se movimentando . 
 Telma Cristina da Costa dá aulas na academia Runner e também atende alunos em casa . 
 «Normalmente são pessoas que não gostam da aglomeração da academia ou são famosas e procuram evitar o eventual assédio.» 
 Dentro do quadro atual, no entanto, são dois pilotos experientes, algo raro no mercado e que faz falta a outros times de ponta . 
 Basta, apenas, que Alesi e Berger suportem a cobrança da torcida italiana, uma vez que o equipamento finalmente começa a ser confiável . 
  (JHM)  
  Chuva deixa 5 mil desabrigados em SC  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Mais de 5.000 pessoas ficaram desabrigadas em Santa Catarina por causa das fortes chuvas que já duram 72 horas . 
 O número foi levantado pela Defesa Civil . 
 As cidades mais atingidas são Camboriú, Balneário Camboriú, Araranguá, Timbó e Florianópolis . 
 Uma comédia foi sua entrada na TV Tupi, em 1979 . 
 Giuseppe levou currículo à emissora . 
 Esbarrou com Antonio Abujamra, diretor de elenco . 
 Mostrou as fotos . 
 Abujamra disparou: 
 «Gostosinho, hein?» 
 Em seguida, perguntou o que havia feito . 
 «Muito teatro infantil», diz Giuseppe . 
 «Cago para teatro infantil . 
 O que mais?» 
 O ator arrisca: «'Chá e Simpatia» . 
 Abujamra: 
 «Uma merda!» 
 A música que cantaram juntos, «Só Louco», foi escolhida por Renato Russo e teve o acompanhamento de Muri Costa ao violão . 
 Os dois fizeram questão de mostrar que gostaram da parceria . 
 «Renato, você é demais», disse Caymmi . 
 Renato Russo respondeu: 
 «Valeu, Dorival» . 
 O produto está sendo chamado de «mundial» porque é «made in Brazil» e exportado para dezenas de países onde a Philips (dona da Walita) comercializa liquidificadores . 
 Para que o produto preenchesse as necessidades de padrão de todos os locais onde será comercializado, foram investidos US$ 6 milhões no projeto . 
 Na entrevista, falou em georgiano e não em russo, idioma que usou para mudar o mundo com a diplomacia da perestroika . 
 Folha -- Com o fim da Guerra Fria, despontam os problemas étnicos causando guerras, como na Geórgia e ex-Iugoslávia . 
 Qual dos dois cenários é melhor? 
 Jamerson se diz fanático por futebol . 
 «Ter nascido no dia do tricampeonato contribuiu para a minha paixão», afirma . 
 Ele é corintiano, chorou «prá caramba» na derrota para a Itália em 1982 e considera Garrincha o melhor jogador brasileiro de todos os tempos . 
 A comissão vai exigir de Mejía explicações sobre a tática que o time vai adotar nas próximas partidas, contra a Irlanda e Itália . 
 Os dirigentes lamentaram ainda «a forma pela qual o time perdeu» . 
 A Noruega, mesmo sentindo mais o calor, marcou o gol a cinco minutos do final da partida . 
 O trânsito na Dutra só começou a fluir por volta das 20h30 . 
 O motorista que seguia no sentido São Paulo-Rio de Janeiro levava mais de uma hora para cruzar um trecho de 12 quilômetros, entre 19h30 e 20h . 
 Logo depois, às 19h, é a vez do filé mignon do pacote, «Jornada nas Estrelas -- A Nova Missão» . 
 Produzida em 93 e ambientada no século 24, a série trata da saga de um grupo de oficiais de uma esquadra estelar que comanda uma base espacial . 
 O lote inclui ainda as séries «Arquivo X», «The Nanny» e «The Charmings», o desenho «Stunt Dawgs», as minisséries «Golden Years», «Grass Roots» e «Dinastia», além do segundo ano da série «Parker Lewis» . 
  (AnS)  
  Iraque ameaça `perder a paciência' .  
  Bagdá diz que «a ira do povo pode irromper» se embargo contra o país não for suspenso  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O diário oficial do governo do Iraque afirmou ontem que seu país não pretende invadir o Kuait, mas avertiu que «a ira do paciente povo iraquiano vai irromper» se o embargo comercial contra o país não for suspenso . 
 A ONU decide na semana que vem se as sanções econômicas contra o Iraque em vigor há quatro anos serão mantidas . 
 Os EUA são favoráveis à sua manutenção . 
 No Brasil, um homem operado em julho ou agosto vai poder aproveitar, sem preocupação, o calor do final do ano . 
 Os dermatologistas também preferem o inverno para tentar melhorar a pele dos seus pacientes . 
  Pronunciamento  
 Fernando Henrique Cardoso ocupará amanhã cadeia nacional de rádio e televisão numa tentativa de influenciar o Congresso a aprovar o Fundo antes do Carnaval . 
 Em seu discurso no qual poderá deixar claro que não permancerá no cargo se não conseguir as condições para adotar o plano de estabilização econômica FHC dirá que o governo Itamar optou pelo fim da recessão e por um programa sem congelamento ou confisco da poupança . 
 FHC decidiu recorrer ao pronunciamento na última quarta-feira, em Brasília, quando o Legislativo não deu quórum para a votação da emenda constitucional que cria o Fundo Social . 
 O presidente Itamar Franco gostou da idéia e pediu ao ministro que não desse entrevistas antes do pronunciamento, previsto para as 19h50 de segunda-feira . 
  Procurador mexicano diz ter provas contra o PRI  
  Das agências internacionais  
 O subprocurador de Justiça do México, Mario Ruiz Massieu, disse ter provas de que a cúpula do Partido Revolucionário Institucional (PRI) prejudica investigação do assassinato do ex-secretário-geral do partido, Francisco Ruiz Massieu, irmão do procurador . 
 O procurador havia acusado o presidente do partido, Ignacio Pichardo, e a secretária-geral, María de los Angeles Moreno, em entrevista à TV levada ao ar na segunda-feira . 
 Pichardo rechaçou as acusações e disse que Mario Massieu não devia acusar sem ter provas . 
  Ligação internacional têm redução em maio  
 O presidente da Embratel, Renato Archer, disse ontem em Porto Alegre (RS) que as tarifas de ligações telefônicas internacionais estarão 15% mais baratas a partir de maio . 
 A diminuição se deu pela redução do imposto sobre o sistema de comunicações de 38% para 13%, decidida pelo Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) . 
 Archer disse que a Embratel está negociando com seus clientes a redução de 50% das tarifas de transmissão de dados em território nacional . 
 A Embratel prevê que até 96 toda rede da fibra (nacional e internacional) esteja funcionando . 
  Importação de dezembro pode ser recorde  
  Queda generalizada de tarifas, dólar em baixa e crescimento do consumo vão ajudar, prevê Ministério da Fazenda  
  GUSTAVO PATÚ  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, espera um volume recorde de importações em dezembro, com efeito provável de queda das reservas cambiais e tendência de alta do dólar . 
 Segundo as previsões de técnicos, em dezembro estará surtindo efeito a queda dos impostos de importação que o governo deverá determinar até sexta-feira . 
 Pela direita (total) 55,6% . 
 Pela esquerda (total) 44,4% . 
  Chutes a gol (1o. tempo)  
  Total 11  
  Fora da área 7  
  Dentro da área 4  
  Bloqueados pela defesa 4  
  Da esquerda 4  
  Da direita 3  
  Do meio 4  
  Gols 2  
 Os funcionários da Receita decidiram separar em dois níveis as atividades do movimento grevista . 
 Nos setores secundários, como tributação, recebimento de Imposto de Renda e arrecadação a paralisação dos serviços será total . 
 No serviço considerado primário, que é a fiscalização aduaneira, haverá operação padrão no Aeroporto Internacional de Foz e na ponte Tancredo Neves, que liga o Brasil a Argentina . 
  BC responde até quinta  
  Da Sucursal de Brasília  
 Devido ao feriado de Carnaval, a Folha não conseguiu ouvir ontem o chefe da equipe jurídica do Banco Central, Daniel Rodrigues Alves . 
 O consultor de imprensa do banco, Manoel Montenegro, disse que ele viajou e que não seria possível localizá-lo . 
 Segundo Montenegro, as críticas feitas no parecer da Seplan serão respondidas amanhã ou quinta-feira . 
 Ele antecipou apenas que, no entendimento do BC, não cabia recurso ao STF, por tratar-se de ação trabalhista . 
 E eu não considero apenas uma simples coincidência esse fim acontecer no entorno da ascensão política de Berlusconi, com todas as complicações que o poder atrai . 
 De um lado, o presidente se afastou do clube e o entregou a subalternos sem o mesmo carisma e a mesma competência . 
 De outro, se tornou um alvo claro às acusações de manipulação de cargos e de verbas, às acusações de corrupção . 
 Tal soma de fatores, mais o cansaço natural da longa convivência, degringolaram a moral do time e a união dos jogadores . 
 b) Estar no tempo presente, exceto quando o texto se referir a fatos distantes no futuro ou no passado" . 
 O «Manual» não explica, mas a idéia por trás dessa recomendação é a de que o tempo do verbo deve transmitir a atualidade da notícia o presente em que o leitor fica sabendo da informação inédita para ele . 
 Tanto é assim que, quando se quer aumentar a dramaticidade de um desfecho, recorre-se precisamente ao passado: 
 «Acabou a União Soviética» . 
 Ricupero bateu a mão no bolso do terno e se desculpou: 
 «Acredite meu filho . 
 Sou ministro da Fazenda e estou sem um centavo no bolso . 
 Não estou exagerando» . 
 O neto de Tancredo, deputado federal Aécio Neves (PSDB), ofereceu dinheiro a Ricupero para ele dar ao mendigo, mas o ministro recusou . 
 «Se estou assim, imagine o povo», afirmou . 
  (Hélcio Zolini)  
  Alencar volta a subir no Rio  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB, Marcello Alencar, voltou a crescer na disputa no Rio . 
 Alencar subiu quatro pontos percentuais e agora está com 34%, enquanto Anthony Garotinho (PDT), o principal concorrente, manteve os seus 29% . 
 O general Newton Cruz (PSD) também manteve a sua performance anterior, com 9% . 
 Está empatado tecnicamente com Jorge Bittar (PT), que tem 8% . 
  'Forrest Gump' lança o idiota como herói  
  Ao contrário do que se pensava, os imbecis de hoje são a prova de que vivemos no «melhor dos mundos»  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Os idiotas são antigos na literatura . 
 «Forrest Gump» (O Contador de Histórias) é um filme idiota ou um filme inteligentíssimo feito em computador sobre um idiota para agradar os idiotas? 
 Nunca saberemos . 
 Só sabemos que tanto os produtores como a personagem se dão bem: todos ficam ricos . 
 Como medir o grau de consciência dos produtores americanos quanto à propaganda de seu sistema de vida, se eles mesmos são tão imersos no próprio caldo de cultura que seria a mesma coisa que pedir a uma minhoca que analisasse o buraco em que vive . 
 É óbvio que não vou criticar o «Forrest Gump» com a verruma de uma esperança, com a ferina condenação da caretice do filme . 
 Será que o filme merece este ódio, como uma peça «de direita» que tem de ser «condenada»? 
 Será que adianta analisar algo, ainda? 
 Para o governo sul-africano, a estabilidade social e política obtida depois das eleições multirraciais de abril foi decisiva para que o país voltasse a crescer . 
 Em março, o governo havia previsto que o PIB cresceria 3% . 
 O Departamento de Finanças também calcula que a inflação anual ficará abaixo de 9% . 
 «Estou percorrendo as fábricas para comprar os produtos que sobraram», afirma . 
 Dos 2.000 itens que revende, cerca de 900 (300 nacionais e 600 importados) estão esgotados . 
 Sayon, da Hi Happy, diz que estoques de mais de 100 itens dos 2.600 que trabalha acabaram . 
 Entre eles: a Barbie Igual a Você (Estrela) e Nenê do Coração (Tec Toy) . 
  Consórcio traz importados à classe média  
  Concessionárias apostam no sistema que cresceu 380% em 93; modelo mais barato custa US$ 361, 55 em 50 meses  
  SUZANA BARELLI  
  Da reportagem local  
 Os veículos importados começam a ficar acessíveis à classe média, através do sistema de consórcios . 
 Se são poucos os que podem desembolsar cerca de US$ 30 mil ou mais pelo modelo europeu, americano ou japonês, há diversos consumidores que podem incluir no orçamento doméstico a prestação de um importado . 
 É um público capaz de pagar 50 prestações mensais de US$ 361, 50 (CR$ 196.162, 56) por um Suzuki Samurai ou arcar com 36 parcelas de US$ 560 (CR$ 303.833, 60) por um Peugeot 205 XSI, com ar condicionado e injeção eletrônica . 
 Nos nacionais, o consórcio do Gol CL 1.8 sai por 50 parcelas de CR$ 158.515, 00 mais a taxa de adesão de CR$ 66.698, 00 . 
 Se a opção for por um Santana GL 2.000, as prestações são de CR$ 270.647, 00 com adesão de CR$ 137.272, 00 no Consórcio Remasa . 
 «Que é isso?», perguntei... 
 "A luz dos filmes dos anos 80 era a da fotografia 'hard edge', um exibicionismo americano de perfeição tecnológica, holofotes do presente perfeito . 
 A luz de Kieslowski é pentecostal... 
 Cerca de 700 pessoas compareceram ao centro de Barra Mansa para ouvir Lula ontem à tarde . 
 Ele afirmou que «banqueiros e grandes grupos econômicos» não vão destruir o real como, segundo ele, fizeram com os outros planos . 
 «Não vão conseguir desta vez porque nossa vitória vai manter a moeda forte e colocar mais reais no bolso de vocês», afirmou . 
 O santo saiu e voltou 30 minutos depois com outro homem . 
 «Eis quem o senhor precisa», disse ele . 
 «Meu amigo é veterinário . 
 Não costuma conversar com seus pacientes.» 
 Zaborowski afirma que os consumidores têm oportunidade até de escolher os detalhes de acabamento, mesmo em imóveis que não sejam de alto padrão . 
 «Em um prédio com unidades de um quarto que foi entregue recentemente na zona sul, todos puderam escolher a cor e o tipo de carpete para a área social», diz . 
  Protestos caem 4% em junho mas crescem no semestre  
 O número de insolvências em São Paulo caiu 4% em junho, em relação ao mês anterior . 
 No semestre, porém, os títulos protestados aumentaram 36% . 
 Os dados são de um levantamento realizado pela Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos) . 
 Segundo a diretoria da Serasa, o crescimento da quantidade de títulos protestados nos seis primeiros meses do ano pode ser atribuído às expectativas do Plano Real, que persistiram durante quase todo o período e provocaram maior pressão dos credores sobre os devedores . 
  Remendo agrícola  
  PEDRO DE CAMARGO NETO  
 As medidas anunciadas pelo governo para a safra de grãos 94/95 representam um retrocesso no processo de modernização dos instrumentos de política agrícola . 
 Ao instituir a equivalência produto pelos preços mínimos como medida compensatória ao alto juro real imposto pelo plano econômico, o governo utiliza de maneira equivocada um instrumento de estabilização de mercado . 
 «O esboço de reportagem e o do editorial também contêm trechos que excedem à resposta e, sem base sólida, acabam por ofender a revista e por atingir pessoas que não participaram do episódio, como o candidato Orestes Quércia e o governador do Estado de São Paulo, Fleury Filho», diz a sentença . 
 Ocorre que o PT, no esboço apresentado à Justiça Eleitoral, usou o que Celso José Pimentel qualifica de «boatos» para indicar uma associação entre personalidades da vida pública e a revista . 
 Na sua saída, FHC fez um enorme auto-elogio à sua capacidade de dizer não . 
 Devia se envergonhar . 
 Só disse não a uma proposta populista de aumento de salários . 
 Enquanto não mostrar serviço, poupe-nos de manifestações de boas intenções . 
  Mais um  
 Um mês antes de sair meses atrás o ex-ministro da Agricultura Barros Munhoz encaminhou ao presidente da República um dossiê sobre os escândalos da Conab Companhia Nacional de Abastecimento . 
 Envolvia diversos políticos goianos . 
 O dossiê foi encaminhado ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, e dele nunca mais se soube . 
 É mais um . 
  4 acusados de roubo de caminhão são presos no ABCD  
  Das Regionais  
 Laércio Alcântara Tomás de Sousa, 30, João Carlos de Paiva, 21 e Antônio Elias de Andrade foram presos na noite de anteontem, em Mauá (ABCD), acusados de roubar o caminhão da transportadora Ajofer, de Santo André . 
 Manuel Timóteo dos Santos, motorista da empresa, levava carga avaliada em CR$ 200 milhões, segundo a Ajofer (pneus e carcaças de máquinas de lavar roupas . 
 Os japoneses acertaram no conceito, uma cópia do que há de melhor no sistema americano, mas o problema é que não foi possível implantá-lo em seu próprio país . 
  Suicídios  
 Outro aspecto negativo da educação nipônica é a competitividade, responsável por levar muitos estudantes ao suicídio . 
  Temperatura cai no sul  
  Da Agência Folha  
 A onda de frio que atinge o sul do país voltou a baixar a temperatura e trouxe chuva à região no fim-de-semana . 
 Em Santa Catarina, a mínima registrada ontem foi de 2ºC, em Urupema, no planalto serrano . 
  Poupança na segunda projeta ganho de 50% .  
  Depósitos devem superar retiradas este mês; saiba porque o rendimento das cadernetas está subindo em março  
  Da Reportagem Local  
 As cadernetas de poupança abertas na próxima segunda-feira deverão render 50,15% . 
 A alta dos juros elevou o rendimento da poupança e provocou um aumento da procura por esta aplicação . 
 Depois de fechar fevereiro com mais saques que depósitos, as cadernetas de poupança devem encerrar março com saldo positivo . 
 Isto é, com volume maior de depósitos do que de retiradas . 
 Vergara, não . 
 A confusão visual de suas telas não fixa imagens nem sensações na mente do espectador que tende a esquecê-las . 
  Exposição: Carlos Vergara  
 Onde: Gabinete de Arte Raquel Arnaud (r . 
  Artur de Azevedo, 401, tel. 011/883-6144, Pinheiros, zona oeste)  
 Quando: de seg a sex, das 10h às 19h, sábado, das 11h às 14h; até dia 23 
  A PÁTRIA SEGUNDO BRAGA  
 1978/79 -- Em «Dancin' Days» vive-se a alegria e a liberação das discotecas . 
 Sete meses depois do fim da novela com Sônia Braga e Glória Pires, o então presidente Figueiredo sanciona a lei de anistia aos crimes políticos . 
 1988/89 -- «Vale Tudo» traz toda a indignação nacional contra os políticos e a corrupção . 
 No final de 89, Fernando Collor de Mello se elege presidente criticando a classe política e prometendo acabar com a corrupção . 
 Após tomar o gol, o Corinthians tentou reagir . 
 Mas seu ataque não teve objetividade, apesar de contar com um jogador a mais depois da expulsão de Guilherme, por reclamação, aos 30min . 
 As melhores oportunidades surgiram de cobranças de falta de Marcelinho Carioca, aos 32min e 42min . 
 Em ambas as vezes, o goleiro Maurício defendeu . 
 Existem duas sombras em suas vidas . 
 A primeira, íntima, é o fato de Tracy não conseguir engravidar (ela que gosta tanto de crianças) . 
 A outra é a presença de um «serial killer» nas redondezas do campus, dizimando as alunas . 
 Uma terceira surgirá, na pessoa do médico Jed Hill (Alec Baldwin), operador competentíssimo que vem trabalhar no hospital da pequena cidade de Westerly, Massachussetts, onde mora o casal . 
 . 
 Depois, subtraia os impostos incidentes, com base no quadro obrigações mensais do micro e pequenas empresas . 
 . 
 Não se esqueça de que as vendas foram calculadas para um período de 12 meses, e que os cálculos dos impostos devem acompanhar essa projeção . 
 No horário do jogo do Brasil pela Copa do Mundo, a Cesp prevê que o consumo caia, evitando a possibilidade de corte . 
 «O problema é após o jogo, quando o consumo sobe de repente», afirma Machado . 
 Segundo ele, após a partida Brasil e Rússia, o consumo na cidade subiu, em 20 minutos de 8 mil megawatts para mais de 12 mil megawatts . 
  'Rei' do churrasco é japonês  
  Da Reportagem Local  
 Ele não usa bombacha e nunca tomou chimarrão na vida, mas é um dos churrasqueiros mais famosos de São Paulo . 
 O japonês Massahishi Miashiro, 48, há mais de dez anos vende espetinhos na calçada da avenida Liberdade (região central de São Paulo), onde instala até mesas e cadeiras para o «happy hour» de seus fregueses . 
 O movimento começa no final da tarde, em frente ao número 345 da principal avenida do bairro . 
  Depois do tratado  
 Com a entrada em vigor do Tratado do Nafta (entre os EUA, Canadá e México), prevê-se que em breve haverá autorização para a instalação no México de agências de bancos internacionais que operam nos EUA e no Canadá . 
 Como é o caso do BB . 
 Noronha obrigou os presos a construírem, com material doado, uma laje de concreto embaixo dos vasos, impedindo a escavação . 
 «Para fugir, eles vão ter que inventar uma nova maneira», afirmou a agente Volga Mir . 
 Segundo ela, atualmente há 53 presos na delegacia, que fica na região central . 
 «Ocorre que um filme só tem um cliente, que não é o anunciante, nem o criador . 
 É o produto», afirma . 
 Para editar o comercial do McDonald's que está no ar, foi filmada hora e meia de hambúrguer sendo frito na chapa . 
 O rigor com a produção é necessário, diz, porque após a quinta exibição de um comercial até o telespectador mais distraído começa a reparar em cortinas e outros detalhes . 
 Meu irmão, Luís, que está aqui comigo em Los Angeles, acha que se, fizermos um gol primeiro, golearemos . 
 Nem penso nisso . 
 Prefiro pensar em ser campeão do mundo com um simples um a zero . 
 É como eu costumo dizer: a rapadura é doce, mas não é mole . 
 Segundo o médico, a não repressão ao consumo ajuda na prevenção à Aids . 
 «Se o usuário não é reprimido, ele não se torna marginalizado . 
 Isso facilita o acesso a essas pessoas e a prevenção.» 
 Para o psiquiatra, um aspecto importante é definir quem será considerado traficante para ser punido . 
 «Não se pode punir o dependente que vende droga porque não tem dinheiro para comprar a sua.» 
  Petrobrás alega ter perda para não baixar preços  
  Preço do barril de petróleo caiu de US$ 19 em julho para US$ 15,5  
  Da Sucursal do Rio  
 O superintendente comercial da Petrobrás, Marcelo Castilho da Silva, disse que, mesmo com o petróleo importado custando US$ 15,5 o barril, a empresa ainda perde cerca de US$ 2,5 por barril na remuneração que recebe por ele . 
 Ele afirmou que ainda não há condições de repassar a queda dos preços internacionais ao consumidor . 
 Romário disputou ontem cinco partidas de futivôlei na praia da Barra (zona sul do Rio) . 
 Ganhou três e perdeu duas . 
 Anteontem, ele entrou em campo pelo Barcelona aos 15min do segundo tempo contra o Sevilla . 
 Aos 30min, foi expulso por dar um soco no meia Simeone, da seleção argentina . 
 «Isso aqui é bom demais, pena que dessa vez seja por tão pouco tempo», disse sob sol forte na praia . 
 Ele contou que veio ao Brasil para resolver problemas com o Imposto de Renda . 
 O clube o liberou até o treino das 10h30 de amanhã . 
  Falências têm queda este mês em São Paulo  
 A média diária de falências requeridas na cidade de São Paulo em julho (até a última sexta-feira), 13,8 pedidos, representa queda de 22% sobre o mês anterior (média final de 17,7 requerimentos) . 
 Os requerimentos de falências e concordatas são feitos junto ao Fórum da cidade de São Paulo . 
 Caso a média se mantenha até o final da semana, julho deve fechar com 290 pedidos, 21,8% abaixo do total requerido em junho (371) . 
 A difuldade em pagar suas dívidas levou as empresas de São Paulo a pedirem em julho dez concordatas até a semana passada . 
 Em junho foram requeridas 15 concordatas . 
 Depois, some os três custos . 
 Se o valor for superior ao do faturamento, a empresa teve prejuízo operacional . 
 Caso este prejuízo supere em 8% o faturamento, procure outra empresa, diz Mendonça . 
 Dos setores nos quais as seguradoras operam, o maior prejuízo vem da carteira de automóveis . 
  Prevenção a drogas começa em colégios  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Enviado especial aos EUA  
 As escolas que querem implantar programas de prevenção a drogas precisam procurar já as instituições que dão orientação na área em São Paulo . 
 Isso, para conseguir algo no ano que vem . 
 Ou seja, os dólares não vão entrar no país, o que faria aumentar o volume de dinheiro em circulação . 
 Segundo a teoria econômica, mais dinheiro significa mais consumo e, por consequência, mais inflação, pois provoca um desequilíbrio entre a oferta e a procura . 
 Os dólares ficarão depositados em algum banco internacional, possivelmente o BIS (Banco de Compensação Internacional), o agente financeiro que hoje detém a guarda das reservas internacionais brasileiras . 
 A sede central do evento será no salão de convenções do hotel Meliá-Varadero . 
 As incrições para os concursos podem ser feitas até 30 deste mês . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Unaicc -- endereço: Humboldt, 104, Vedado, Havana . 
  Tel. 79-7531, fax (537) 33-3523  
  ENCONTRO EM HAVANA  
  TERÁ 7 congressos internacionais sobre arquitetura e engenharia acontecendo ao mesmo tempo  
  A visita de Summers  
  CARLOS EDUARDO MOREIRA FERREIRA  
 Uma certa curiosidade marcou o encontro, na sede de nossas entidades na avenida Paulista, em São Paulo, nesta semana, entre dirigentes e empresários da Fiesp/Ciesp e o novo subsecretario do Tesouro dos Estados Unidos para Assuntos Internacionais, Lawrence Summers . 
 Presente ao diálogo, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Isso porque já se conhecem em São Paulo a reputação e a influência nos círculos governamentais de Washington desse jovem economista, aos 40 anos de idade PhD e professor da universidade de Harvard . 
 Summers até pouco tempo atrás ocupava o posto de economista-chefe do Banco Mundial . 
 Já que o raro exemplar de «O Príncipe», de Machiavel, não seria exatamente adequado para seu anfitrião em Havana . 
 Mas cairia como uma luva para outro interlocutor habitual . 
 Nada demais que, justamente quando começamos mais uma Copa, na justa noite em que desembestamos a fazer contra Honduras os gols que não fizemos contra o Canadá, justo nesta noite a terra tenha tremido por causa do epicentro na Bolívia . 
 Haverá o dia em que o epicentro será mais perto e mais nosso . 
 Tenho no meu escritório um lustre complicado, comprei-o em Murano, dá aos meus livros um clima de Orient Express, de Hotel Danieli . 
 Já pensava em vendê-lo, colocar luminária mais moderna e estimulante . 
 Ficarei com o lustre . 
 Eu o vigiarei . 
 Pelo que sei em matéria de terremotos, a coisa começa pelos lustres . 
 Estarei alerta . 
 Não pretendo morrer num fim-de-mundo . 
 Se possível, prefiro assistir o fim do mundo . 
 A jogadora está inscrita para disputar o Mundial de Clubes pela equipe . 
 Mas depende de uma decisão do Instituto Nacional de Desportes de Cuba, único organismo com poderes para decidir se libera ou não a atleta . 
 Já o Leite Moça/Sorocaba aproveita o dia de hoje para treinar em dois períodos . 
  Pajero e Hilux enfrentam asfalto e terra  
  Com suspensões macias e muito confortáveis, os dois utilitários apresentam inclinação excessiva em curvas  
  Da Reportagem Local  
 As suspensões são os destaques do Mitsubishi Pajero GLS e do Toyota Hilux SW4, utilitários 4x4 . 
 Independentes na frente (através de semi-eixos) e por eixo rígido atrás, os dois modelos trazem molas helicoidais e amortecedores em lugar dos tradicionais feixes . 
 Desastres como doces e refrigerantes derramados sobre os fios de lã podem ser contornados com água e sabão de coco ou água com vinagre . 
 Em seguida, mande o tapete para um local especializado . 
  História  
 A origem dos tapetes orientais remonta a mais de três séculos . 
 Eles carregam em suas formas e cores significados esotéricos . 
 Ligados à religião védica (da Índia), eles trazem formas geométricas de mandalas (símbolo que representa a «imagem do mundo») . 
 O que confere às Tartarugas Ninjas a sua velocidade, força e habilidade, não é o que aprenderam de seus fracassos ou da transmissão de um saber, mas a sua mutação produzida pela radioatividade . 
 O Martelo de Thor, a mecânica incomparável do equipamento de Batman, a espada todo-poderosa de He-Man, demonstram-nos que a chave do destino em nada depende da relação com nossos semelhantes . 
 O cerne da vida, do bem e do mal, se joga na descoberta e na apropriação do objeto certo . 
 Uma figa dotada de todas as razões da ciência . 
 Um talismã operado desde os códigos infalíveis e definitivos da computação . 
 Neste material de leitura comum das crianças, prestes a deixar de sê-lo ou dos que não se resignaram a distanciar-se de sua própria infância, encontra-se uma espécie de guia prático da vida cotidiana atual . 
 Desde a corrupção até a informática, da dimensão universal da política à organização da delinquência, da força nuclear ao raio laser, desde a burocratização do Estado até os buracos negros, nada escapa às vivências dos super-heróis . 
 Eles estão em tudo, o que quer dizer que não estão em nada . 
  Jato de tinta é mercado-alvo  
  Da enviada a Torrance  
 Entre os novos modelos de impressoras Epson estão as máquinas jato de tinta Stylus 400 (vai substituir a 300) e Stylus 800+ . 
 A Stylus 400, que passa a ser o menor modelo da linha, imprime 120 cps (caracteres por segundo) . 
 A Stylus 800+ (modelo intermediário) imprime 165 cps . 
 «Pensamos em cerca de dez pilotos . 
 Posso afirmar que ele estava entre esses dez», afirmou Williams . 
 A equipe apresentou ontem, oficialmente, o escocês David Coulthard como seu segundo piloto .na companhia do inglês Damon Hill . 
 4) A assistência médica coordenada pelo Ministério da Saúde deveria ser desvinculada da Previdência, principalmente para permitir a unificação do sistema de saúde e a repartição dos ônus de sua cobertura pelos orçamentos dos governos federal, estadual e municipal, ao mesmo tempo em que buscasse privatizar a assistência médica que as empresas devem prestar aos seus funcionários . 
 5) A cobertura dos acidentes de trabalho, à semelhança de vários outros seguros, deveria ser da responsabilidade exclusiva da empresa e inserida no sistema privado de seguros . 
 Depende dos procuradores eleitorais estaduais abertura de processos pedindo impugnação das candidaturas dos parlamentares que usaram irregularmente a gráfica . 
  Alexandre Costa  
 Entre o material recebido pelo PT, o que mais se caracteriza como peça de propaganda eleitoral é o caderno impresso pelo senador Alexandre Costa (PFL-MA), candidato à reeleição . 
 O pedetista atribui aos grupos econômicos poderosos essa intenção de agredir a «formação da consciência do povo» . 
  Quércia  
 Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência, obteve ontem direito de resposta no programa de José Dirceu, candidato ao governo de São Paulo pelo PT . 
  TV mostra a festa russa  
  Da Reportagem Local  
 As cerimônias dos Jogos da Amizade em São Petersburgo foram planejadas pelo mesmo grupo que organizou as festas de abertura e encerramento da Olimpíada de 80, em Moscou (ex-URSS) . 
 Naquela oportunidade, a festa ficou famosa pelas lágrimas do ursinho Misha . 
  Resposta  
 De acordo com Maria do Carmo Oliveira Sacco, chefe do Setor de Atendimento da CEF, «apesar dos esforços, não foi localizado o FGTS solicitado pela leitora.» 
 Maria do Carmo diz estar mantendo contato junto ao banco depositário anterior, responsável pela administração do Fundo de Garantia até sua transferência para a CEF, para verificar o problema . 
 A chefe do Setor de Atendimento informa ainda que, tão logo obtenha resposta, a reclamante receberá comunicação a respeito . 
  SBT estréia «Éramos Seis» na tela e ninguém na sala!  
  Novela devia ser gravada no 'Jornal da Manchete': tem coisa mais de época?  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Diz que o Silvio Santos adiou a estréia de «Éramos Seis» em sinal de luto pela morte do Senna . 
 Ah é? 
 E quem ia ver a novela em meio àquela comoção nacional? 
 Ninguém! 
 «Éramos Seis» na tela e ninguém na sala . 
 Rarará! 
 Aliás, como a novela passa em dois horários, devia chamar «Éramos Doze»! 
 E a pesquisa pra saber o horário, com a novela no ar? 
 É o mesmo que fazer pesquisa eleitoral com o presidente eleito! 
 O elenco é maravilhoso . 
 Só que de cada três, três saíram do frigorífico da Tupi! 
 A novela devia chamar Tupi or Not Tupi! 
 E sabe onde eles deviam gravar «Éramos Seis»? 
 No «Jornal da Manchete»! 
 Tem coisa mais de época? 
 E depois do ataque de pigarro do Chagas, virou o novo Jornal da Tosse! 
 No início de maio, 17% disseram que não tinham nenhum interesse no Mundial . 
 Esse número cresceu para 20% em junho . 
 A torcida teme que a defesa e o meio de campo da seleção brasileira possam estragar a festa . 
 Segundo o Comando de Policiamento de Trânsito da Polícia Militar, entre o dia 11 e a 0h do dia 14, aconteceram 1.249 acidentes de trânsito no município de São Paulo, com 12 vítimas fatais . 
 Do total de acidentes, 224 foram com vítimas, sendo 333 com ferimentos leves e 105 com ferimentos graves . 
 Os atropelamentos somaram 94 . 
  MIRIAM CORDEIRO, VERDADEIRA PATRIOTA, BARBARA GANCIA (Colunista da Folha)  
 Já que nenhum jornalista tem o brio para fazê-lo, me disponho a colocar os pingos nos is . 
 Será que Miriam Cordeiro, ex-paixão de Luiz Inácio Lula da Silva, é mesmo o belzebu ideológico que a imPTrensa faz questão de pintar? 
 Há, assim, um conflito de tempo . 
 O setor produtivo está ansioso para usar a URV e a equipe teme que a generalização prematura provoque aquecimento da economia e inflação alta em cruzeiros reais . 
 No regime do cruzeiro real, é loucura comprar a crédito . 
 Já com o salário fixo em URV, é moleza fazer uma prestação fixa em URV . 
 A redescoberta do financiamento vai provocar crescimento dos negócios e é por isso que a equipe pretende adiar o «espalhamento dos instrumentos de crédito», na expressão de Carvalho . 
 Quinta-feira, o procurador informou oficialmente que não tinha mais interesse em ouvir Fernando Henrique . 
 No mesmo dia o advogado de Roriz, Eri Varela, protocolou uma petição desistindo da convocação de Lula . 
 Na terça-feira, Antônio Fernando Barros já havia indicado aos advogados que não fazia questão de inquirir FHC . 
 O advogado de Roriz, consultado, disse que não criaria impedimento caso os dois candidatos decidissem não aparecer . 
 A democracia é um sistema em que as diversas instituições que a compõem operam permanentemente na busca do equilíbrio de forças . 
 Não se admite, em hipótese alguma, que este equilíbrio seja rompido . 
 Por isso mesmo, cada vez que um governante consegue impor sua vontade pessoal, sem dispor de argumentos legítimos, ofende todas as instituições incumbidas de manter este jogo de equilíbrio . 
 Ou, ao menos, era isso que a trouxa aqui pensava . 
 Mas não . 
 Perguntei à minha amiga como ela não percebeu que o motorista era o Gugu . 
 Ela me disse ter sido contratada pelo SBT, na qualidade de atriz, e ter recebido cachê para aparecer no esquete . 
 Me disse mais: a maquiagem que Gugu usa é carregadíssima, feita para a TV . 
 Só um cego não perceberia que se trata de embuste . 
 Taí: Papai Noel não existe . 
 Sinto ter revelado a armação ao inocente inútil... 
 Não costumo responder às cartas com críticas à minha coluna que são publicadas na seção Painel do Leitor, desta Folha . 
 Todos têm direito a opinião e se, em vez de procurar algo que goste mais de ler, o leitor opta por escrever ao jornal criticando meus textos, problema dele . 
  Da infância pobre ao escândalo Watergate  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Richard Milhous Nixon nasceu em 9 de janeiro de 1913, em Yorba Linda (25 km a leste de Los Angeles, Costa Oeste dos EUA) . 
 Sua infância foi pobre e traumatizada pela morte de dois irmãos, vítimas de tuberculose . 
 HISTÓRIA DO BRASIL, de Boris Fausto . 
 Edusp (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, trav . 
 J, 374/6º, SP, CEP 05508-900, tel. 011 813-8837)FDE (Fundação para o Desenvolvimento da Educação) . 
  662 págs. R$ 45,00  
 Na forma de manual didático, Boris Fausto traça um grande painel histórico do Brasil, reconstituindo seus principais acontecimentos políticos e econômicos, desde a chegada de Cabral até a conclusão do processo de abertura política, com o governo Sarney . 
  A mensagem do sínodo  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Termina neste sábado o sínodo dos bispos sobre a vida consagrada . 
 Convocado por João Paulo 2º e por ele presidido, contou com a presença de 348 participantes de todo o mundo, entre bispos, sacerdotes e representantes dos institutos de vida consagrada . 
 Foi um mês inteiro de trabalho, implorando as luzes de Deus, refletindo sobre a vida consagrada e sua missão na Igreja e no mundo atual . 
 Durante a última semana, os 14 grupos elaboraram um elenco único com as principais propostas entregues ao santo padre e que serão oportunamente aproveitadas para uma futura exortação pontifícia . 
  Fotógrafa diz ter sido estuprada por PMs  
  Camisinhas usadas foram apreendidas como prova na Vila Formosa; os dois policiais acusados negam o crime  
  Da Reportagem Local  
 Dois policiais militares do 4º Batalhão de Trânsito de São Paulo foram indiciados ontem pelo estupro de R.E.R., 19, fotógrafa desempregada, na Vila Formosa (zona leste) . 
 Os PMs negam o crime . 
 Uma das provas do crime são duas camisinhas encontradas pela polícia no local . 
 O texto em inglês foi adiado por quase dois anos devido a um debate sobre o uso de palavras como «man» (homem) ou «mankind» (humanidade) em referência tanto a homens quanto a mulheres . 
 Uma tradução feita por um padre dos EUA e lançada em 1992 evitava o uso das palavras para se referir a ambos os sexos . 
 Os membros do tribunal entenderam que não haveria base legal para impor um horário aos órgãos de comunicação . 
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, já havia reconhecido essa dificuldade . 
 Leia a íntegra do comunicado ao TRE: O Tribunal Superior Eleitoral, em sessão administrativa, atendendo a imperativos da segurança e tranquilidade dos trabalhos de votação e da liberdade do voto, decidiu orientar as empresas de comunicação social veículos impressos ou emissoras de rádio e televisão e aos institutos que as realizam no sentido de que os resultados das denominadas «pesquisas de boca-de-urna» não sejam divulgados até as 23 horas (horário de Brasília) do dia 3 de outubro próximo . 
 Ministro Sepúlveda Pertence, Presidente do Tribunal Superior Eleitoral . 
  Doces Bárbaros cantam hoje em Londres  
  Caetano, Gil, Gal e Bethânia fazem o show de encerramento do Festival da Bahia com 50 integrantes da Mangueira  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Caetano Veloso, Gilberto Gil, Gal Costa, Maria Bethânia e 50 integrantes da Mangueira sobem ao palco hoje em Londres para encerrar o Festival da Bahia, que tomou a capital britânica no mês de maio . 
 O show repete a estrutura da apresentação dos quatro na quadra da Mangueira em janeiro, com cada um cantando quatro músicas sozinhos . 
  Festa celebra 170 anos de imigração alemã  
  Da Reportagem Local  
 Começam hoje em São Paulo as festas de comemoração dos 170 anos de imigração alemã . 
 Às 19h30 haverá sessão solene no Clube Transatlântico, na rua José Guerra, em Santo Amaro (zona sul) . 
 Este e os outros dois restaurantes na Cidade Universitária (zona oeste de São Paulo) estavam fechados devido à greve de professores e funcionários . 
 O saque de mantimentos, que aconteceu no restaurante central na semana passada, não se repetiu ontem na Química . 
 Colaborou VICENTE DUARTE, da Redação . 
 aobre a compra de bônus à pag. 
  Brasileira coordena clínica nos EUA  
 A brasileira Lena Ehrhardt, 50, coordena um programa para executivos brasileiros na clínica Mayo Jacksonville, da Flórida (sudeste dos Estados Unidos) . 
 O check-up, com serviço de intérpretes, dura dois dias e inclui exames preventivos e avaliação do estilo de vida, regime alimentar e hábitos do paciente . 
 Os acompanhantes ficam em um hotel cinco estrelas e têm descontos especiais . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 4,6482% no dia 12 . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram, para grandes quantias, entre 46,5% e 47,9% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa oscilou de 5,30% a 5,35% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas ficaram entre 47,50% e 55% ao mês . 
  MIS exibe hoje «A Matadeira»do diretor gaúcho Jorge Furtado  
  AMIR LABAKI  
  Da equipe de articulistas  
 O 5º Festival Internacional de Curtas-Metragens de São Paulo lança hoje às 20h30 no MIS o novo curta-metragem do cineasta e roteirista gaúcho Jorge Furtado («Ilha das Flores») . 
 «A Matadeira», rodado em 16 mm, é um dos episódios do longa-metragem sobre o massacre de Canudos realizado como uma co-produção germano-luso-brasileira encabeçada pela TV alemã ZDF e pelo Instituto Goethe de São Paulo . 
 O longa completo deve estar pronto em outubro próximo . 
 Em cidades como São José do Rio Preto e Santos (SP), médicos estariam cobrando até R$ 0,21 por CH, unidade de preço dos honorários médicos . 
 «O valor limite de um CH é R$ 0,155», afirmou Dallari . 
 Essa quantia foi acertada no acordo entre Associação Médica Brasileira, Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e Capitalização e o governo . 
 Agora ele terá que tomar cuidado para evitar a acusação de que buscou o poder apenas para proteger seus interesses empresariais . 
 Sua campanha eleitoral produzida por assessores publicitários profissionais fez uso aberto da TV para apresentar o bronzeado magnata como salvador de um país atolado no pessimismo econômico e convulsionado por escândalos . 
  Eliene dos Santos, 23  
  Tanabi, SP  
 Eu gostaria muito de escrever para o Michael Jackson . 
 Gostaria que vocês me dessem o endereço dele . 
 Gosto muito do Michael e nunca tive a oportunidade de escrever para ele . 
 Quando ele esteve em São Paulo eu não pude ir vê-lo porque estava trabalhando, por isso gostaria de ecrever uma carta . 
 Por favor, me ajudem a conseguir ou eu vou ficar louca . 
 Eliene, desculpa não poder te ajudar mais, só que o endereço pessoal do Michael Jackson é impossível até para nós . 
 Mas você pode escrever para a gravadora dele, a Sony, que eles encaminham a carta da melhor maneira possível . 
 O endereço é: av. Pedroso de Moraes, 433, 13º. andar, Pinheiros, São Paulo, SP, CEP: 05419-902 . 
 GENTE DE EXPRESSÃO -- Manchete, 22h30 . 
  SEXTA  
  Uma família bem-humorada  
 Antes exibida na TVA, a série norte-americana «Um Amor de Família» passou para a Bandeirantes . 
 Em episódios de meia hora, aborda a vida de uma família de classe média (um casal e dois filhos adolescentes) . 
 * . 
 A holding Verpar, da facção masculina da família Veríssimo, contratou o advogado criminalista Arnaldo Malheiros para tratar de questões como as declarações dadas pelo Morgan . 
 «O momento exige atenção até ver de que maneira o governo brasileiro vai lidar com o déficit público e como vai tratar o desenvolvimento irreal da taxa de câmbio», diz . 
  Com limites  
 Em mandado de segurança impetrado pelo Banco Real, Ciro Gomes despachou aprovando parecer da Procuradoria-Geral da Fazenda, segundo o qual o sigilo bancário frente à administração tributária não é absoluto . 
 A carioca Planet Hemp também nada na praia do rap, mas é um pouco diferente . 
 Isso porque o rap deles é misturado com guitarras pesadas . 
 A banda acaba de gravar parte de uma coletânea e é mais uma descoberta do festival Super Demo . 
 Mas quem gosta de som pesado sem misturas não tem o que temer . 
 O grupo Killing Chainsaw se apresenta por lá, fazendo uma prévia do disco que lançam esse mês pela gravadora Roadrunner (a mesma do Sepultura) . 
 Outros shows legais devem ser os das bandas Virna Lisi, de Belo Horizonte, e Concretness, de Campinas . 
 Pelo menos foi o que aconteceu no BHRIF . 
 Quem viu garante que estes shows são imperdíveis . 
 «Shame + a Sin» é aberto por «1040 Blues», um bem-humorado protesto do músico contra a carga de impostos cobrados pelo governo norte-americano . 
 Cray suja a voz para dizer que até mesmo pensou em deixar seu país . 
 A guitarra do bluesman pontua a canção, alternando lamentos agudos e ataques poderosos . 
 A canção é um atestado do talento de Cray ao tocar rhythm'n'blues . 
 Talvez, o maior mérito do disco seja exatamente esse, a redescoberta do que há de melhor em sua música . 
 O único e pequeno escorregão é a balada «I Shiver», onde o guitarrista acaba quase caindo em popismos desnecessários . 
 Cray ainda conta com a furiosa guitarra de Albert Collins na regravação de «You're Gonna Need Me», blues em tom menor do mestre Albert King . 
 A música uma das últimas gravações de Collins, morto em dezembro do ano passado mostra pela enésima vez todo o sentimento com que o guitarrista, que era chamado de «Iceman», tocava seus blues . 
  Wilhelm volta às águas em uma competição de windsurfe  
  Wilhelm Shurmman,18, que passou dez anos viajando de barco, volta às águas em uma competição de windsurfe  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Wilhelm Shurmman, 18, não consegue viver longe do mar . 
 Também, pudera . 
 Ele é um dos membros da família Shurmman, famosa por ter ficado dez anos viajando de barco pelo mundo . 
 O garoto chegou ao Brasil no início deste ano e tem morado com sua família em Porto Belo, Santa Catarina no barco, claro . 
  Cássia Eller continua a apostar no ecletismo  
  Repertório eclético reúne canções de Ataulfo Alves, Otis Redding, João do Valle, além de uma inédita de Cazuza  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A cantora Cássia Eller chega ao seu terceiro disco pela Polygram dizendo-se amadurecida por causa de uma produção independente que está completando nove meses: seu filho Francisco . 
 «Estou mais contida, me esgoelando menos e não gastando notas . 
 Com certeza é por causa dele», diz Cássia, 31, ex-corista de ópera curtida na noite brasiliense e radicada no Rio há quatro anos . 
 Por via das dúvidas, levantavam a suspeita de que Chacal estava envolvido e involuntariamente o transformavam num personagem de estatura bem maior que a real . 
 A verdade é que havia interligação operacional entre organizações clandestinas que não hesitavam em partir para prova de força ao preço de vítimas desarmadas . 
 5 . 
 out . 
 94 -- Granada jogada contra ônibus de turistas em Azari (Cisjordânia) deixa um árabe morto e quatro estrangeiros feridos . 
 9 . 
 out . 
 94 -- Dois militantes do Hamas atiram e jogam granadas contra restaurantes em Jerusalém, deixando 2 mortos e 20 feridos 
 O jornal «The Wall Street Journal», voz da comunidade financeira em NY, publicou artigo em alto de página ontem afirmando que «ainda é incerto por quanto tempo o real conseguirá segurar a inflação» . 
  (Fernando Canzian)  
  Mireya diz que vence Mundial  
  Das agências internacionais  
 A seleção feminina de Cuba, que tinha seu desembarque previsto para ontem à noite em São Paulo, vence o Mundial . 
 A afirmação é da atacante Mireya Luís, considerada a melhor do mundo . 
 «As brasileiras têm um sistema de jogo parecido com o de Cuba e serão nossas principais oponentes . 
 Mas, apesar disso, vamos ganhar a medalha de ouro», diz Mireya . 
  LYGIA CLARK  
 Mineira radicada no Rio, inicia seus estudos de pintura em 1947 com Roberto Burle Marx e logo depois é aluna de Léger em Paris . 
 Em 1954, Lygia Clark (1920-1988) começa a romper com a estrutura do quadro ao introduzir elementos que extrapolam os limites da moldura . 
 Mas é em 1960 que criaria um dos trabalhos mais originais da arte brasileira, os «Bichos» . 
 São estruturas de metal com dobraciças, feitas para o público manipular . 
 A partir de 1964, Lygia começa a explorar o corpo humano . 
 Cria objetos para serem colocados sobre o corpo do espectador . 
 Entre 1970 e 1975, vive em Paris, onde dá aulas na Sorbonne . 
 Em 1977, diz que não é mais artista e passa a se dedicar à terapia . 
 Faz o que chama de «Objetos Relacionais», sacos de 30 x 30 cm, cheios de sementes, areia, ar ou bolinhas de isopor, e explora a sensorialidade dos trabalhos sobre o corpo de seus pacientes . 
 Morre no Rio em 1988 . 
 O primeiro gol do São Paulo foi marcado aos 32min . 
 Palhinha cobrou escanteio . 
 Muller escorou de cabeça e o meia Aílton se antecipou à defesa paranaense e finalizou . 
 Após o gol, o São Paulo cresceu e perdeu chances . 
 Aos 41min, Cafu fez jogada pela direita e cruzou para Muller chutar para as redes . 
 Atendendo a sinalização do bandeirinha, o juiz Carlos Eugênio Simon marcou impedimento . 
 Os são-paulinos protestaram (leia texto abaixo) . 
  Disparos protegem Baggio da imprensa  
 Segundo o jornal argentino «Clarín», sempre que alguém tenta se aproximar da fazenda onde o atacante italiano descansa em Rivera (600 km a sudoeste de Buenos Aires), disparos são ouvidos . 
 A polícia local nega ter recebido qualquer queixa . 
  Argelino bate recorde dos 3.000 m  
 O argelino Nourredine Morceli conseguiu o recorde da prova no Grande Prêmio de Monte Carlo, com o tempo de 7min25s11, quatro segundos mais rápido que o recorde anterior do queniano Moses Kiptanui . 
 Até então o projeto de parceria incluía apenas o Hospital Municipal de Campo Limpo . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Secretaria da Saúde, o hospital tem um índice muito alto de funcionários por leito (sete para cada leito) . 
 Seriam necessários, segundo a secretaria, apenas três funcionários por leito . 
 Julgaram que seriam derrotados na assembléia marcada para aquele dia para tratar da demissão de Magalhães (leia abaixo) . 
 A Folha teve acesso exclusivo aos documentos que serão apresentados junto à ação de anulação . 
 Para os ex-diretores, a assembléia do dia 19 foi irregular . 
 Antes, esquematicamente dizendo, havia três tons: luz, meia-luz e escuro . 
 Agora, estão reduzidos a dois: meias-luzes e grandes luzes . 
 Por isso, os volumes foram apagados . 
 Voltemos à figura de Cristo: desapareceu a sua monumentalidade . 
 Antes, parecia uma escultura de verdade, agora são visíveis manchas de gordura nunca vistas . 
 O Cristo, em suma, «encolheu» . 
 Até mesmo o perfil, tornado doce por Michelangelo, tornou-se duríssimo . 
 Parece, insisto, arte pop . 
 Pergunta -- Durante a conferência de apresentação da restauração, tanto o professor Carlo Pietrangeli, diretor geral da Museu do Vaticano, quanto Gianluigi Colalucci insistiram num ponto: a intervenção foi leve . 
 Citemos textualmente: 
 «Lavagem preliminar só com água não ionizada e tratamento com uma solução de água e amônio carbonado em 25%, alternado em uma fase com diluente nitro» . 
 Soluções diferentes das apresentadas por tecnocratas fechados em gabinetes, que fazem do país um laboratório de experimentos irresponsáveis . 
 Só vale a pena ser presidente se for para mudar o cotidiano de quem não tem terra para plantar, escola para estudar, trabalho para ter uma vida digna . 
 NOSSA VAN FILOSOFIA -- Direção: Juçara Morais . 
 Com Gabriel Catellani . 
 O pintor Vincent Van Gogh recapitula sua vida nas horas que antecedem sua morte . 
 Centro de Artes Paramount -- sala Maestro Eleazar de Carvalho (av . 
 Brigadeiro Luiz Antonio, 411, tel. 35-0665) . 
 Lotação: 160 lugares . 
 Sex e sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 5,00 . 
 Duração: 60 minutos . 
 Até 28 de agosto . 
 «O PFL foi o partido que, desde o início, mais se empenhou na defesa da posição do governo», afirma . 
 «Sem esse apoio, teria sido impossível levar adiante o programa de estabilização lançado por mim» . 
 A assessoria de FHC não sabe o número exato de cartas que o candidato tem recebido protestando contra a aliança . 
 Mas há informações de que chegam diariamente dezenas de cartas . 
 Já os adversários do ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso na disputa presidencial dizem que o governo estaria mais preocupado em lançar o real para promover a candidatura de FHC . 
 «Estão realizando uma dolarização artificial e vulnerável . 
 É um estelionato eleitoral», acusa o deputado Aloizio Mercadante (PT-SP) . 
 O deputado Delfim Netto (PPR-SP) também acha que o plano está projetado para baixar a inflação até as eleições . 
 Bronstein, 48, ressalta que, embora não seja recomendável, uma pessoa pode passar 22 dias à base de frutas . 
 Segundo o médico, o regime ideal não tem mistérios: 
 «Basta fazer uma dieta balanceada, mas em quantidade menor que o valor calórico que engorda» . 
 Sobre a rapidez com que pessoas muito gordas emagrecem, ele diz: 
 «Existe, em geral, uma proporcionalidade entre o peso inicial e a velocidade da perda, principalmente no início do tratamento» . 
 Volcker esteve no Rio anteontem participando do seminário «O Futuro do Sistema Financeiro Internacional», promovido pela FGV (Fundação Getúlio Vargas) no Hotel Intercontinental, em São Conrado, zona sul . 
 Ele disse temer que o Nafta se estenda para toda a América e se transforme em uma nova forma de protecionismo . 
 Além disso, ele vê problemas de paridade de câmbio entre os diversos países . 
  Mariz nega problema de saúde  
 Assessores do candidato do PMDB ao governo da Paraíba, Antônio Mariz, acusam a candidata do PDT, Lúcia Braga, por boatos sobre o estado de saúde do candidato . 
 Ontem, Mariz fez caminhada no centro de João Pessoa para provar que não estava doente . 
 Segundo a assessoria de Lúcia Braga, as especulações sobre Mariz fazem parte do jogo político . 
  Faltam encomendas  
 A Cobrasma realizou prejuízo de CR$ 19,8 bilhões em 1993 (prejuízo de CR$ 10,5 bilhões em 1992) . 
 A produção de peças fundidas caiu 15,2% . 
 Segundo o empresário, a Procuradoria terá de provar que houve evasão de divisas no caso da compra do apartamento em Miami . 
 «Quem disse que o apartamento é meu?», afirmou . 
 Pedro não quis dizer de quem é, embora os documentos em poder da Produradoria mostrem que o imóvel é seu . 
 «Para tirar a pele de carneiro, por exemplo, é preciso que a faca não encoste na carne, senão há uma alteração no sabor», diz . 
 Ele produz uma média de duas peças por semana, «mas isso varia muito . 
 Há facas que demoro uma semana para aprontar», afirma . 
 «O ideal é a poupança . 
 Esperamos mais depósitos», afirma Roberto Barreto, vice-presidente do Econômico . 
 «Também os fundos de commodities são atraentes.» 
 Antônio Costa, vice-presidente do Banco SRL, lembra que haverá um degrau entre a variação do câmbio e da taxa de juros do dia-a-dia, no final do mês . 
 Os principais conselheiros do presidente são um general paranóico (George C. Scott, impagável) e um cientista paraplégico importado da Alemanha nazista, o Dr. Fantástico do título (Sellers) . 
 Este último, um sorridente e sinistro profeta do Apocalipse, aparece relativamente pouco, mas é o personagem mais marcante de Sellers, indicado para o Oscar por sua tripla atuação . 
  Dois mestres  
 Nas conclusões, define-se claramente a qual jogo de interesses o relatório do deputado Jackson Pereira serve . 
 O primeiro óbolo é pago à burocracia do ex-Inamps . 
 Sugere-se a recriação do Sistema Nacional de Auditoria, maior e mais oneroso que o extinto Inamps . 
 Este tinha 1.100 funcionários, entre auditores e aqueles incumbidos de administrar hospitais públicos . 
 O sugerido terá 1.500 auditores apenas para a fiscalização, a maior parte aproveitada do ex-Inamps, beneficiados por sistemas de gratificação de até 200% . 
 Nikki Sixx -- Ele gosta de dizer que entrou porque faz um café muito bom, o que não deixa de ser verdade . 
 John estava excursionando com o grupo The Scream quando leu na revista «Rolling Stone» que eu ouvia sua banda . 
 Alguns dias depois de Vince Neil sair do Motley Crue, em 1992, John telefonou e logo estava no estúdio com a gente, tocando guitarra na faixa «Misunderstood» . 
 Folha Como você descreve o novo álbum? 
 Ela diz que recusou e então teria sido forçada, sob a ameaça de revólveres . 
 «Eles disseram que se eu não desse por bem, ia ser por mal mesmo», afirmou . 
 Segundo a polícia, o soldado Cartaginazzi, que tinha duas camisinhas, foi o primeiro a estuprar Rosana, num terreno baldio próximo ao Cemitério da Vila Formosa . 
 Quer dizer, os pontos de resistência dos grafistas do dólar podem mesmo ser testados . 
 A inflação de setembro, é unânime a avaliação dos analistas, será a menor do Plano Real . 
 O índice médio vai girar na casa do 1,5% . 
 Como o juro nominal está subindo, o ganho sobre a inflação passada está crescente . 
 Sorte de quem deve em dólar . 
  Patrus defende apoio a PSDB  
 O prefeito de Belo Horizonte, Patrus Ananias (PT), disse ontem que vai defender o apoio ao candidato do PSDB ao governo de Minas, Eduardo Azeredo, em reunião do partido no sábado . 
 Entre os membros do diretório petista, há os que defendem o apoio a Azeredo, outros que propõem voto nulo e os que querem uma posição contra Hélio Costa (PP) . 
 «Assim, nunca o Brolin vai fazer um gol como o que marcou contra os romenos», afirmou o técnico . 
  (FR e MM)  
 Em três recentes jogos decisivos, jogamos melhor, e perdemos, sendo eliminados da Copa: contra a Itália em 82 (jogo em que a Itália atacou três vezes, e fez três gols), contra a França em 86 (perdemos três pênaltis), e contra a Argentina em 90 (jogo em que o Brasil chutou três bolas na trave, e levou um ataque da Argentina, um só, que resultou no gol) . 
 Copa do Mundo não é a moleza que o festival publicitário anuncia . 
 Jogou mal um jogo, teve um zagueiro desatento, esqueceu-se de marcar o centro-avante inimigo, faltou cobertura para os laterais, é fazer as malas e voltar para casa . 
 Não quero ser estraga prazeres, mas a imagem dos jogadores de Parreira entrando em campo de mãos dadas sugere insegurança e desproteção; se confiante, entrariam mascando chicletes, rindo e dando tchauzinhos para as câmeras . 
 O Palmeiras entendeu que o caminho seria outro e passou a atrair o Santos para seu campo na tentativa de armar contra-ataques rápidos com lançamentos longos . 
 A estratégia quase deu certo aos 42min da primeira etapa, quando Edmundo recebeu bom lançamento de Sampaio e só não fez o gol porque Edinho realizou uma grande defesa (foto de baixo, também à esquerda) . 
 Completam o núcleo mais abastado da novela Gustavo (Kadu Moliterno) e Ursula (Rosita Thomás Lopes), filho e irmã do ricaço Raul . 
 Segundo Sérgio Marques, parceiro de Braga em «O Dono do Mundo» e «Anos Rebeldes», esta é a mais elaborada das novelas do autor . 
 A obrigação do governo de investigar os subsídios oferecidos ao produto estrangeiro e o dano realizado à economia nacional não foi cumprida . 
 As autoridades de comércio exterior desenvolveram todo tipo de interpretação para justificar a criminosa decisão de não reconhecer o subsidio canadense e norte-americano . 
 O agricultor continuou com outras opções . 
 Desde o plantio de novas variedades de soja e milho, que tem proteção natural contra os desaforos da política de comércio exterior, até a dispensa de pessoal e paralisação de produção no inverno . 
 O importante foi não plantar e sofrer maiores prejuízos . 
 O consumidor porém perdeu a segurança de abastecimento com produto nacional . 
 O ex-presidente americano Jimmy Carter esteve no país e assinou acordo pelo qual a lei da anistia seria opcional, ficando, portanto, nas mãos dos parlamentares . 
 O acordo de sete parágrafos firmado por Carter ainda não foi assinado pelo general Raoul Cedras e nem pelo presidente deposto, Jean-Bertrand Aristide . 
 Friedman confirmou que a primeira produção do texto recebeu 80 mil libras (o equivalente a US$ 130 mil) de patrocínio público . 
 Segundo ela, não foi feita nenhuma restrição ao conteúdo . 
  (RS)  
  Sobra de moeda puxa preço  
 O dólar comercial já caiu 2,88% este mês . 
 O «black» recuou 1,08% . 
 Não está se confirmando a previsão de que o dólar comercial se aproximaria lentamente de R$ 1,00, acompanhando a queda gradual das taxas de juros . 
  Sistema ganha adeptos no país  
  Da Reportagem Local  
 Remuneração variável, «pay for performance» ou participação nos resultados . 
 Independente do nome que se adote, o sistema começa a conquistar adeptos no Brasil . 
 No ano passado, a consultoria Coopers & Lybrand realizou uma pesquisa e se surpreendeu . 
 Das 252 empresas que responderam espontaneamente, 24% já adotam a remuneração variável . 
 Circunstâncias profissionais me fizeram ser testemunha de um punhado de transições do autoritarismo para a democracia (Argentina, Chile, Uruguai, Bolívia, Espanha, Portugal, África do Sul) . 
 Em quase todas, houve um porre cívico, independentemente do candidato eleito . 
 Antes de saber-se seu nome, festejava-se a volta à civilização, de regresso da bárbarie . 
 Aqui, não . 
 O momento da transição acabou sendo biônico e ainda por cima amargado pela doença e posterior morte do presidente civil . 
 Dez anos depois, o que poderia ser uma festa para a maioria (os eleitores de Lula e de FHC) acabou ganhando, ao menos para os adeptos do candidato do PSDB, um travo amargo . 
  CENSO  
 As autoridades mexicanas fizeram uma radiografia de sua capital e descobriram algumas coisas bem interessantes: a Cidade do México possui 163 cinemas, 71 teatros, 106 galerias de arte, 101 museus e 2,912 milhões de semáforos para parar 2,8 milhões de automóveis . 
  Vida nos seminários volta a atrair jovens  
  Procura pela atividade religiosa entre os adolescentes no Brasil aumentou quase dez vezes na última década  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Afonso Simon, 21, gosta de filmes de ação, de MPB e futebol . 
 Tudo igual a qualquer garoto de sua idade . 
 Isso se ele não tivesse feito uma opção que até há pouco tempo poderia parecer radical: ser padre . 
 A religião está na ordem do dia . 
 Já virou até plataforma eleitoral . 
 O tema é a maior polêmica na campanha para o 2º turno ao governo de São Paulo . 
  PROFESSOR PARREIRA  
 «É muito difícil explicar no Brasil que o futebol mudou.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, ontem na Folha . 
 Ele disse não ter feito o aborto na advogada Sandra Souza, 28, mas apenas dado parecer . 
 O aborto teria ocorrido em Santo André . 
 Gollop disse que «é honroso que o juiz tenha entendido que se tratava de um caso grave, envolvendo um casal angustiado» . 
  DOMINGO CAVALLO  
 Na escolha da data do lançamento do real, um palpite veio de fora . 
 Em abril, o ministro da Economia da Argentina, Domingo Cavallo, ligou para seu colega Bacha, que conheceu em Harvard . 
 Encontrou-o em sua casa, no Rio, de manhã . 
 «Vocês têm de introduzir a nova moeda em junho», sugeriu . 
 E apelou para a linguagem eleitoral: 
 «Tem de ser em junho, porque a inflação demora a baixar . 
 O impacto eleitoral só vem no terceiro mês . 
 As nossas pesquisas só mudaram no terceiro mês . 
 Vocês não podem permitir que os percalços acadêmicos atrapalhem o caminho . 
 Façam logo.» 
 O dia escolhido foi 1º de julho . 
 Waly Salomão e Antônio Cícero percorrem estes dias o circuito cultural da cidade . 
 Adriano Mariutti, mais Karin e Fábio Perissinotti, pilotam hoje a abertura do novo Biosphera . 
 Para Tanaka, os supermercados e consumidores preferem comprar de quem vende em cruzeiros reais . 
 «Podemos calcular mais facilmente os lucros do que com a URV.» 
 Por isso, disse ele, ninguém quer ser o primeiro a adotar o novo indexador . 
 Lodder, que participou de debate na Federação do Comércio do Estado de São Paulo, disse que o governo não vai interferir no processo . 
 Mas admitiu que, ao fazer suas compras com cartão de crédito em URV, ficou assustado na hora de pagar a conta . 
 O delegado corregedor Joaquim Dias ALves diz que os adolescentes de São Paulo têm comprado sobretudo armas descartáveis argentinas da marca Bulldog . 
 «É um revólver muito ruim, que chega ao Brasil pelas mãos de camelôs que vão para o Paraguai e é encontrado nas ruas ao preço médio de US$ 50» . 
 No Brasil, os organismos certificadores da ISO 9.000 são credenciados pelo Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial) . 
  ONDE ENCONTRAR  
 QSP -- tel. (011) 881-7074; Sebrae SP -- tel. (011) 270-3988 . 
  Polícia rejeita possibilidade de emboscada  
  Da Folha Nordeste  
 A polícia descartou a hipótese de «emboscada» na morte dos sindicalistas José Luiz Sundermann, 36, e da sua mulher Rosa Hernandes Sundermann, 37 . 
 Eles foram mortos no sábado passado, em São Carlos (244 km a noroeste de São Paulo) . 
 Achou que ele conseguiu se explicar bem e ficou emocionado . 
 Itamar avaliou que ele protegeu o real, protegeu Fernando Henrique Cardoso além de ter protegido também o ex-patrão . 
 A clínica então passa a gerenciar o tratamento . 
 «Fazemos contato com enfermagem especializada, acompanhantes terapêuticos, serviços de resgaste e unidades para internação», diz Eva . 
 O preço do atendimento em casa varia de 150 a 200 URVs . 
 Os pacotes abaixo, ordenados por preço, têm custo por pessoa em apartamento duplo com passagem aérea incluída (exceto quando mencionado): 
 A partir de US$ 805, dez noites, hospedagem em Miami e Orlando, hotéis Everglades e Best Western, com traslados e visitas ao Sea World, parques Disney, estúdios MGM e Universal (não inclui aéreo) . 
 Na Advance (011-259-2777) . 
  Patrimônio da Eletropaulo sofre avaliação  
  Da Sucursal do Rio  
 A comissão de privatização contratou ontem consultores para avaliarem o patrimônio da Eletropaulo (Eletricidade de São Paulo S/A) . 
 O objetivo é determinar quanto valem os 49% de ações da empresa que estão em poder da Light . 
 Segundo Helena Landau, diretora do BNDES, determinado o valor destas ações, fica mais fácil conseguir a privatização da Light . 
 A antologia de Vinicius se inicia com «Desespero da Piedade» -- publicado em 1943, na coletânea «Intermédio Elegíaco» . 
 O texto é uma adaptação moderna das «Litanies de Satan», de Charles Baudelaire . 
 No lugar de «Tem piedade, ó Satã, desta longa miséria», Vinicius vai de «Meu Senhor, tende piedade dos que andam de bonde» . 
  OITAVA SÉRIE  
 Até o ano 2000 todo trabalhador de nossas fábricas deverá ter necessariamente a 8ª série completa . 
 Temos sete salas de aula nas fábricas, com professores que se revezam em dois turnos . 
 Quem se forma na 8ª série ganha um prêmio simbólico em dinheiro . 
 Foi feito convênio com a prefeitura, que reconhece o curso como oficial . 
 Todos estão tendo oportunidades iguais para chegarem lá . 
 Todos têm acesso a bolsas de estudos para cursar faculdades, desde que seja a primeira faculdade a ser cursada . 
 Atualmente mantemos 650 bolsas de estudos para universidades . 
  PROMOÇÃO INTERNA  
 De nossos 15 diretores atuais, apenas 2 foram trazidos de fora . 
 Os outros fizeram carreira dentro da empresa . 
 Dos 70 gerentes, apenas 5 foram recrutados no mercado . 
 Ainda assim, só trouxemos profissionais especializados em áreas ainda não dominadas pela empresa . 
 Abrimos vagas prioritariamente em escalas inferior da hierarquia . 
 Além do estímulo que isso significa para o funcionário, achamos importante formar as pessoas e fazer a cultura da própria empresa . 
  Fundo do baú  
 É de Jaques Wagner (PT-BA) a representação que Aristides Junqueira desencavou para pedir a punição de Fiuza . 
 A acusação, de 92, é de falsificação de documentos e adulteração no Orçamento . 
  Autocensura  
 O veto do PFL, que não deixou Cabrera encabeçar a chapa do partido de Maluf em São Paulo, foi ironizado por um dirigente do PPR . 
 «É a primeira vez que eu vejo um nome para governador ser vetado pelo seu prórpio partido» . 
 Mesmo sem Wilkins, os Hawks não tiveram problemas para bater o Milwaukee Bucks por 111 a 100 . 
 Mookie Blaylock foi o destaque dos vencedores, com 24 pontos e 10 assistências . 
 O Utah Jazz voltou a pensar no título da Divisão do Meio-Oeste da NBA após conseguir sua quarta vitória consecutiva, anteontem à noite, contra o Phoenix Suns (107 a 87) . 
 A partida foi decidida por Jay Humphries, que marcou 23 pontos . 
 Nem mesmo os 21 pontos marcados por Charles Barkley conseguiram evitar o fracasso do Phoenix . 
 «Alguns gastroenterologistas postulavam que a doença de Crohn e a colite ulcerativa faziam parte do mesmo processo . 
 O que publicamos sugere fortemente que são duas doenças separadas», diz o pesquisador britânico . 
 A doença de Crohn atinge cerca de 70 pessoas a cada 100 mil no Reino Unido . 
 O pesquisador diz que os níveis da doença têm tendência a aumentar em países que vão adquirindo melhores condições de higiene doméstica . 
 Nesses casos, «um forte aumento na incidência da doença de Crohn deve ser esperado», escreveu Gent . 
 Ele cita como evidência a Escócia e países desenvolvidos, onde a incidência aumentou nos últimos 40 anos . 
 Segundo ele, o lucro líquido sobre o faturamento de uma loja do tipo da Zarty é da ordem de 3% . 
 Zucato diz que vai inaugurar as lojas após a entrada do real porque «vai ser mais fácil ter preços em reais.» 
 Para ele, junho e julho serão os meses mais fracos do ano . 
 Ele acha que o fato de ser um apaixonado por eletrônicos, tem chances de fazer da sua rede de lojas um grande sucesso . 
  OS PROBLEMAS DE SÃO PAULO  
  SAÚDE  
 "Uma solução é a criação do cheque-saúde para os trabalhadores registrados em carteira, que pagariam consultas e exames médicos ao preço de tabela e seriam reembolsados pelos bancos estaduais mediante apresentação de recibo dos serviços emitidos por médicos e laboratórios cadastrados previamente . 
  " Débora Bellentani, 36, publicitária, Sorocaba (SP)  
 «Formulação e implementação de uma política de revalorização da saúde, implantação de um projeto de qualidade dos serviços para resgate da assistência pública.» 
 «Com seus vetos, o presidente Itamar impediu um ato inconstitucional, no caso da dívida rural, e protegeu a doutrina e a jurisprudência da Justiça do Trabalho, no caso da substituição processual», afirmou . 
 Moreira Ferreira disse que a Fiesp «concorda expressamente» com as razões apresentadas pelo presidente Itamar para o veto ao dispositivo «anacrônico» da substituição processual . 
 O artista plástico e grande fluminense Barrão, entre a Regina Casé e o Luiz Zerbini, declarou que o time de botões do seu sonho teria um ataque composto por Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 Na magnética que assistia a partida entre o Paulista de Jundiaí e o Barretos Bull's, ouviu-se uma discussão sobre o ataque com Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 Na 5a. Avenida, em Nova York, o torcedor dos «niii-quês» Arto Lindsay ouviu brasileiros fazerem uma manifestação pelos cinco: Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
  SE ENTENDA  
 Deep -- De deep house, uma música sincopada e sintética, próxima à uma mistura de música disco com tecnologia . 
  Original de Chicago, a house se desenvolveu nos clubes gays de NY  
  Os sashas -- os DJs, derivado do nome do inglês Sasha  
  Hard -- Outro derivado de house, mais pesada ainda  
  Big -- grande, popular  
 Garage -- Termo que designa o R&B de Nova York, tirado do famoso clube dos anos 80, o Paradise Garage . 
 Dançante, tem muitos vocais, em estilo Gospel . 
 Mix -- Variações de uma mesma música, feita por diferentes DJs ou produtores 
 Passarinho diz que o relacionamento com o futuro presidente é bastante cordial e prevê que os recursos para o Estado serão liberados normalmente . 
 O senador lembrou que, durante a campanha, enviou um fax a FHC pedindo que ele incluisse o Pará na relação dos Estados que teriam estradas federais recuperadas . 
 Folha Como fica a inflação na largada do real? 
 Calmon de Sá Há um universo de preços básicos que vão ficar seguros durante um tempo razoável . 
 O dólar vai ficar estável no mínimo 90 dias, até por seis meses . 
 Ninguém vai mexer nele em cima da eleição e o Itamar não vai querer fazer isto na hora de sair . 
 A não ser que exista uma razão mais forte, como uma inflação maior do que o previsto . 
 Os salários só serão reajustados anualmente, nos dissídios . 
 Só haverá dissídios importantes lá para setembro . 
 Os contratos, por lei, não podem ser mexidos antes de um ano . 
 O governo não pode mexer nas tarifas públicas . 
 Tudo isto não deixa muito à vontade o sujeito que quiser subir preços . 
 Eles foram libertados alguns minutos antes de ocorrer o assalto . 
 Vários tiros foram disparados contra o carro-forte pelos ladrões . 
 O treinador não contaria, de qualquer forma, com sua equipe titular . 
 Desta, só Velloso, Cláudio (improvisado na lateral esquerda) e Amaral jogam hoje . 
 O zagueiro Antônio Carlos cumpre suspensão pelo terceiro cartão amarelo e seus colegas de posição, Cléber e Alexandre Rosa, estão contundidos . 
 O trabalho na nova organização se baseia no envolvimento e participação de todos nos planos e objetivos da empresa . 
 Esse é o ponto de partida da nova filosofia de gerenciamento adotada pela Rhodia, segundo André Leite Alckimin, consultor industrial da empresa . 
 Os maiores prejuízos para os investidores dos EUA decorreram da queda das ações das empresas mexicanas . 
 O estoque de aplicações americanas em ações mexicanas era de US$ 20 bilhões no início de dezembro . 
 Com a liberação cambial e a desvalorização acelerada do peso, este estoque vale agora US$ 13 bilhões . 
 As perdas com investimentos em bônus mexicanos foram avaliadas em US$ 3 bilhões . 
  Preços  
 Cerca de 60% dos estabelecimentos comerciais mexicanos aumentaram seus preços em torno de 15% após a desvalorização do peso, apesar do acordo para congelar preços, segundo a Associação Mexicana de Estudos para a Defesa do Consumidor . 
 Com a extinção dos subsídios, a produção nacional despencou e rapidamente perdeu competitividade . 
 «A indústria passou a utilizar trigo importado com subsídio na origem, criando uma concorrência desleal que quase destruiu a triticultura», diz Polidoro Pinto . 
 Parágrafo único . 
 O disposto no caput deste artigo aplica-se às obrigações que tenham sido mantidas em cruzeiros reais por força do contido na Lei º 8.880, de 27 de maio de 1994 . 
 Art . 
 15.º Serão convertidos em real, em 1º de julho de 1994, segundo a paridade fixada para aquela data: 
  Cartão de crédito  
 Um dos articuladores tucanos na nova Assembléia paulista, Paulo Kobayashi ficou preocupado com a aprovação ontem do pacote de Fleury: 
 «Tudo o que ele prometeu e não fez em quatro anos vai deixar para o Covas pagar» . 
  A caneta e o bisturi  
 Uma pequena pedra surgiu no caminho entre Jatene e cadeira de ministro da Saúde . 
 O cirurgião, como fez no governo Collor, quer continuar operando semanalmente . 
 Mas FHC quer dedicação em tempo integral no ministério . 
 Progresso -- Ouvi . 
 Mas, pra ser sincero, nunca acreditei . 
 Lula -- Nem eu . 
 Mas já que tenho que procurar... 
 É que as operações de câmbio são liquidadas em cheque, enquanto os títulos públicos em dinheiro . 
 Para o câmbio, o juro que interessa é o do CDI (interbancário) . 
 Para os títulos públicos, o do over . 
 O ex-secretário de Saúde do Maranhão Antonio Joaquim Araujo Filho disse que o governo editou a portaria em 1993, determinando o repasse de 15% das verbas do SUS para a Secretaria da Saúde, para que pudesse continuar tocando a política de saúde durante os últimos meses do ano . 
 Chamar a transferência dos recursos de caixinha, é fruto de « oposição política», afirmou . 
 O pretexto foi a recusa da CBD em admitir na comissão técnica um membro da Apea . 
 Com isso, o Brasil foi a Montevidéu desfalcado de jogadores como o atacante Friedenreich, o beque Del Debbio e o goleiro Athié . 
  Mil pessoas vão ao cemitério  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Dener foi enterrado ontem, ao meio-dia, no cemitério do Araçá, no bairro do Pacaembu (zona oeste de São Paulo) . 
 Cerca de mil pessoas compareceram ao enterro, o que dificultou a aproximação da família ao túmulo 89, na quadra 99 . 
 Hoje, a empresa tem até o quinto dia útil do mês para recolher o FGTS, mas a Caixa Econômica Federal só faz o crédito na conta do trabalhador no dia 10, unificadamente . 
  Se as empresas passarem a antecipar o pagamento, o dinheiro do empregado ficará  
 parado, perdendo a correção monetária . 
 Na prática, antecipar o pagamento pode ser desvantajoso para o empresário diante de uma boa aplicação financeira . 
 Mas, procurando evitar problemas, a Fazenda está pensando em estipular uma data fixa (provavelmente o dia cinco de cada mês) para as empresas recolherem o FGTS e manter o prazo do dia 10 para os recursos serem creditados na conta do trabalhador pela CEF . 
 Outros exemplos da síndrome são o já extinto Happy Mondays e o Suede, «próxima sensação» do ano passado, que deve lançar o segundo disco este ano, mas perdeu recentemente seu compositor e guitarrista Bernard Butler, que não suportou o circo da mídia em torno da androginia do vocalista Brett Anderson . 
 Há quem culpe Malcolm McLaren, o empresário-artista por trás do surgimento dos Sex Pistols e do punk, pela falta de fôlego do rock britânico . 
 Perguntado se ele não era o maior responsável pelo «cinismo e fome de novidade» da cena pop local e sua perda de espaço para o rock dos EUA, McLaren respondeu: 
 «Com certeza . 
 Eu tinha este instinto agressivo para desmantelar e bagunçar e ser tão iressponsável quanto possível para criar o fiasco e caos em torno do punk que lhe permitiu ficar de fora da indústria por um momento... 
 E os EUA nunca perderam o ideal de fazer rock and roll nunca se tornaram cínicos em relação a isso . 
 Nós (britânicos) nos entediamos mais facilmente.» 
 Vamos ver quanto tempo Oasis vai durar . 
 Na Ferroviária, o técnico Vail Mota vai trocar o meia João Batista por Beto . 
 O jogador recebeu o terceiro cartão amarelo e cumpre suspensão automática . 
 Na zaga, entram Vilmar e Paulinho Oliveira no lugar de Ronaldo e Laércio . 
  MOGI MIRIM  
 Mauri; Ildo, Luís Carlos e Capone (André Beraldo); Polaco, Fernando, Daniel, Sandro e Lélis (Alexandre); Marquinhos e Leto . 
 Técnico -- Oswaldo Alvarez . 
  Deus sabe ouvir todas as orações  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um missionário espanhol visitava uma ilha quando encontrou três sacerdotes astecas . 
 «Como vocês rezam?», perguntou o padre . 
 «Temos apenas uma oração», respondeu um dos astecas . 
 «Dizemos: Deus, tu é três, e nós somos três . 
 Tende piedade de nós.» 
 «Vou ensinar-lhes uma oração que Deus escuta» disse o missionário . 
 Pouco antes de retornar à Espanha, teve que passar pela mesma ilha e viu os três sacerdotes caminhando sobre as águas . 
 Não importa a imagem do réu nem a frustração dos que sonhavam com a idéia de um ex-presidente da República encarcerado . 
 São garantias estabelecidas para todos os habitantes do país . 
 É preciso ficar claro que o afrouxamento desses princípios poderia produzir um efeito bumerangue e atingir gente comum . 
 O STF deixa para os tribunais brasileiros essa mensagem positiva de rigor técnico . 
 Não conhecemos as provas dos autos, houve divergências, mas fica a certeza de que cada juiz julgou de acordo com sua convicção . 
 É assim que se julga . 
 Logo Pequim terá 1 milhão de carros, prevê Yu Chunquan, vice-diretor do Departamento de Controle de Tráfego da capital . 
 Para dar uma idéia do ritmo de crescimento, ele tira da gaveta uma estatística do mês passado . 
 Como Itamar reagiria diante de um ministro sem prestígio político? 
 Ficaria em silêncio? 
 E caso interferisse, o ministro permaneceria no cargo? 
 O fato é que administrar uma inflação de 40% já é, por si só, complicado . 
 Ainda mais no meio de uma sucessão generalizada, no final de governo e, como se não bastasse, com presidente cuja lucidez não é exatamente o ponto forte . 
 PS Não dá para entender . 
 O PSDB informa ser impossível uma aliança com o PMDB, de Orestes Quércia, por questões morais . 
 Tudo bem . 
 Compreensível . 
 Mas insinua que aceitaria uma aliança com o PFL, de Antônio Carlos Magalhães fala-se até que para sacramentar o acordo a vice seria dada a seu filho, o deputado Luís Eduardo Magalhães . 
 Vamos reconhecer: Quércia apoiou o impeachment . 
 Mas ACM fez tudo o que pôde e até o fim para que Fernando Collor permanecesse na Presidência e, assim, mantivesse intacta a «República do Acarajé» . 
 A bibliografia do nosso Machado de Assis nos proporciona os melhores exemplos de ambos os caminhos . 
 Ele próprio se encarregou de justificar-se, em mais de um pequeno texto introdutório, e de que é exemplo expressivo a advertência com que abriu, em 1906, as «Relíquias de Casa Velha»: 'Uma casa tem muita vez as suas relíquias, lembranças de um dia ou de outro, da tristeza que passou, da felicidade que se perdeu . 
 Supõe que o dono pense em as arejar para o teu e meu desenfado . 
 Nem todas serão interessantes, não raras aborrecidas, mas, se o dono tiver cuidado, pode extrair uma dúzia delas que mereçam sair cá fora." 
 Basta lembrar, como ilustração da advertência machadiana, que figuram nas «Relíquias de Casa Velha» textos como «Um capitão de Voluntários» e a «Anedota de cabriolé» sem esquecer os 14 versos do «Soneto a Carolina», que abrem o volume, e que teriam consolado o escritor na solidão e amargura de sua viuvez . 
 El País -- Talvez o critiquem por não ter ido morar em Miami . 
 Infante -- Nunca me interessou como lugar para morar . 
 Sem ataque, feliz com a igualdade que lhe garantia o laurel por antecipação de três rodadas, o Milan exclusivamente apresentou um futebol utilitário e autoprotetivo . 
 Anotou o tento inicial numa bola mal rebatida pelo líbero Calori, que o croata Boban recolheu, num lindíssimo voleio, de fora da área . 
 «Vamos tentar baixá-los através do diálogo», afirmou Gorni . 
 «Se isso não for possível, caberá ao governo federal adotar as providências necessárias» . 
 Ontem foi realizada a primeira reunião entre o Banco Central, Receita Federal, Procon e Secretaria da Justiça de São Paulo para cumprir a ordem do presidente Itamar Franco de realizar devassa fiscal nas empresas em que sejam constatadas altas abusivas de preços . 
 REBELIÃO Sete presos permaneceram rebelados por 22 horas no Presídio Municipal de Erechim (360 km de Porto Alegre) . 
 Os presos fizeram 56 reféns e pediam dois automóveis e quatro revólveres para fugir . 
 A rebelião, a primeira realizada no presídio, terminou ontem com a rendição dos rebelados . 
 Não houve feridos . 
 O presídio abriga 140 presos, dez a mais que sua capacidade . 
 Uma grande loja de departamento que fica no centro de São Paulo comemorava ontem a venda de 1.000 caixas de cerveja (com 24 latas cada) no sábado . 
 A média diária na semana estava em torno de 50 a 60 caixas . 
 Ronaldo, hoje na reserva de Bebeto, recebeu cinco indicações (contra três do titular), como o colombiano Rincón . 
 O mais votado foi o italiano Roberto Baggio, com 34 votos . 
 Entre eles, estão Romário (21) e Asprilla, da Colômbia, com 7 . 
 O livro tem duas partes . 
 Na primeira, o autor se concentra em uma explicação detalhada da realidade virtual, incluindo um breve histórico da tecnologia e dos sistemas usados para esse fim . 
 O livro deixa claro o que deve ser considerado para determinar se algo é ou não sistema de realidade virtual . 
 Traz também resumo das aplicações mais comuns da tecnologia . 
 A segunda e maior parte trata de descrever o conteúdo do disquete que acompanha o livro e a utilização de cada um dos programas . 
 Depois da boa introdução na primeira parte, o usuário pode se decepcionar com a simplicidade dos exemplos do disco . 
 Este ano, o número de queixas de pessoas que moram em prédios ao lado do Elevado Costa e Silva dobrou em relação ao ano passado . 
 Pelo menos duas queixas por telefone ou pessoalmente são feitas por semana só no 77º DP, responsável por ocorrências num raio de 3 km do elevado, na altura da alameda Glete (centro) . 
  Bem guardados  
 55 motociclistas da polícia de Miami ficaram em frente ao Fontainebleau Hilton Hotel ontem à tarde à espera de Itamar e FHC . 
 Três policiais ficaram de guarda no 14º andar do hotel, onde ficam as suítes destinadas aos dois . 
  Boi na linha  
 Os telefones celulares congestionaram ontem a reunião do Conselho Político do PMDB . 
 O presidente do partido, deputado Luiz Henrique (SC), pediu que os aparelhos fossem desligados para que a reunião prosseguisse . 
 Essa também é a sugestão da subcomissão do Ministério da Saúde . 
 Segundo Solange Nappo, os médicos misturam substâncias de forma que uma se oponha aos efeitos da outra . 
 «As pessoas vão ao médico para emagrecer e saem de lá com remédios que mexem com o coração, os rins, a tireóide, o estômago e a cabeça», diz Solange . 
 Segundo ela, receita-se um anorexígeno (anfetamina) para a pessoa perder o apetite . 
 Como o remédio estimula o sistema nervoso, causando ansiedade e irritação, mistura-se um benzodiazepínico (antidistônicos) . 
 Segundo depoimento de Eva à polícia, o falsário propunha trocar cruzeiros reais por notas de reais, para que ela evitasse filas nos bancos . 
 Ele entregou um pacote com os supostos reais em troca dos CR$ 400 mil que a aposentada e seu pai de 86 anos tinham em casa . 
 Promoveram-se novas eleições em abril . 
 O grupo de Mindlin venceu e Fábio Magalhães reassumiu o cargo de conservador-chefe . 
 Um mês depois, Pimenta Camargo questionou judicialmente o resultado . 
 Apontava irregularidades na assembléia que levou José Mindlin à presidência do museu . 
 A microcâmara registra as imagens e toda a operação é acompanhada por um monitor de TV . 
 A paciente recebe alta no mesmo dia . 
 Sente pouca dor e tem menos complicações (infecção ou ruptura do útero) . 
 Volta às atividades normais em poucos dias . 
 A nota média dada para a equipe do Brasil no jogo contra Camarões foi de 7,9, ligeiramente inferior à da primeira partida contra a Rússia: 8,2 . 
 A seleção de Camarões teve a nota média 4,8 . 
 Já o juiz da partida, o mexicano Arturo Brizio Carter, recebeu uma nota média 5,5 . 
 «A partir deste acontecimento, pude perceber a importância de se pesquisar preços antes de adquirir qualquer produto», acrescenta a leitora . 
  Resposta  
 De acordo com Maria Inês Grassi, da Billbox Comércio de Discos e Fitas Ltda., «é notório que os grandes magazines que operam no mercado realizam promoções onde literalmente 'queimam' o estoque de determinados produtos, como incentivo para venda de outros produtos . 
 Os magazines têm condições especiais, que permitem a prática de preços mais baixos . 
 Lojas especializadas como a Billbox não podem acompanhar este tipo de promoção, seria uma forma de suicídio empresarial» . 
 Maria Inês Informa, ainda, que o valor pago por Patrícia está à disposição da mesma, «para permitir que a leitora compre a mercadoria mencionada na Mesbla.» 
 George Israel Foi superlegal . 
 A gente gravou uma parte ao vivo e outras coisas em um estúdio que eu tenho na minha casa . 
 O clima foi muito bom . 
 Nós pudemos chamar os nossos amigos para participar, como o Lulu Santos, o Ritchie e o Sérgio Dias (ex-guitarrista dos Mutantes) . 
 Foi muito divertido . 
 Foi bom porque a gente pôde experimentar bastante, tocar outros instrumentos . 
 Folha Como vão ser os shows? 
 E onde tem brasileiro tem onda de boato . 
 «Diz que o Pelé tá aqui no hotel» . 
 «Não, o Pelé tá no Beverly Hilton» . 
 «Não, ele disse que esse aqui é o hotel predileto dele» . 
 «Se ele disse que é o predileto, é porque é de graça» . 
 «Do jeito que o Pelé é pé-frio, vai ter terremoto no hotel» . 
 É mole? 
 É mole, mas sobe! 
 Fiel torcida brasileira! 
 E isso aqui tá um forno . 
 E a imprensa americana diz que colocar um jogo em Los Angeles em julho é uma idéia digna de Marquês de Sade . 
 O presidente da Fifa devia ser o Marquês de Sade . 
 E eu tô torcendo loucamenta pro Brasil vencer . 
 Só espero que não vença o desodorante da torcida . 
 Rarará! 
 Já imaginou se morre um anãozinho no sovaco da torcida da Brahma?! 
 Rarará! 
 O aumento da mão-de-obra em lavouras adensadas é um dos primeiros pontos a serem considerados, pois todas as atividades são realizadas manualmente . 
 Em outros países produtores de cafés finos, a grande maioria das lavouras é de pequenas propriedades (até 2 hectares), com pouca concorrência de mão-de-obra, que é normalmente familiar . 
 No Brasil, ao contrário, o café concorre com os trabalhadores da cana e citros, sem falar na demanda para os centros urbanos . 
 O aumento da mão-de-obra nas lavouras adensadas ainda tem a agravante de ser desuniforme durante o ano, exigindo a contratação de trabalhadores temporários (que no sistema do direito trabalhista brasileiro, é outro problema) . 
 O delegado Nélson Pires Filho também foi procurado por telefone ontem . 
 O conteúdo das novas acusações de Zezinho do Ouro foi informado a um investigador da 4ª Delegacia da DIG . 
 Cerca de uma hora após a ligação, às 18h, a Folha voltou a falar com o investigador . 
 Ele afirmou ter transmitido o recado e os telefones de contato para o delegado-assistente Cavalcanti . 
 «Sofatleta», desportista passivo, torcedor eletrônico, «tevemaníaco» . 
 Os nomes são muitos para designar aqueles que assumiram o fanatismo pelo esporte na TV . 
 Capazes de passar a maior parte do fim-de-semana na frente da telinha, os «tevemaníacos» do esporte se consideram especialistas . 
 A frase, dita a um interlocutor na noite de sexta-feira, revela também a importância de Romário para a comissão técnica durante a Copa . 
 O treinador também criticou a falta de combatividade do atacante nos momentos em que o Brasil perdia a bola . 
 Segundo ele, todo atacante precisa pelo menos cercar o adversário, para atrasar sua progressão . 
 No período da seca, o rio Tapajós está mais baixo . 
 Por isso, a praia (um banco de areia a 50 metros da margem do rio) fica maior . 
 Só é possível alcançá-la de canoa ou a nado . 
 Canoas não faltam no local . 
 Quase todos os meninos nativos têm um barquinho e cobram R$ 1,00 pela travessia (não importa o número de pessoas) . 
 A praia deixou de ser nativa e já conta com infra-estrutura turística . 
 Caiaques são alugados e quiosques vendem peixe e frango fritos, além de cerveja e refrigerantes . 
 Com o aumentozinho de 8%, que mantém o mínimo brasileiro como a maior indecência salarial do mundo, o governo divulgou também que no decorrer de outubro estabelecerá uma política para o salário mínimo . 
 Ou seja, o aumento agora deliberado para ser recebido daqui a três meses tem, confessadamente, uma finalidade ditada por circunstâncias de ocasião . 
 As quais não têm a ver com a necessidade de aumento do mínimo em razão da disparada dos preços da cesta básica, tanto que o recebimento só se dará daqui a 90 dias, nem têm a ver com uma política do salário mínimo, que só será definida, se for, daqui a uns quatro meses . 
 Assim como aconteceu com a antecipação da data do real, que devia ser determinada com 35 dias de antecedência e o foi com 53, dando quase o dobro do tempo para os aumentos cumulativos de preços, também o aumentozinho do mínimo decorre de combinação entre o candidato Fernando Henrique e a equipe econômica, para cumprir uma função eleitoreira . 
 Fernando Henrique está fazendo o papel convencional dos candidatos convencionais . 
 Mas da equipe econômica e do governo em geral esperava-se um pouco mais de compostura . 
 E de respeito, pelo menos em aparência, como é da praxe, pelas responsabilidades de que os integrantes de um governo estão investidos . 
 A continuarem agindo assim, o ministro Rubens Ricupero e os peessedebistas da equipe da Fazenda vão fazer o PFL sentir-se mal, na aliança com um partido tão fisiológico como se revela o PSDB . 
 O ex-ministro Fernando Henrique Cardoso também procurou desvincular a questão salarial do resíduo da inflação de junho . 
 No hotel Glória (zona sul do Rio), Ricupero afirmou que os juros já estão começando a cair . 
  Consulado deve virar embaixada  
 O Consulado Mineiro é a mais rápida e barata viagem a São João Del Rey e Diamantina que você já imaginou . 
 Se, como o tio Dave, você acorda de vez em quando babando por aquela comida caseira-campreste que só os mineiros sabem fazer, suba no seu calhambeque e corra ao Consulado Mineiro . 
 O governo de Minas Gerais deveria pensar seriamente em dar ao lugar poderes extra-oficiais para representar esse grande Estado ao norte de São Paulo . 
 Principalmente no que se refere ao prazer das batidas e sua base gloriosa, a cachaça de Minas . 
 O Consulado, é claro, tem as substâncias básicas para reduzir os efeitos da cachaça -- feijão tropeiro, leitão pururuca e tutu . 
 Tudo isso em meio a um programa artístico que faria os ministros da Cultura de Brasília corarem de inveja -- os donos do lugar promovem exposições regulares de artistas mineiros no segundo andar . 
 Com tudo isso, é só uma questão de tempo até que o Mineiro do Topete, nosso presidente, fique sabendo do que acontece aqui em São Paulo . 
 É óbvio que ele vai promover o Consulado Mineiro a Embaixada . 
  David Drew Zingg  
 Consulado Mineiro . 
 Praça Benedito Calixto, 74, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 64-3882 . 
 Terça a sexta: 12h/15h30 e 18/1h . 
 Sábado e domingo: 12h/23h30 . 
 CC: Visa . 
  Como direcionar sua empresa para o cliente  
  É preciso inverter as estruturas para diminuir a distância entre o cliente e os que detêm o poder de decisão  
 Empresa fadada ao insucesso tem duas caras: uma real, outra para o cliente . 
 Na hora de vender, promessas; quando o cliente confere, decepções . 
 É difícil encontrar o responsável, quando a empresa não é direcionada à satisfação total dos clientes . 
 Nas estruturas tradicionais de empresas, onde o mando predomina sobre a responsabilidade individual, não é possível sequer aprender em cima dos próprios erros . 
 Faz-se de tudo para que não haja registro do erro, para que ele não seja do conhecimento dos que detêm o poder de mando . 
  'Na direita é melhor', diz Cafu  
  Dos enviados a Los Gatos  
 O lateral reserva Cafu disse ontem que se sente mais à vontade se for colocado para jogar no lado direito do campo . 
 «É mais fácil para mim», afirmou . 
 Cafu entrou no segundo tempo do jogo contra os Estados Unidos, segunda-feira, na lateral-esquerda . 
 O jogador é destro . 
 São R$ 171.112.081,00 relativos a excesso de arrecadação do Tesouro Nacional, R$ 1.379.344.140,00 de excesso de receita de outras fontes e R 658.053.648,00 de novas operações de crédito . 
  Texto  
 O texto principal e a exposição de motivos da MP a que a Folha teve acesso não detalham em números a destinação de recursos . 
 A informação será encaminhada ao Planalto em quadros anexos . 
 A destruição do ozônio, prevê o estudo, deve continuar em ascensão durante os próximos cinco anos . 
 Por volta do ano 2000, os efeitos nocivos da atividade humana terão impacto máximo . 
 Entre os principais destruidores da camada de ozônio estão os clorofluorcarbonos . 
 O relatório apresentado hoje baseia-se no trabalho de 372 especialistas de vários países . 
 A recuperação do Banespa passa pela indicação de sua nova diretoria . 
 Para o BC, só com pessoas de sua absoluta confiança é possível controlar o banco paulista . 
 A missão de Ximenes, caso seja confirmada sua indicação, deverá ser promover um programa de saneamento financeiro, com fechamento de agências deficitárias . 
  Intercâmbio  
 Os rapazes do Turtle Island String Quartet que se apresenta amanhã no Memorial da América Latina ficaram enchantées com a elegância dos pisantes das marocas brasileiras . 
 E rechearam as malas com pares de sapatos para suas respectivas adeptas do tênis . 
 A coroa do presidente da República foi colocada bem atrás do caixão . 
 Tinha os dizeres «Saudades da Pátria Enlutada -- Itamar Franco» . 
 Outras coroas de políticos que chamavam a atenção foram a do ex-presidente Collor e do presidente da Argentina, Carlos Menem . 
 A embaixada de Cuba também mandou uma . 
 Na rampa de acesso concentravam-se coroas das equipes de Fórmula 1 (como McLaren, Jordan e Williams) e de pilotos como Rubens Barrichello, Maurício Gugelmin e Gherard Berger . 
 Para Scheuer, a redução da alíquota foi `um gesto de autoritarismo'' e uma «forma de pressão sobre a indústria» . 
 A Fiat, maior importadora do país, evita criticar a medida . 
 Pacifico Paoli, superintendente da Fiat Automóveis, diz que é o governo que deve «determinar as regras do jogo» . 
 « Vamos importar tudo o que o mercado pedir», diz . 
 Folha -- Você mostrou isso na vitória (3 a 1) contra a Colômbia, na Copa . 
 Foi a melhor partida da sua carreira? 
 Hagi -- Pelo menos dos últimos anos, foi . 
 Tenho consciência de que fiz uma grande exibição . 
 Folha -- Com os principais jogadores deixando o país, como sobreviverá o futebol romeno? 
 Além de fazer a sintonia de programas de TV, a placa permite congelar imagens um quadro ou sequência e gravá-las no disco rígido . 
 Tem controles de cor, contraste, brilho e volume . 
 A placa vem com o programa e os cabos de conexão necessários para seu funcionamento . 
 Vai custar R$ 660 para o usuário final (incluindo ICMS de São Paulo) . 
 A discussão foi provocada pelo diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, que defendeu a proposta de extinção da Ufir . 
 O argumento de Franco é que o próprio governo deve demonstrar que espera taxas mínimas de inflação após o real e pode abrir mão da atualização dos impostos . 
 «O centro possibilita isso, uma vez que dá a formação necessária e viabiliza o contato entre profissionais de diferentes experiências, formações e culturas.» 
 A orientação do Citibank é diferente . 
 Sua «universidade» não é restrita aos próprios funcionários e oferece cursos a empresas até de outros setores (veja quadro) . 
 «Recuso qualquer pagamento», diz Lowon . 
 «Fiz minha escolha, sou um servidor, quero divulgar a palavra da fé» . 
 E Lowon continua: 
 Riciotti suspeitava que haveria mais cadáveres no quartel, pois há mais pessoas desaparecidas . 
 A descoberta do cadáver levou à abertura de um Inquérito Policial Militar presidido pelo major Geraldo Orti . 
 Segundo Riciotti, nenhum dos 17 PMs presos pediu o relaxamento da prisão preventiva . 
 Concluído o inquérito, o processo vai para o Ministério Público para oferecimento ou não de denúncia contra os acusados . 
 Como ombudsman, também pude observar a Folha de uma perspectiva nova: a de sua responsabilidade social . 
 Impressiona perceber, nas cartas e nas conversas com os leitores, quanto eles acreditam no que lêem, quanto dependem dessas informações e quanto um erro pode causar de estragos e problemas . 
 Impressiona perceber que, no dia-a-dia da redação, muitas vezes nos esquecemos disso de que todo erro, num jornal, desmonta parte dessa credibilidade construída com enorme sacrifício . 
 No balanço final, só posso dizer que foi uma experiência enriquecedora (todo jornalista deveria ser ombudsman por uma semana, para ouvir as críticas diretamente do leitor; é pedagógico) . 
 O convívio com a Direção e a Secretaria de Redação da Folha foi o melhor possível, e a ambos devo a possibilidade de fazer um trabalho livre de quaisquer interferências . 
 A comunidade Satmar fretou cinco Jumbos para levar a Israel o rabino e cerca de 2.000 seguidores . 
 Os 350 companheiros de avião de Teitelbaum foram sorteados . 
 O rabino Elazar Kastenbaum doou US$ 500 mil à caridade pelo privilégio de dirigir a limusine de Teitelbaum até Jerusalém . 
 São US$ 17 mil por quilômetro . 
 A última visita do rabino a Israel foi há 11 anos . 
 Agora ele vai inaugurar escolas em Jerusalém e Bnei Brak, perto de Tel Aviv . 
 O problema é que a prorrogação até a próxima legislatura pode ser considerada abusiva, alerta um ministro do STF . 
 A prorrogação também ameaça o FSE (Fundo Social de Emergência), que faz parte do plano econômico do governo . 
 Para conseguir promulgar a emenda que criou o fundo antes do fim da revisão, o relator Nelson Jobim (PMDB-RS) negociou com alguns ministros do STF o estabelecimento de um prazo final, que impediria a promulgação indefinida de emendas na revisão . 
  Rei da Noruega visita Escócia  
 O rei Harald e a rainha Sonja, da Noruega, desembarcaram ontem no porto de Leith, perto de Edimburgo, na Escócia . 
 O casal iniciou ontem uma visita de quatro dias ao Reino Unido . 
 Os dois almoçaram com a rainha Elizabeth e o príncipe Philip . 
 Durante a visita, eles devem ser recebidos em audiência pelo primeiro-ministro britânico, John Major . 
 O «Monstro do Pântano» também foi ressuscitado com textos de Grant Morrison e Mark Millar . 
 O americano Matt Wagner é quase exceção nesse domínio britânico . 
 Ele escreve «Sandman Mistery Theatre», sobre outro esquecido herói da DC . 
 Hoje, o grupo estará distribuindo os postais e camisinhas nas boates Zoe, Túnel do Tempo, Rave e Paparazzi . 
  (Luis Henrique Amaral)  
  Lei exige publicação de nome em projetos  
  Free-lance para a Folha  
 Os anúncios de lançamentos imobiliários veiculados no município de São Paulo (por jornais, rádios, TVs, panfletos) deverão apresentar de forma clara e legível o nome do autor do projeto . 
 A lei (11.507) foi publicada no Diário Oficial do município no último dia 21, depois que os vereadores derrubaram o veto do prefeito Paulo Maluf dia 13 . 
  Casa própria  
 A transportadora Translor adquiriu imóvel para instalação da sede própria de sua filial de Buenos Aires, na Argentina . 
 Investiu US$ 4 milhões em contratos de leasing e dirigiu 20% de seus recursos para renovação da frota (idade média de dois anos) . 
 Lula citou um exemplo da sua campanha para demonstrar que o governo não incentiva as indústrias nacionais . 
 Alguns empresários ofereceram camisetas chinesas por US$ 0,50 para o PT estampar sua propaganda . 
 Os petistas levantaram também o preço das camisetas fabricadas no Brasil e constataram que elas valiam US$ 1,50 cada . 
 A jornalista Lúcia Nagib, que na época vivia no Japão, foi uma das poucas pessoas com quem conversei sobre a ameaça . 
 Lúcia chegou a escrever uma nota para a Folha, cuja publicação acabou sendo suspensa a meu pedido . 
 Na época eu não entendi o motivo da ameaça . 
 Folha -- Quais foram suas contribuições para a agronomia? 
 Poirier -- Nesse campo, ele não foi revolucionário, mas teve duas idéias importantes . 
 Berlusconi está sendo pressionado para se distanciar de suas empresas e por causa de proposta de lei que restringe os poderes dos juízes de decretar a prisão preventiva de suspeitos . 
 Os juízes da Operação Mãos Limpas usaram o recurso da prisão preventiva durante as investigações sobre a corrupção na política italiana . 
 Jones e Pinter optaram por uma versão discreta, que deixasse o texto emergir com suas ambiguidades, sem a imposição de uma imagem kafkiana pré-fabricada . 
 Não há histeria ou caracterizações grandiosas de um pesadelo, assim como não é a atmosfera sombria que predomina . 
 Boa parte do filme se passa numa Praga (onde o escritor nasceu e viveu a maior parte de sua vida) ensolarada . 
 Com essa opção, diretor e roteirista mantiveram também o humor discreto do texto, que costuma passar despercebido aos que estão por demais preocupados com «estilizações kafkianas» . 
 Um humor que se imiscui nos momentos mais terríveis, até a última cena, quando os carrascos trocam cortesias antes de executar a vítima . 
 Malásia proíbe exibição de 'Lista de 
  Chuva impede treinamento da Espanha  
  Das agências internacionais  
 As chuvas intensas sobre a cidade de Chicago, região centro-norte dos EUA, obrigaram a seleção espanhola a realizar seus exercícios num edifício anexo do Illinois Benedictine College, sede da concentração da equipe . 
 Os treinos coletivos foram suspensos por recomendação dos médicos da seleção, para não forçar a resistência dos jogadores, que enfrentam a Bolívia em jogo decisivo amanhã, às 17h (horário de Brasília), no estádio Soldier Field . 
 Também estava prevista a discussão sobre o aumento das contribuições dos sindicatos à CUT . 
 Até o fechamento desta edição, não havia definição sobre esses assuntos . 
 A ensiladeira é usada, de forma comunitária, para a produção de silagem para o gado durante a entressafra . 
 A Dira (Divisão Regional Agrícola) realizou vários cursos para os pecuaristas interessados em utilizar a ensiladeira gratuitamente . 
 Uma mostra de profissionais brasileiros pode ser vista na Coleção Pirelli/Masp de Fotografias . 
 A principal proposta da coleção é reunir obras representativas de nossos melhores fotógrafos . 
 Nesta quarta edição, trabalhos de Anna Mariani, Claudia Jaguaribe, Paulo Vainer, David Drew Zingg e outros . 
  Fernanda Peixoto  
 John Blakemore . 
 MIS . 
 Av. Europa, 158, Jardins . 
 Tel. 280-0896 . 
 Terça a domingo: 14h/22h . 
 Até domingo, 31 . 
 Gal Oppido . 
 Galeria Fotoptica . 
 R. Cônego Eugênio Leite, 920, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 280-5480 . 
 Segunda a sexta: 9h30/18h30 . 
 Até sábado, 29 . 
 Coleção Pirelli/Masp de Fotografias . 
 Masp . 
 Av. Paulista, 1.578, Cerqueira César, região central . 
 Tel. 251-5644 . 
 Terça a sexta: 13h/17h . 
 Sábado e domingo: 14h/18h . 
 Até 4 de setembro . 
 Patrick Altmann . 
 Bar e Pizzaria Cristal . 
 R. Prof. Arthur Ramos, 551, Jardins . 
 Tel. 816-6227 . 
 Segunda a sábado: 19h/último cliente . 
 Domingo: 18h/último cliente . 
 Abertura: terça, 26 . 
 A informação é do inspetor Carlos Roberto Raimundo da Silva, do policiamento rodoviário entre Taubaté e Aparecida . 
 A Polícia Civil fará hoje um bloqueio nas entradas de Campos do Jordão e Ubatuba, para tentar apreender armas e drogas . 
 Nogueira informou que foram distribuídas cerca de 300 mil cópias desse texto . 
 No último fim de ano, a assessoria do ex-governador também distribuiu um dossiê mais amplo com explicações sobre o passado político do ex-govrnador . 
 Consta desse documento cópia de uma auditoria feita no patrimônio de Quércia pela empresa de consultoria Trevisan . 
 A assesoria de Quércia também distribuiu cerca de cem exemplares do livro «Jornalismo de In(ve)stigação», do jornalista Sérgio Buarque de Gusmão . 
 No livro, Gusmão defende o ex-governador de acusações de irregularidades ocorridas durante sua passagem pelo governo paulista . 
 Outra atividade do quercismo é um abaixo-assinado que busca adesões à sua candidatura ao Planalto . 
  RISCO É DE AÇÕES NA JUSTIÇA, SUZANA BARELLI (Da Reportagem Local)  
 Se não houver cuidado na conversão dos salários em URV (Unidade Real de Valor), o governo corre o risco de enfrentar uma enxurrada de processos na Justiça, advertem advogados trabalhistas . 
 Para eles, conforme o teor das regras ainda em discussão pela equipe econômica, os assalariados poderão impetrar ações reinvindicando reposição de perdas salariais ou alegando, em alguns casos, que a medida é inconstitucional . 
 «Ainda não conhecemos as medidas finais da conversão pela URV que serão adotadas . 
 Mas somente não haverá ações na Justiça se o governo converter pelo pico o valor real do salário», diz Sílvia Romano, 44, da Sílvia Romano Consultores Associados . 
 Nos dias de jogos sem público, um sistema de telas, bandeirolas e jogos de luz vai esconder a parte vazia das arquibancadas . 
 A maior ousadia arquitetônica do projeto é o anel que cobre as arquibancadas um disco elíptico sustentado por 20 finas colunas de aço de 43 m de altura, dando ao estádio um ar de disco voador . 
 ABRE A JANELA -- HISTORIAS DE CARNAVAL Cultura, 22h30 . 
  SÁBADO  
  Início da maratona carnavalesca  
 A maratona de Carnaval da Globo começa com a transmissão ao vivo do desfile das escolas de samba de São Paulo . 
 A Manchete exibe dois especiais, o concurso de fantasias do hotel Glória (18h30) e o desfile das escolas de samba de Manaus (20h30) . 
 A Bandeirantes mostra os desfiles de Recife, Salvador, Manaus e São Paulo, a partir das 9h . 
  Dois paulistas fazem a final  
  Da Redação  
 Dois times paulistas Palmeiras e Corinthians fazem a final do Campeonato Brasileiro de 94 . 
 O Palmeiras venceu ontem o Guarani por 2 a 1, no estádio Brinco de Ouro da Princesa, em Campinas . 
 Essa categoria de bares (veja quadro ao lado) ganha nova dimensão a partir de dezembro, com a inauguração do Sports Bar, no Itaim Bibi (zona oeste) . 
 «Será um espaço que reunirá pessoas que gostem de assistir diversas modalidades esportivas», diz Jerson Albuquerque Mello, arquiteto responsável pelas obras . 
 Em relação ao setor de fertilizantes, Thau acredita que a promessa de boa safra deste ano deverá garantir um bom desempenho para as empresas ligadas à agricultura . 
 «Elas tendem a se manter estáveis em relação ao ano passado, que já foi bom», afirma . 
 No cenário traçado pela Técnica para este ano, está o crescimento das vendas . 
 «Trabalhamos com expectativa de crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) de 2,5%» . 
 Com a expansão das vendas, Thau projeta bom desempenho para empresas que têm produtos de preço baixo . 
 «São os casos do setor eletroeletrônico e do setor têxtil» . 
 Ainda dentro deste segmento, Thau lembra os setores de bebidas e de fumo . 
 «A indústria automobilística também promete um bom desempenho, o que vai favorecer as empresas de autopeças» . 
 Segundo Maria Eulália Bartaburu, 48, dona, os cursos na escola duram nove meses, divididos em três estágios . 
 Maria Eulária é quem criou o método de ensino . 
 A taxa de franquia é de US$ 10 mil . 
 O investimento mínimo para uma escola com 100 m2 é de US$ 27 mil . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Hispania Línguas Latinas -- tel. (011) 212-6132 . 
 Quando o investidor pede para retirar o dinheiro do fundo, as instituições têm até cinco dias para fazer o depósito, mas o prazo comum é entre dois e três dias . 
 Depois de uma arrancada muito forte nas Bolsas (com alta superior a 20% em um período de baixa inflação), costuma ocorrer a chamada «realização de lucros» . 
 Isso significa que os investidores já começam a acreditar que já ganharam muito e passam a vender as ações derrubando os preços . 
  Anões  
 Até o Aqui Agora resolveu reclamar dos impostos . 
 Arranjou um novo comentarista, o ex-deputado petebista Gióia Jr., que estreou atirando contra a «fúria tributária» . 
 E acertou logo no alvo: 
 «Será que vai ser extinta a era dos anões?» 
 Melhor dizendo, será que os novos impostos, tão pequenos, tão imperceptíveis, não vão acabar no caixa de campanha de algum grande anão, em 94? 
  Patos  
 Tome como exemplo a campanha do ICMS . 
 Na propaganda que ocupou toda a televisão, nas duas últimas semanas, os consumidores que não pedem nota fiscal são mostrados com bicos de pato . 
 Afinal, é um dinheiro que os comerciantes estão tirando do Estado . 
 Em São Paulo, por exemplo, Luiz Fleury que surgiu ontem no Jornal da Record, defendendo Quércia não pode fazer muita coisa sem o ICMS . 
 Ocorre que em nossa língua talvez não cheguem a 180 mil as palavras dicionarizadas . 
 Pode ser que, reunindo o vocabulário do Brasil, de Portugal e o das ex-colônias, com seus neologismos e regionalismos, haja ao todo umas 300 mil à espera do grande dicionário de português que o professor Antônio Houaiss planejou . 
 Por isso é provável que os responsáveis pelos anúncios tenham se enganado . 
 É quase certo que contaram também as palavras repetidas utilizadas para explicar o sentido dos verbetes, cujo número verdadeiro omitem discretamente . 
 Como o Grande Marajá omitiu a natureza do golpe único com que nos livrou da inflação para sempre . 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversas publicações diárias . 
 Começa-se a usar o exemplo do Japão como sucesso do livre mercado . 
 Argumento de analfabeto econômico, já que poucas sociedades são tão intervencionistas como as orientais . 
 No Japão, o todo-poderoso Miti (Ministério da Indústria e Comércio Internacional) se acerta com os ministérios, e não sai um centavo de empréstimo de longo prazo para indústrias que não estejam nos planos deste centralizado Kremlin econômico . 
 Não se abre sequer uma lojinha no centro de Tóquio sem o «de acordo» da associação dos lojistas . 
 Aqui, a selvageria capitalista é total . 
 Seja pelo acerto entre concorrentes, pela fixação, por setores inteiros, de preços parecidos, ou pela fusão de empresas com o intuito de fechar o mercado . 
 Ou por acaso alguém aqui já comprou cimento a prazo, sabia que as quatro principais marcas de absorventes são da mesma empresa, ou achou que ao comprar carros da Ford e da Volkswagen estaria comprando de empresas diferentes? 
 Aliás, em nenhum país economicamente civilizado esta fusão teria sido aprovada . 
 Mas, por razões que desconheço, o Sarney autorizou . 
  Rali dos Sertões tem hoje trecho mais acidentado  
  Da Reportagem Local  
 O 2º Rali dos Sertões percorre hoje, quinto dia de competição, o trecho de 540 quilômetros entre as cidades de Montes Claros (MG) e Bom Jesus da Lapa (BA) . 
 Os 42 pilotos chegaram ao trecho mais seco, quente e difícil do rali . 
 Eles vão atravessar 2.460 quilômetros do sertão nordestino . 
  Bem black power, ela vai de micro (R$ 9) Special K, camisa-paletó (R$ 50) Fora de Moda e sandália (R$ 140) Ferri  
 ONDE À ESQ . 
 : 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Engenharia de Moda: r . 
 Mourato Coelho, 941, Pinheiros, zona oeste, tel. 815-6580 . 
 Forum: r . 
 Oscar Freire, 916, Jardins, tel. 853-6269 . 
 Trash Chic: r . 
 Prof. Carlos de Carvalho, 95, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 883-0200 . 
  Nissan instala filial nos Emirados Árabes  
  Da «UPI»  
 A Nissan tornou-se a primeira fabricante japonesa de automóveis a instalar filial no Oriente Médio, segundo divulgou a empresa . 
 «Acredita-se que o Oriente Médio seja um mercado para veículos em crescimento nos próximos anos», disse o porta-voz da Nissan, a número dois do Japão . 
  Arthur Casas vence concurso  
  Da Redação  
 O arquiteto Arthur de Mattos Casas venceu o Grand Prix Profissional do Prêmio A&D Decoração, na categoria casa, concurso com participação de arquitetos e decoradores de vários Estados . 
 O concurso é promovido pela revista A&D, especializada em decoração, e teve jurados estrangeiros . 
 Os principais vencedores profissionais foram: Ana Maria Guimarães de Vieira Santos (apartamento), Esther Giobbi (ambiente interno) e Ricardo Amorim Marino (ambiente externo) . 
 A situação do miolo de defesa palmeirense é ainda mais complicada porque Tonhão, reserva imediato dos dois zagueiros, também estava com dois amarelos . 
 O Guarani tinha, com dois cartões, o zagueiro Cláudio, o lateral-esquerdo Guilherme, o volante Fernando, o meia Fábio Augusto e o atacante Luisão . 
 «Precisamos de recursos para investir na ampliação da produção e resolvemos não pedir empréstimos bancários», afirma . 
 Os investimentos foram de US$ 5.000 . 
 Segundo Leme, o valor «já retornou até março deste ano» . 
 O faturamento médio mensal é de US$ 1.600 . 
  (NR)  
  Acusado de matar músico é expulso da PM  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A Polícia Militar da Bahia expulsou ontem o soldado Joel Rodrigues de Souza da corporação . 
 O soldado é acusado de matar com um tiro na testa o percussionista do Olodum Joselito Alves Barbosa, 21 . 
 O crime ocorreu na madrugada de anteontem em Salvador (BA) . 
  Pequenos supermercados têm 3% de aumento em uma semana  
  Da Reportagem Local  
 Os pequenos supermercados registraram ontem aumento médio de 3% em suas tabelas de preços em comparação com a segunda-feira passada . 
 Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga (sindicato que reúne os 35 mil pequenos pontos de vendas de São Paulo), disse que este aumento reflete tanto a retirada de descontos por parte da indústria e dos atacadistas como a subida da taxa de juros no mercado . 
  Resposta  
 De acordo com Mara Negrão, gerente de serviços a cliente da Net, «a taxa de adesão cobrada pela Net e pela Multicanal é a mesma, ou seja R$ 230,00» . 
 «O que ocorre é que as empresas possuem estratégias comerciais próprias e em determinadas ocasiões podem oferecer diversos tipos de promoções diferenciadas», informa ao leitor Mara . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 Tanto Jorge quanto Planet Hemp estão assina não assina com a Sony (via Chaos e SuperDemo) há pelo menos uns quatro meses . 
 A idéia era pegar esses dois grupos mais dois e fazer uma «coletânea» (quer dizer, um pau-de-sebo caprichado, como o «Alface» das bandas de Curitiba) e lançar rapidinho . 
 O que pegasse melhor ganhava disco só para eles . 
 Sinceramente, acho complicação demais . 
 O que fica claro, depois de uma análise mais profunda da resolução do Conselho Federal de Medicina, é que os seus diretores foram muito mal assessorados sobre a matéria . 
 Além de sujeitarem segurados que os levassem ao pé da letra a prejuízos evitáveis, se não tivessem feito o estardalhaço que fizeram, também colocaram em risco o futuro de todo um sistema que hoje responde por parte muito mais do que significativa dos totais desembolsados em nome da saúde pública e que, ainda por cima, está preservando o INSS, ao não cobrar as despesas havidas com os seus segurados . 
 De acordo com a lei, seriam passíveis de ressarcimento pelo governo, em função de sub-rogação de direitos . 
 Finalmente, colocaram em risco a estabilidade econômica de milhares de médicos, que têm a maior parte de seus proventos oriunda dos convênios com seguradoras, cooperativas e empresas de assistência médica, já que a implementação da resolução significaria com certeza a suspensão imediata de novos planos, bem como a revisão dos já em vigor, incluídos aí os contratos com médicos, hospitais, laboratórios e os demais integrantes do sistema de saúde mantido pela iniciativa privada . 
 Na última semana, uma equipe da BBC de Londres esteve no Rio, onde mora Fonseca, e em São Paulo, para gravar cenas de um documentário sobre Carlos Gomes . 
 Especula-se que o escritor tenha participado do roteiro do filme . 
 Carlos Gomes (1836-1896) é o maior compositor brasileiro do século 19 . 
 Sua ópera mais famosa é «O Guarani» . 
 Uma carta pesquisada por Fonseca em que o compositor francês Maurice Ravel elogia o compositor deverá constar de uma das passagens do livro . 
 Este ano, uma espécie de «revival» Carlos Gomes está ocorrendo na Europa . 
 Uma montagem de «O Guarani», estrelada por Plácido Domingo, está em cartaz desde 5 de julho no Teatro da Ópera de Bonn (Alemanha) . 
 É dirigida pelo cineasta Werner Herzog e estrelada pelo tenor Plácido Domingo . 
  Cinesesc  
 14h -- La Vida Es una Sola -- You Only Lived Once, de Marianne Eyde (84') . 
 Legendas em português -- Peru . 
  (*)  
 16h -- The Killing Machine, de Damian Lee (96') . 
 Falado em inglês -- Canadá . 
  Paulo Cleto  
  TÉCNICO DE TÊNIS  
 «Quando jogou com coragem, a seleção foi superior aos EUA . 
 A partir do momento em que o esquema do Parreira foi desmontado, os jogadores puderam mostrar o talento que têm e o time melhorou . 
 Quando jogou 'amarrada', teve muita dificuldade . 
 Se quisermos ser campeões, temos que convencer o Parreira a jogar com coragem . 
 Se jogo 'amarrado' ganhasse Copa, o País de Gales seria campeão do mundo.» 
  Escolhendo os meios  
 O Operador acredita que «a derrubada dos preços deverá ser obtida através da fixação da taxa de câmbio e das tarifas públicas pelo menos até o final do ano» . 
 Prevê que a inflação cairá de 50% em junho para 5 % em julho e ficará entre zero e 3% nos meses seguintes . 
  Brasileiro é individualista  
  Da Reportagem Local  
 No capítulo das diferenças, a pesquisa intitulada «Teens do Mercosul: o futuro tem dono» aponta que os jovens argentinos denotam maior identificação com ideais coletivos e comunitários e à tradição do casamento . 
 Já os teens brasileiros, constatou o levantamento, parecem mais inclinados ao individualismo . 
 Mas o coordenador do curso, Jorge Lacerda de Lyra, reconhece, por exemplo, que «o número muito pequeno de alunos foi um equívoco» . 
 De 25 alunos matriculados na primeira turma, restaram nove . 
 Dez dos evadidos foram desligados por «rendimento não satisfatório» . 
 Seis desistiram . 
 A delegação brasileira será chefiada pelo embaixador Carlos Alberto Leite Barbosa e por Lair Guerra, diretora do Programa Nacional de combate à Aids . 
 Uma série de eventos e manifestações marcará o dia em Paris . 
 Desde anteontem, a torre Eiffel ostenta a fita vermelha que simboliza o combate contra a Aids . 
 O governo lançou uma campanha publicitária polêmica, pois recomenda, além do uso do preservativo, a fidelidade ao parceiro . 
  Leni Riefensthal -- A Deusa Imperfeita  
  (Die Macht der Bilder: Leni Riefenstahl)  
 Alemanha/Bélgica/Inglaterra, 1993 . 
 Direção: Ray Muller . 
 Documentário . 
 Documentário de três horas sobre a cineasta preferida de Hitler . 
 Com material de arquivo (cinejornais, filmes domésticos), acompanha a carreira da polêmica artista desde sua juventude como atriz até os últimos tempos, em que Leni atua como fotógrafa submarina, aos 91 anos . 
  Bigas Luna filma sonho fálico  
 «Ovos de Ouro», último filme do diretor espanhol Bigas Luna, é fálico e surrealista . 
 Benito (Javier Bardem), o protagonista, gosta de mulheres, Julio Iglesias, relógios e Salvador Dali . 
 O sonho de Benito é construir o edifício mais alto de sua cidade um sonho fálico de um homem que usa seu «poder» sexual para chegar onde quer . 
 Depois de levar o fora de sua primeira namorada, quando ainda é pobre, Benito se envolve com a modelo Claudia (Maribel Verdu, de «Sedução»), e a coloca para seduzir o banqueiro Foch . 
 A nova empresa vai desenvolver empreendimentos imobiliários (como loteamentos, hotéis, motéis e shoppings) em Ubatuba (SP) . 
  Torneira fechada  
 As empresas de consultoria de engenharia estão reclamando do governo paulista, que deve cerca de US$ 70 milhões ao setor . 
 Com isso, o público pode saber o que sinto antes que eu comece a falar . 
 Às vezes posso exagerar, como um cartunista ou um satirista, fazendo um comentário, uma crítica ou análise específicas sobre o que estou fazendo . 
 Folha Essa maneira de atuar contribui para extrapolar a narrativa? 
 As exportações de serviços para os países do Leste Europeu, por exemplo, cresceram 25% nos últimos anos . 
 Os bens de consumo vendidos para a América Latina renderam 46% mais no ano passado do que em 91 . 
 E os embarques de bens de capital para países da Ásia aumentaram 19% em 1993 . 
 Em parte, os exportadores têm sido ajudados pela desvalorização do dólar, que torna seus produtos mais competitivos . 
 Em relação ao iene, a moeda americana perdeu 35% em quatro anos, sendo que 12% desde janeiro . 
 O semáforo também foi modificado, para permitir a entrada à esquerda . 
 Além da economia de tempo para os motoristas, vai diminuir o trânsito nas ruas Carlos de Souza Nazaré e 25 de Março . 
 Devem passar pelo novo caminho mil veículo por hora no horário de pico . 
 A alteração não vai causar prejuízo para ninguém, segundo Nelson El Hage, 50, diretor de operações da CET . 
 «Só usava a Dom Francisco no sentido anterior quem ia para algum endereço na própria rua», afirma . 
 Mas acrescenta a formação de um grupo de trabalho em agosto, com secretários de Estado e entidades do magistério, para rediscutir seu plano de carreira . 
 Os professores reivindicam piso emergencial de três salários mínimos (195 URVs) . 
  Omissão de receita  
 Para efeito do Imposto de Renda e das contribuições sociais incidentes sobre o faturamento da empresa, caracteriza-se omissão de receita a falta de emissão da nota fiscal, recibo ou documento equivalente, no momento da efetivação da venda de mercadorias, prestação de serviços ou operações de alienação de bens imóveis, locação de bens móveis e imóveis e quaisquer outras transações realizadas com bens e serviços, bem como a sua emissão com valor inferior ao da operação . 
 (Fund . 
  : lei nº 8.846/94, artigos 1º e 2º)  
  Operações em URV  
 Nas operações ou prestações, internas ou interestaduais, contratadas em URV, de 1/03/94 a 30/06/94, fica facultada a emissão de uma única Nota Fiscal Complementar, até 31/07/94, sem destaque do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços), pelo total global das diferenças de valor ocorridas em todo esse período, em decorrência da reconversão das URVs em cruzeiros reais . 
 (Fund . 
 O ex-presidente vai falar da sua experiência como presidente (1985-90), reconhecer que cometeu «erros» e sobretudo apontar o crescimento econômico do Brasil na sua gestão . 
 Sarney pretende dar ao discurso, o mesmo impacto que teve o pronunciamento feito pelo senador Mário Covas (PSDB-SP), no Congresso, quando estava em campanha à Presidência (1989) . 
  La Boca estampa o colorido italiano  
  Bairro histórico fica na zona sul  
  Da enviada especial  
 A zona sul de Buenos Aires tem um local obrigatório para quem viver um pouco o clima histórico da cidade . 
 É o bairro La Boca, fundado por imigrantes italianos . 
 Segundo alguns historiadores, foi nesse bairro que surgiu a primeira Buenos Aires, em 1536, fundada por Pedro de Mendoza . 
 Ali está a rua Caminito, com apenas uma quadra de extensão, mas muitos quilômetros de fama . 
  Irmã de Collor é internada em MG  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A irmã do ex-presidente Fernando Collor de Mello e mulher do embaixador Marcos Coimbra, Leda Maria de Mello Coimbra, 52, foi internada no Hospital Prontocor, em Belo Horizonte (MG) na tarde de terça-feira com uma infecção na base do pulmão direito . 
 Leda viajou para Belo Horizonte no fim-de-semana a fim de participar festa de aniversário de um parente e começou a passar mal no domingo . 
 Após o exame, os médicos aconselharam o internamento . 
 Já no setor de alimentos e bebidas área que emprega garçons, barmen, maitres, cozinheiros valem a experiência e os cursos de aperfeiçoamento . 
 Para os serviços de hospedagem arrumação dos quartos, lavanderia também conta a experiência . 
 O ideal é que uma governanta fale pelo menos o inglês . 
 Nesse sentido, tanto eu como a direção partidária continuamos conversando com outras forças políticas, como o PP, o PPS, o PV e setores do PMDB . 
 Assim como gostaríamos de voltar a conversar com o próprio PT, pensando nas condições de governabiLidade do país depois das eleições, se o PT não rechaçasse qualquer tentativa de diálogo que não tenha por suposto a adesão a candidaturas . 
 Trazemos para essa articulação a força das nossas convicções social-democratas e as diretrizes de combate à inflação e à miséria, reorganização do Estado e modernizaçào da economia em que elas se traduzem diante dos desafios do Brasil . 
 Com base nelas iniciamos a elaboração do nosso programa de governo, onde especificaremos nossas metas e soluções para a geração de empregos, que será o eixo da nossa ação; a revolução educacional e a recuperaçào do sistema público de atendimento à saúde; a descentralização radical dos serviços públicos, aumentando a autonomia de estados e municípios; o enxugamento da máquina estatal, precisamente a fim de evitar seu desmantelamento e aumentar sua eficácia; o estímulo ao investimento produtivo, nacional e estrangeiro e o fomento à competivividade da economia brasileira . 
 Cada pedido era lançado na lista com o valor e o nome dos «padrinhos», como eram chamados os intermediários . 
 Em 1988, foi criada a CPI da Corrupção para investigar o caso . 
 Na maioria das sessões, Murad era citado, mas, de concreto, a CPI conseguiu provar somente a interferência na liberação de verba . 
 K. conta que viu os policiais arrombarem a porta . 
 «Eles tiraram os dois da casa vivos . 
 Depois, eles foram mortos com tiro na cabeça», afirmou . 
 O laudo do IML confirma que Ranílson de Souza e Alan de Oliveira morreram com tiros na cabeça . 
 Alguns moradores de Nova Brasília passaram a morar na favela da Varginha, após as mortes ocorridas na terça-feira . 
 Eles afirmam ter medo de represálias por terem visto a ação policial . 
 Ontem, o comércio voltou a funcionar normalmente na favela Nova Brasília . 
 Na quarta-feira, os comerciantes receberam «ordens de cima» para fecharem as portas em sinal de luto . 
 O biógrafo afirma que Márquez foi uma criança mimada, rodeada pelo carinho e pela atenção total de sua tias, irmãos e amigos de sua família, que o consideravam o centro do mundo . 
 A obsessão de Saldívar pela infância de seu biografado não pára por aí . 
 Com a ajuda de arquitetos, conseguiu reconstruir o ambiente da casa natal de Márquez, que aparece em «Cem Anos de Solidão» . 
 Para Saldívar, esse é o lugar essencial na vida do escritor . 
 No mercado cambial, o Banco Central realizou leilão de compra de dólar comercial para segurar as cotações, mesmo assim houve queda nos preços . 
 No mercado de crédito, Luiz Antonio Rodrigues, diretor do Banco Itaú, diz que com as medidas de contenção dos empréstimos (existência agora de compulsório e prazo máximo de três meses) houve uma queda de 70% nos financiamentos de veículos usados . 
 Segundo ele, a medida não deve ter efeitos significativos sobre a procura, pois os financiamentos representam apenas 7% do total geral vendido de carros . 
 E fez por merecer todos os carinhos . 
 Lutou com os índios contra os brancos . 
 Participou de greve . 
 Defendeu a ecologia e teve uma namorada negra . 
 Sempre do lado dos explorados . 
 Não tinha erro . 
 Para completar a fachada, Ken Parker é um caubói que sempre preferiu livros a duelos . 
 Os fãs do Tex torceram o nariz . 
 Mas Ken Parker também, quando encontrou Tex no episódio «Homens, Feras e Heróis» . 
  Geografia tucana  
 Com o fim do período de convenções, a cúpula da candidatura de FHC estuda nessa semana o mapa das alianças estaduais e define onde o candidato terá palanques . 
 As conclusões ajudarão a preparar o roteiro de viagens . 
  Passando o chapéu  
 Parte da arrecadação oficial de recursos para a candidatura Lula será feita por núcleos empresariais . 
 Um dos coordenadores da campanha, Oded Grajew diz que há 600 pequenos e médios empresários trabalhando pelo petista . 
 Nada menos que 49 dos 51 bancos têm menos de 70% dos ativos em empréstimos . 
 Esse número é considerado o ideal em um país economicamente estável . 
 Esse método de avaliação dos bancos está sendo implantado no Brasil, por exigência do Mercosul . 
 Francisco Maturana -- Ex-zagueiro central do Deportivo Cali e do Nacional de Medellín . 
 Kim Ho -- Jogou na seleção sul-coreana de 66 a 73 . 
 Mariska Storrs, uma personagem menor, é o óbvio alter ego de Martina . 
 E já que eu estou sentado ao lado de «Mariska», eu pergunto por que, além dos duradouros contratos com as raquetes Yonnex e as meias Thor-lo, ela não costuma assinar os contratos milionários que enriquecem os atletas . 
 «É óbvio demais», ela responde . 
 «Se uma empresa assina comigo, recebe mil cartas . 
 Se 999 são positivas, uma delas vai dizer: 'Eu vou boicotar o seu produto porque vocês têm a Martina' . 
 E então eles desistem . 
 Ficam com medo e não querem nem chegar perto de mim . 
 Isso aconteceu com Greg Louganis, e ele não tinha assumido até pouco tempo atrás . 
 (O mergulhador medalha de ouro declarou sua opção homossexual nos Gay Games, em junho) Ele não conseguiu contratos depois da Olimpíada, não é? 
 Foi porque as pessoas ligadas ao esporte sabiam que ele era gay, ou pensavam que ele era.» 
 Folha O que o senhor fará em relação ao consumidor? 
 Ricupero Quero estimular grupos de consumidores que possam ser ajudados pela Sunab, BB e CEF . 
 Uma coisa que me preocupa muito são os serviços . 
 Nessas inflações, o grande problema é serviço médico, dentista, cabelereiro . 
 O único jeito de resolver é por uma idéia petista . 
 Meu filho, que é simpatizante do PT, sempre diz que a idéia do PT é a sociedade se organizar . 
 Eu estou querendo fazer um concurso para premiar iniciativas em defesa do consumidor . 
  Le Figaro  
 Em entrevista ao jornal francês, o ex-secretário-geral da ONU Javier Pérez de Cuéllar diz que as ações da Otan na Bósnia contra os sérvios vêm muito tarde . 
  Yedioth Ahronoth  
 O diário israelense diz, citando o chefe da polícia do país, Moshe Shahal, que os líderes do crime organizado da Rússia se sentem em casa em Israel e que são um perigo grave para a segurança . 
 A arrumação feita na coordenação da campanha mostra o fracionamento interno e aponta para problemas sérios que não demorarão a estourar . 
 A convenção deixou claro, mais uma vez, que existem dois PTs quase distintos . 
 Há o PT público formado principalmente por seus parlamentares que tem expressão política e social, mas que manda pouco internamente . 
 E há o PT burocrático, invisível e desconhecido para o grande público que este partido pretende governar, que manda realmente no partido . 
 A saída para os economistas do Primeiro Mundo está portanto, na exportação, na globalização da economia, na eliminação das barreiras alfandegárias no Terceiro Mundo . 
 Muitos estudiosos e economistas me dizem que devemos a Collor, pelo menos, a abertura dos portos e a maior competitividade das empresas brasileiras; ledo engano . 
 Embora concorde que havia um exagero na nossa proteção alfandegária, a abertura se deve às pressões externas mais do que ao iluminismo econômico de nossa parte . 
 Principal cacique do PFL, ACM estará no comício, ao lado de FHC, Souto e do atual governador da Bahia, Antônio Imbassahy . 
 É a primeira vez que FHC vai à Bahia, desde que PSDB e PFL formalizaram a aliança para a sucessão . 
 Durante a viagem de campanha ao Nordeste no mês passado, FHC foi recebido nos aeroportos de Maceió e Aracaju por pessoas transportadas em ônibus de empresas privadas sem a contrapartida em bônus eleitorais exigida pela lei . 
 Ele argumentou que a sessão era secreta . 
 O resultado do julgamento foi divulgado por senadores presentes à sessão . 
 Os candidatos a vice-presidente José Paulo Bisol (Lula), Darcy Ribeiro (Brizola) e Guilherme Palmeira (Fernando Henrique Cardoso) não votaram . 
 Reforçou a decisão de se adotar um tom didático, quase professoral, para a campanha na TV, e impediu a tentativa de se vincular a políticos mais conhecidos . 
 É o que aconteceu com José Dirceu e Medeiros . 
 Ambos pretendiam vincular suas campanhas às imagens de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e ao prefeito Paulo Maluf (PPR), respectivamente . 
  Sunday Times  
 Segundo o semanário britânico, a ex-primeira-ministra Margaret Thatcher leiloou secretamente presentes que recebeu quando era chefe de governo . 
 Esta teria sido a forma encontrada por ela para livrar-se dos presentes de pequeno valor (abaixo de US$ 200) . 
  Diretor quer politizar jovens  
 Daniel Filho ainda pensa num jeito de incluir perguntas sobre política no game show «O Melhor de Todos», que está sendo preparado para estrear na Rede Bandeirantes . 
 Segundo o diretor e apresentador, «os jovens deveriam prestar mais atenção em quem votam» . 
  Novos VJs estréiam na MTV  
 Em setembro dois novos VJs estréiam na MTV: Rodrigo e Tati . 
 O primeiro, apesar do sotaque gaúcho, é paulista . 
 A segunda de apenas 15 anos tinge os cabelos de laranja . 
 Ele vai apresentar o «Clássicos MTV» de segunda a sexta . 
 Ela fica com o «Pix MTV» . 
  Vaticano critica adesão a seitas  
  Das agências internacionais  
 O Vaticano disse ontem que os mortos da seita na Suíça escolheram morrer . 
 «A escolha foi o epílogo de uma escolha precedente que foi aderir a uma seita marginal», disse o «Osservatore Romano», órgão oficial da Santa Sé . 
 O artigo, escrito pelo teólogo moral Gino Concetti, diz que essas seitas crescem «no solo fértil das pessoas de pouca fé, dos psicologicamente frágeis, dos crentes que nunca ou quase nunca leram e meditaram sobre a Bíblia» . 
  Ford Bradesco Visa  
 Grátis para quem comprar Ford zero a partir de amanhã . 
 Bônus de 5% sobre cada compra . 
 O associado tem que usar os bônus (de US$ 900 a US$ 2.400) num prazo de três anos . 
  Nacional  
 Novo associado não paga taxa nos primeiros seis meses . 
 Quanto mais o cartão é usado, menor é o valor que o associado paga . 
 «Estender créditos não é uma prática ilegal, mas a forma como era feito demonstrava as condições de artificialidade utilizadas», comentou o presidente da CVM . 
 O julgamento de Naji Nahas começou em 30 de novembro . 
 O colegiado da Comissão de Valores Mobiliários, formado por cinco membros, pronunciou a sentença às 16h30m de ontem . 
 Os conselheiros votaram pela condenação por unanimidade (quatro votos a zero), já que Maria Isabel do Prado Bocater se declarou impedida de votar, porque à época do escândalo era superintendente jurídica da CVM . 
 Teoricamente, os tricampeões Brasil e Itália ficaram com os adversários mais fáceis . 
 Está pintando um tetra no dia 13? 
 * . 
 Os organizadores das homenagens a Cortázar encomendaram à compositora Marta Albertini uma obra de câmara baseada no conto «Reunião», também de «Todos os Fogos o Fogo» . 
 O artista plástico Edmund Valladares foi encarregado de fazer uma escultura inspirada no conto «Torito» (de «Final de Jogo») . 
 O cineasta Tristán Bauer está realizando um longa-metragem intitulado «Julio Cortázar, um Buraco onde Soprava o Vento», que deve estrear em agosto . 
 Começou há 15 dias em Buenos Aires uma campanha que inclui abaixo-assinado organizado pelas livrarias para dar o nome de Cortázar a uma rua da cidade . 
 O programa funciona em estações gráficas (computadores de grande velocidade) da Silicon Graphics e custa a partir de US$ 5.000, podendo chegar a US$ 250 mil . 
 A Ecodesign é também revendedora da Silicon e vai comercializar as estações Indy . 
 Convém a gente não se deixar empolgar demais pelos papéis que assume, para não ser vítima deles, e a manter um certo distanciamento crítico que permita que se analise as coisas de modo mais racional e objetivo, livre de paixões, e de forma mais justa . 
 Almeida foi o relator da atual lei eleitoral, que determinou o uso de apenas uma urna . 
 Segundo ele, divulgado o resultado das eleições majoritárias, «os vencedores irão para a farra e os derrotados para a fossa . 
 E os deputados ficarão presos, nas urnas, sem condições de fiscalizar» . 
 Rejeitado na Câmara dos Deputados, o projeto é automaticamente arquivado e o assunto não tem mais qualquer discussão . 
 3) Máxima separação do processo eleitoral em curso . 
 A eleição da assembléia jamais poderia ocorrer ainda este ano, à sombra de acirrada disputa sucessória; o momento adequado seria o segundo semestre de 1995 . 
 A Constituinte exclusiva é a bandeira de todos os que não se conformam com os descaminhos da democracia brasileira . 
 O auxiliar do presidente foi ainda mais dramático: disse que há militares na contingência de morarem em favelas . 
 Mais tarde, Velloso relataria o diálogo aos companheiros de toga . 
 Houve generalizada estupefação . 
 Manteve-se, ainda assim, reunião já marcada, para mais uma tentativa de diálogo . 
 No início da noite de sexta-feira, como fora previamente acertado, o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira, e o procurador Aristides Junqueira foram ao Supremo, para um encontro com o presidente do tribunal, Octávio Gallotti . 
 Basta um simples telefonema para o escritório para que essa versão evapore: 
 «Quércia presidente», responde a telefonista, seja qual for o interlocutor . 
 Além disso, trabalharão na área de comunicação da campanha mais de 50 profissionais entre publicitários e jornalistas . 
 Zinho e Mazinho estão com a seleção brasileira, enquanto Rincón apresenta-se hoje à equipe colombiana . 
 Já Tonhão, Amaral e Macula, contundidos, dependem de uma avaliação médica, na manhã de hoje . 
 «Mais uma vez temos que mostrar que o Palmeiras é uma equipe de ponta», disse o técnico Wanderley Luxemburgo, ainda confuso para armar o time . 
 PINTURA NO BRASIL SÉCULOS 19 e 20 -- Mostra informatizada com mais de 4.000 obras de pintores brasileiros reproduzidas por computador, além de 1.500 reproduções de fotografias . 
 Instituto Cultural Itaú/Centro de Informática e Cultura (av . 
 Paulista, 2.424, tel. 258-8920, Cerqueira César, região central) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 13h às 19h . 
 Entrada franca . 
 Exposição permanente . 
 Senador José Sarney (PMDB-AP): 
 «Cada presidente tem absoluta liberdade de organizar sua equipe . 
 Já vivi minhas circunstâncias . 
 O presidente deve ter tido seus critérios . 
 O ministério tem figuras expressivas da vida nacional» . 
 Deputado Francisco Dornelles (PPR-RJ): 
 «O ministério é bem equilibrado, tem pessoas competentes . 
 O importante é que as pessoas são representativas de partidos . 
 A área econômica é muito boa . 
 O Serra (José Serra, futuro ministro do Planejamento) e o Malan (Pedro Malan, futuro ministro da Fazenda) podem formar uma excelente dupla» . 
  Maluf diz que há 'mal-entendido' .  
  Da Agência Folha, em Santos, e da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf decidiu partir para o ataque contra os moradores que devem ser desapropriados para a extensão da avenida Faria Lima . 
 Ontem, ele abandonou o discurso que vinha usando até agora de que pagaria o valor de mercado dos imóveis e diz que só vai pagar o valor venal . 
 Em visita a Santos ontem, ele disse que há «um mal-entendido» em relação ao pagamento das desapropriações . 
 Segundo o prefeito, está sendo cumprida a lei que determina o pagamento das indenizações pelo valor venal e fiscal do imóvel . 
 E onde é que fica a literatura em tudo isso? 
 O livro de Crichton, artisticamente simplório, consegue se manter muito bem na estante do «thriller» e do romance policial . 
 Ou pelo menos desse romance policial mais moderno, sofisticado, que poderia igualmente se chamar romance-roteiro . 
 Crichton, que já está escrevendo para Spielberg uma sequência do «Parque dos Dinossauros», faz parte desse grupo de autores que escrevem com um olho no telão . 
  A morta está na mesa  
 O romance começa com os japoneses inaugurando, no centro de Los Angeles, o gigantesco e luxuoso prédio da Torre Nakamoto . 
 A festa é monumental . 
 Ao extremo luxo e bom gosto de cada momento do programa, os japoneses acrescentam sua capacidade de organização férrea em si mesma, mas delicada: uma forte e fina renda de detalhes que os americanos não conhecem . 
 Ou não conhecem mais . 
  Artista expressou visão trágica da vida  
  FREDERICO MORAES  
  Especial para a Folha  
 Iberê Bassani Camargo nasceu em Restinga Seca, interior do Rio Grande do Sul, em 18 de novembro de 1914, onde viveu parte de sua infância . 
 «Minha pintura diz ele transmite um pouco da solidão do interior, da agonia dos entardeceres na campanha . 
 Os carretéis que aparecem em minha pintura, são fantasias de infância, batalhas, lutas imaginárias . 
 Remetem ao pátio da casa, onde todas as coisas ocorriam.» 
 Iniciou seus estudos artísticos na Escola de Artes e Ofícios de Santa Maria, tendo como professor Salvador Parlagreco, prosseguindo-os no Instituto de Belas Artes de Porto Alegre, com João Fahrion . 
 A maior variação é a dos eleitores sem candidato (indeciso, branco ou nulo) . 
 O índice na simulação em urna (33%) é mais do que o dobro do voto declarado (16%) . 
 Em um eventual segundo turno, Paulo Souto estaria eleito com 49% . 
 Durval Carneiro teria 36% . 
 A idéia do governo é que parte da arrecadação mensal do FGTS será repassada para o FIT, beneficiando os trabalhadores que optarem por transferir parte dos seus recursos de um para o outro fundo . 
 A principal fonte do FIT, porém, serão títulos públicos . 
 Os títulos públicos serão repassados ao FIT como pagamento da dívida do FCVS (Fundo de Compensação das Variações Salariais) com o FGTS . 
 A dívida vencida está estimada em US$ 3,4 bilhões pela Caixa Econômica Federal . 
 O FIT será opcional e não terá garantia do governo federal . 
 Os recursos poderão ser aplicados no programa de privatização e as possibilidades de saques serão limitadas . 
 A MP vai permitir ainda que os trabalhadores titulares de contas do FGTS possam usar seu saldo para comprar ações de empresas estatais que vierem a ser privatizadas . 
 Além da morte de Colosio, o México foi atingido no primeiro dia do ano pela revolta guerrilheira no Estado de Chiapas, exigindo reformas e fim das fraudes eleitorais . 
 Ontem, em Tuxtla Gutierrez, foi sequestrado o filho do presidente da Câmara de Comércio de Chiapas . 
 Foi o oitavo sequestro desde janeiro no sudeste do país . 
 Os cerca de 500 empregados do Armarinhos Fernando ainda não foram treinados para trabalhar com a nova moeda . 
 «Não dá para treiná-los porque não tivemos acesso ao novo dinheiro . 
 Mas eles são inteligentes . 
 Vão aprender rapidamente.» 
 Amauri foi o único que conseguiu ser campeão olímpico em Barcelona . 
 No ano passado, ele fez uma festinha para os amigos da geração de prata . 
 No vídeo rolaram jogos da Olimpíada de Los Angeles . 
 Pelas mãos circularam suas duas medalhas olímpicas: a de ouro e a de prata . 
 E quase todos os jogadores apareceram . 
 Foi a «festa de arromba» da geração de prata . 
 Xandó, que espantava os adversários com a sua força colossal, é hoje um empresário . 
 O mais irreverente dos jogadores da sua época, cortou os cabelos curtinhos, tirou a barba e ganhou alguns quilos . 
 Administra uma empresa de eventos esportivos em Campinas . 
 Bernard o homem do Jornada nas Estrelas arrisca-se na política . 
 Este ano vai lançar sua candidatura para deputado «pelo partido do Maluf» . 
 Já Maracanã, que está comentando jogos pela TV Cultura, se prepara para prestar vestibular nos próximos dias . 
 Quer ser jornalista . 
 «Em 16 de setembro voltei ao posto do Detran para fazer o levantamento das multas, pois estou vendendo o carro, e encontrei quatro multas que não são minhas, e sim do antigo proprietário . 
 Já elaborei seis recursos para o cancelamento e todos foram indeferidos.» 
  Resposta  
 Segundo Cyro Vidal Soares da Silva, diretor do Detran, o órgão agiu dentro das normas . 
 Na entrevista com Clinton, Assad reiterou sua posição, mas afirmou que a Síria está seriamente comprometida com a paz, o que foi repetido por Clinton no Parlamento israelense mais tarde . 
 Mas funcionários israelenses reagiram com cautela às declarações de Clinton . 
 Eles lembraram que o norte-americano teve uma reação semelhante após reunião com Assad em janeiro, mas o impasse persistiu . 
 «Não tem nada a ver . 
 Minha campanha está sendo feita na rua . 
 O PT dizia que eu não tinha programa, estão aqui 300 páginas de programa . 
 A mentira tem perna curta.» 
 Perguntado sobre o que achava que o ex-ministro estava querendo dizer ao afirmar que suas declarações ajudavam o Plano Real, o governo e ele mesmo, Fernando Henrique, o candidato respondeu: 
 1º Pron -- Sei lá . 
 Sei lá o que fede mais . 
 Mago -- Pois é . 
 Vocês não entendem nem de merda e querem entender de política . 
 Escutem, Prons . 
 Eu disse que o vosso mestre seria o grande vencedor . 
 O único vencedor dessa eleição . 
 E ele foi . 
 Foi o único vencedor . 
 «Da próxima vez, se preciso, eu tiro ele da pista.» 
 Prost, sobre Senna, em 28 . 
 jul.91 . 
 Mann -- Sim, principalmente o gosto pela música . 
 Meu pai era músico, eu estudei música . 
 Foi um gosto que veio passando de geração para geração . 
 Folha -- Dizem que Julia Mann preferia Thomas a Heinrich . 
 É verdade? 
 Folha -- Onde você vai jogar este ano? 
 Mil -- Ainda não sei . 
 Sei que o Marília, o São José e o Fortaleza estão interessados, mas ainda não tem nada definido . 
 Um Estado socialista estável não será possível enquanto os dois princípios fundamentais do socialismo a abolição da propriedade privada (que não deve ser confundido com propriedade pessoal) e a igualdade de renda não se tiverem apossado do povo como dogmas religiosos . 
  (...)  
 Omitindo uns poucos casos óbvios (...) as diferenças de renda existentes entre trabalhadores não são diferenças individuais, mas corporativas . 
 Dentro da corporação, nenhuma discriminação entre indivíduos é possível; todos os trabalhadores comuns, assim como todos os funcionários públicos graduados, são igualmente remunerados . 
 O argumento em defesa da equalização dos rendimentos das várias classes é que uma distribuição desigual do poder de compra perturba a ordem adequada da produção econômica, levando a uma produção de bens de luxo em escala exagerada enquanto as necessidades vitais básicas do povo são deixadas insatisfeitas; que seu efeito sobre o casamento, ao limitar e corromper a seleção sexual, é extremamente disgênico; que ela reduz a religião, a legislação, a educação e a administração da justiça ao absurdo de discriminar ricos e pobres; e que cria uma idolatria da riqueza e da ociosidade que inverte toda moralidade social sensata . 
 O atacante Rincón discorda . 
 Acha que houve apenas falta de sorte: 
 «Perdemos muitos gols nos dois jogos» . 
 Para Alvarez, os colombianos realmente chegaram «inchados» a esta Copa . 
  (JM)  
  Revenda possui 'hierarquia' .  
  Da Reportagem Local  
 O esquema de revenda das empresas de cosméticos que fazem venda domiciliar, como é o caso da Jacques Lafont, L'Orion e Marinage/Algemarin, compreende uma verdadeira hierarquia . 
 Na base estão as chamadas consultoras (revendedoras) . 
 Depois vêm as promotoras . 
 Acima delas estão as executivas ou distribuidoras, dependendo da empresa . 
 «Pensávamos que íamos achar restos de cevada e trigo», disse Rosenberg . 
 «Em vez disso, encontramos apenas diversos ossos de porco.» 
 Pensava-se antes que os primeiros homens formaram aldeias para cultivar cereais como trigo ou cevada, depois de terem sido nômades por milhares de anos . 
 Zagalo mostrou euforia com a vitória sobre os Estados Unidos . 
 «Ninguém vai nos tirar o tetra, ninguém vai nos tirar.» 
 Em 1974, quando ele era o técnico da seleção, o Brasil foi eliminado pelos holandeses na semifinal da Copa da Alemanha . 
 Segundo Santaliestra, o usuário deve preocupar-se em aprender como buscar as informações em vez de ficar decorando comandos . 
 Aprender um programa de cada vez também ajuda a evitar confusão de comandos e de idéias . 
 Romário -- Acho que as coisas têm mudado muito . 
 Há jogadores de futebol cultos, que falam três, quatro línguas . 
 Jogadores que assimilam a cultura do país em que estão vivendo . 
 Estamos conseguindo mudar isso . 
 Eu me considero um cara importante na história dessa mudança . 
 Não quero dizer que sou mais inteligente que ninguém . 
 Sei que existem jogadores mais inteligentes que eu . 
 Mas se você quiser falar comigo sobre política, vou falar sobre política . 
 Sobre os problemas sociais do Brasil, também . 
 Se quiser que eu fale alguma coisa da Espanha ou da Holanda, também vou falar . 
 Folha -- Qual o jogador do passado cujo comportamento você admira? 
 Segundo ela, as diferenças anatômicas fazem com que a mulher fique exposta por mais tempo e de maneira mais intensa ao vírus da Aids . 
 «A prevalência que eles encontraram é muito alta», disse Zierler . 
 Este ano, as equipes estão acertando 78% dos passes . 
 Em 93, o índice de acerto era de 76% . 
 Para o treinador do São Paulo, Telê Santana, o fato de os times estarem trocando mais passes revela que os técnicos e jogadores se conscientizaram da necessidade de deter a posse da bola a maior parte do tempo possível . 
  Saiba como checar o nível do óleo  
  Da Reportagem Local  
 A manutenção do nível correto e a troca do óleo no prazo determinado pelo fabricante ajuda a prolongar a vida útil do motor . 
 Cheque o nível do lubrificante semanalmente e antes de viajar . 
 A verificação deve ser feita em local plano, com o motor aquecido . 
 Virando elo do Planalto com a campanha nessa área . 
  Boca de urna  
 José Dirceu resolveu dar toque de campanha a sua fé no além . 
  Reserve tempo e dinheiro para se esbaldar na água  
  «Wave runner» (nosso jet ski), «big banana» e mergulho divertem turistas  
  Do enviado especial à República Dominicana  
 O ex-presidente Fernando Collor e seu já famoso tirocínio de poliglota não se dariam bem na República Dominicana . 
 Pelo menos, na parte de esportes náuticos, o principal lazer dos turistas que visitam a ilha . 
 Diga que gostaria de dar uma volta de jet ski e o resultado serão risos e incompreensão . 
 Como «duela a quien duela», ninguém jamais ouviu a expressão por lá . 
 Antes que o turista saia desolado, porém, o atendente pergunta se não interessaria uma volta de «wave runnner», a 325 pesos dominicanos (CR$ 14,7 mil) cada 30 minutos . 
 É o nosso jet ski . 
  Para coronel, ação foi correta  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o tenente-coronel Antonio Carlos Rufino Freire, subdiretor de Comunicação Social da PM, «os policiais que efetuaram a prisão do rapper anteontem agiram corretamente» . 
 Após ouvir trechos da letra através da reportagem, Freire, 47, comentou bem-humorado: 
 «É uma letra bem danada.» 
 Ficou praticamente acertada a saída de Branco, Paulo Roberto e Luisinho, que são donos de seus passes . 
 Branco deve se transferir para o Flamengo ou para o Japão . 
 A compra do meia Souza junto ao Rio Branco de Americana deve ser concretizada ainda hoje . 
 E do lamentável balbúcio de peixes no aquário sem som passamos para o épico-romântico de Rouben Mamoulian, «Rainha Cristinha», quando Greta Garbo tem um dos seus maiores sucessos em par romântico com John Gilbert . 
 Fica então bem claro o que Hollywood queria . 
 O filme é irresistível, contando a história trágica da rainha sueca que transava numa boa com súditos e cortesãos e que se apaixona pelo «salero» do embaixador espanhol vestido à Velasquez . 
 A rainha chega a abdicar do trono para casar-se com ele . 
 Knight -- Acredito neste posicionamento . 
 As pessoas em geral têm muito medo de olhar para o futuro, então tudo que é novo é mais difícil de passar do que o que é velho e mais conhecido . 
 É mais difícil falar de coisas que não têm referências no passado . 
 A fotografia tem um jeito único de tornar o passado mais atraente e isto pode ser perigoso . 
 Pense numa foto de família, como é divertido olhar para ela . 
 Ninguém se lembra das brigas que antecederam a foto . 
 Não acho bom recriar o passado . 
 Folha -- Como você vê o estrelato das top models? 
 Para justificar o aumento nas vendas, os entrevistados citam os seguintes fatores: 1) o aumento da participação das vendas feitas pelo crediário; 2) a expectativa de queda dos juros; 3) as eleições presidenciais; e 4) o aumento do poder aquisitivo proporcionado pela queda da inflação . 
 Os estoques, de qualquer forma, devem continuar como estão: bem ajustados com o ritmo de vendas ou ainda mais reduzidos . 
 «O projeto Povo tem um papel importante, porque, além de dar mais rapidez ao atendimento, tende a inibir a criminalidade.» 
 Este reforço da PM provocou a redução dos crimes violentos na favela do Parolin . 
 Segundo dados do 13º Batalhão da PM, a região do Parolin registrou apenas 2,66% das ocorrências contra as 6,76% no ano passado . 
 Em 93, o bairro era considerado o mais violento pela PM entre os 27 bairros que são atendidos pelo projeto . 
  Discurso de campanha  
 A vantagem de quatro pontos percentuais de Sarney em relação a Quércia no Datafolha bate com a avaliação do Planalto de que esta é a maior vantagem do ex-presidente na prévia do PMDB . 
 Os sarneyzistas explorarão isto ao máximo . 
  Perdas e ganhos  
 O crescimento de FHC no cenário sem ACM dá mais combustível para a aliança dos tucanos com o PFL . 
 Entretanto, este quadro mostra também que sem o ex-governador baiano, cresce a penetração de Lula no eleitorado nordestino . 
 Gilmar dos Santos Neves, goleiro bicampeão mundial em 58 e 62, ensina como os goleiros precisam fazer para, mesmo jogando adiantados, não terem surpresas . 
 «É importante ter uma boa noção da distância que estão do gol . 
 Eles podem fazer marcas na linha da grande área para terem referencial», afirmou . 
 A possibilidade de manter um suspeito preso, mesmo sem acusação formal, por tempo indeterminado começou a ser fortemente criticada no ano passado . 
 O industrial Gabriele Cagliari e o milionário Raul Gardini se suicidaram dias antes de serem presos pela Operação Mãos Limpas . 
 O decreto já está em vigor . 
 O Parlamento tem 60 dias para votá-lo . 
 Se nada for decidido nesse prazo, o decreto cai . 
 Os sérvios, que atacam Bihac há mais de um mês, assinaram a proposta de trégua na última sexta-feira . 
 Mas os sérvios da Croácia e os muçulmanos rebeldes que também participam da ofensiva não entraram no acordo . 
 Segundo os bósnios, há movimentação perto da cidade de Velika Kladusa, ao norte de Bihac . 
 Aliás, não faz muito, comentei que o carioca prefere ir para o Caju . 
 O São João Batista não é confiável . 
 Pois Tom deveria ter ficado no Jardim Botânico já que ficou impossível ficar com a gente . 
 Ele curtia o maravilhoso, acreditava em fetiches, daí o seu compromisso com essas pedras enormes do Rio, com as árvores, com os passarinhos . 
 Houve um tempo em que cismou de deixar a bebida, recusou os macetes oficiais e oficiosos . 
 Jogou toda as fichas num tal de Lourival de Freitas que encarnava Nero, fazia curas e levitação sob o patrocínio de Agripina . 
 Nero obrigou-o a ingerir uma abominável beberagem de ervas estranhas, só o cheiro já dava para causar vômito . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Tuga Angerami (PSDB-SP), em telegrama a Ruth Cardoso, sobre a censura que seu marido, FHC, fez à crítica velada que ela dirigiu ao aliado ACM: 
 Minha admiração e solidariedade . 
 Para mim, soa muito natural que uma esposa se preocupe com as companhias do marido . 
  Nick Park foi a grande atração do 5º Festival  
  Da Reportagem Local  
 O programa de maior sucesso do 5º Festival Internacional de Curtas-Metragens de São Paulo, encerrado anteontem, foi a seleção de filmes de animação do britânico Nick Park: três sessões lotadas (mais de 300 pessoas em cada) . 
 O público total do festival, que começou dia 18 e foi realizado no Museu da Imagem e do Som (MIS), foi de 11.600 espectadores, com uma média de 1.054 por dia . 
 Foram exibidos 280 curtas . 
 A fórmula havia sido descoberta e o selo Verve (palavra francesa que significa calor ou vivacidade de imaginação) lançado . 
 Mais tarde, Granz começou a mandar grupos de músicos para várias partes dos EUA em concertos que eram quase sempre gravados . 
 A programação era chamada Jazz at the Philharmonic . 
 «Os casos estão espalhados por toda a cidade . 
 O número de cães é duas vezes maior que a média da Organização Mundial da Saúde, o que impossibilita o controle», disse . 
 Para tentar controlar o número de casos da doença, a Secretaria Municipal da Saúde realiza vacinação de bloqueio nos bairros onde são detectados casos de raiva . 
 Quando Sarney era presidente (85-90), jogou todo o peso da máquina federal para garantir que seu mandato fosse de cinco anos . 
 Na época, o governo foi acusado pela oposição de distribuir favores, inclusive canais de rádio e TV . 
 A votação ocorreu no dia 2 de junho de 1988 e a oposição perdeu por 328 votos a 222 . 
 Muita coisa mudou desde então . 
 O presidente Itamar não quer governar além do dia 1º. de janeiro de 1995 e muitos dos que apoiaram os cinco anos hoje defendem a coincidência de mandatos do presidente e deputados . 
 «A experiência mostrou que a eleição do presidente junto com a da Câmara pode facilitar a formação de maioria no Congresso», afirmou Luís Eduardo Magalhães, filho do governador Antônio Carlos Magalhães, que em 88 era ministro das Comunicações, pasta responsável por concessões de rádio e TV . 
 O argumento do deputado Henrique Eduardo Alves é similar . 
 «Na época, quem queria quatro anos desejava um confronto político com o presidente Sarney . 
 Hoje a discussão é se o mandato do presidente deve ou não ser coincidente com o dos deputados . 
 Eu acho que deve coincidir», disse ele, filho do deputado Aloízio Alves (PMDB-RN), que em 1988 era ministro da Administração . 
 (Eumano Silva e Tales Faria) . 
  Aumenta o número de produtos estáveis  
 Pesquisa semanal realizada pela Beis (Bolsa Eletrônica Interstocks) abrangendo 2.282 produtos comercializados entre atacados e supermercados, apontou que 74,76% ou 1.706 produtos ficaram com seus preços estáveis no período entre 16 e 23 de agosto, quase o dobro do registrado na pesquisa anterior . 
 O levantamento mostrou que 395 produtos subiram de preços, enquanto 181 caíram . 
 Para Paulino Garcia, presidente da Beis, isso indica que o ajuste ao real está praticamente concluído, o que tem resultado em aumento no volume de negócios entre os setores atacadista e supermercadista . 
 Esse aumento na oferta e procura, segundo empresários do setor, se deve a dois fatores: aos baixos preços dos imóveis, em relação aos valores cobrados em anos anteriores e à expectativa dos poupadores às vésperas da implantação do real . 
 Maio apresenta apenas o início de um aquecimento de vendas que deve se mostrar maior no fechamento das planilhas de junho . 
 Até 12 de março do próximo ano, quando se encerra a fase classificatória, as equipes, num total de dez, terão feito 90 jogos (45 no turno e 45 no returno), que acontecerão em São Paulo, Minas Gerais, Paraná e Santa Catarina . 
 Distribuídas por seis clubes, as jogadoras da seleção brasileira voltam às quadras embaladas com os ótimos resultados conquistados pelo vôlei feminino em 94, como o título do Grand Prix da Ásia e o vice-campeonato mundial . 
  Mão-de-obra  
 Os sem-terra também se organizaram em outras áreas . 
 Eles mantém escolas, fazem cursos técnicos (para formação de administradores de cooperativas e técnicos em tecnologias agrícolas) e jornais . 
 A finalidade, segundo o Movimento dos Sem-Terra, é criar uma mão-de-obra que possa garantir a viabilidade dos assentamentos . 
 As revistas que têm aceitação internacional são aquelas que mantêm um corpo editorial de alto nível, e que ao receber os manuscritos os submetem a outros cientistas, cujos nomes não são divulgados, e que examinam o manuscrito, as evidências e conclusões delas derivadas . 
 Esses podem aceitar o artigo, pedir correções, maiores dados, ou, no caso das evidências ou conclusões serem inaceitáveis, recusá-los . 
 Para evitar julgamentos inadequados, o autor pode pedir ao corpo editorial nova revisão ou submetê-lo a outra revista, que tem outros cientistas como revisores . 
 Segundo ele, até hoje as ameaças que recebia durante as vistorias aos manicômios eram indiretas . 
 «Uma vez disse ao dono de um hospital que as irregularidades no seu estabelecimento seriam suficientes para que ele fosse preso . 
 Ele respondeu que mataria o juiz.» 
 Os fundos carteira livre renda fixa estão entre as mais rentáveis aplicações de curtíssimo prazo . 
 Eles destinam 51% dos recursos para o mercado acionário, realizando «operações travadas» no mercado de opções, garantindo aos investidores os juros da renda fixa . 
 Os fundões estão perdendo patrimônio, por causa da reduzida rentabilidade . 
 Podem ter uma certa recuperação no início do Plano Real, pois os administradores estão destinando parte dos recursos para depósitos no Banco Central, obtendo remuneração pela Taxa Referencial . 
  Catapora  
 O mimo que ganhou de seu marido recém-chegado da Califórnia, o diretor da Bandeirantes Roberto de Oliveira, já virou cult . 
 Claro que ninguém na cidade deve ter uma camiseta do time da República dos Camarões . 
 Mas Pinky Wainer foi avisada que tudo menos usar a tal T-shirt em pleno dia do jogo contra o Brasil . 
  Itamar define aumento em reunião na segunda  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco convocou os ministros das áreas militar e econômica para definir, na próxima segunda-feira, o índice de aumento dos militares . 
 Os ministros militares querem um aumento de 35% em 1º de agosto no mínimo, querem o equivalente ao proposto aos civis, em torno de 28,86% . 
 O Ministério da Fazenda alega falta de recursos . 
 Agência Folha -- Você foi boicotado por quem? 
 Pelé -- Acho que pelo presidente (Miguel Kodja), já que foi ele quem me demitiu . 
 Resposta -- Será um filme intimista, uma história de amor ambientada na Itália de hoje . 
 A Itália está para «descer as cortinas» sobre o cinismo e a corrupção . 
 No passado eu tinha a sensação de que todos os italianos participavam desses males . 
 Eis porque fui embora . 
 Essa disponibilidade, chamada liquidez diária, é o grande atrativo dos fundos de commodities . 
 Se a inflação se mantiver bem baixa na nova moeda, a liquidez diária perderá a importância que tem hoje, mas facilita negócios inesperados . 
 No resgate há IR de 25% sobre o ganho que supera a variação da Ufir . 
 Se este indexador for congelado e a regra de tributação não mudar, a poupança será melhor opção que os fundos . 
 A polícia vai ouvir funcionários do prédio do cabeleireiro . 
 Eles poderão dizer quem foram os últimos visitantes de Albuquerque . 
 Também será intimado a depor o colega do cabeleireiro, Sidney Limade Barros, que não havia sido localizado até a tarde de ontem . 
 Para ele, a lei das licitações foi criada para cercear a liberdade dos órgão públicos, e não se pode usar artifícios para fugir do seu rigor . 
 Outro especialista em licitações, o advogado Adilsom Dallari, diz que a prefeitura só pode fracionar a licitação se provar que isso atende a três itens exigidos pela lei . 
  TRIGO  
 Continua sem interesse de compra o trigo nacional . 
 No Paraná, as cotações nas regiões produtoras oscilam entre US$ 143 a US$ 145 a tonelada, mas os preços são nominais . 
 Cerca de 60% da última safra estão sob EGF . 
  ARROZ  
 O mercado internacional deve permanecer firme pelo menos até abril . 
 Isso porque até lá o Japão deve completar cerca de 90% de suas importações, estimadas em 2,2 milhões de toneladas . 
 O presidente do PMDB da Bahia, senador Ruy Bacelar, adversário de Quércia, lamentou ontem o cancelamento do roteiro . 
 «Agora, vai prevalecer o poder econômico . 
 O roteiro criava condições iguais entre os candidatos», disse o senador . 
  LANCE A LANCE  
  Primeiro tempo  
  20min (gol)  
  Donadoni cobra lateral, R.Baggio passa por Iankov e Houbtchev e chuta da entrada da área, à esquerda de Mihailov  
  24min  
  Albertini chuta de fora da área, na trave direita; na sequência do lance, o mesmo Albertini tenta cobrir o goleiro e Mihailov manda a bola a escanteio  
  25min (gol)  
  Albertini lança R.Baggio, que se infiltra entre os zagueiros e chuta no canto direito  
  28min  
  Casiraghi, livre, recebe lançamento e chuta à esquerda do gol  
  41min  
  Maldini avança ao ataque em cobrança de escanteio e cabeceia muito perto do gol  
  42min (gol)  
 Sirakov entra na área driblando e é derrubado por Pagliuca . 
  Aos 43min, Stoichkov bate o pênalti, à direita de Pagliuca, de pé esquerdo  
  DESTAQUES  
  O ERRO  
  A defesa búlgara não soube marcar o ataque italiano, que marcou um dos gols e teve várias chances através de lançamentos entre os zagueiros  
  O ATAQUE  
  Entre os 20min e 32min, os italianos chutaram seis vezes a gol com perigo, tendo marcado seus dois gols  
  Segundo tempo  
  7min  
 Kostadinov tenta passar por dois zagueiros, é bloqueado e pede pênalti . 
 Enquanto isso, Marlene negocia com a Televisa, do México, um contrato para produção de programas que serão revendidos para toda a América Latina . 
 Como o programa «Xuxa Park», da TV espanhola também foi suspenso este ano, a nova produção da Televisa pode também cruzar o Atlântico e ser exibida aos «baixinhos» espanhóis . 
 O ciclo «Oswaldo Massaini -- Um Produtor de Cinema», a partir de hoje na Sala Cinemateca, é bem mais que uma homenagem . 
 Os onze filmes a serem exibidos tanto ilustram o trabalho do produtor, morto em 25 de maio de 1994, como falam de uma concepção de cinema . 
 É, ao mesmo tempo, uma formidável ocasião para aprofundar uma questão que até hoje o cinema brasileiro deixou de lado: a arte de produzir . 
 Ela é acompanhada pela Esca Engenharia de Sistemas e Controle de Automação S/A no segmento de sistemas médios e pela Scopus Tecnologia S/A no segmento de comunicação de dados . 
 As empresas que apresentaram maior resultado líquido no exercício de 1993 foram a Xerox do Brasil (com US$ 227,9 milhões), a Procomp Indústria Eletrônica Ltda (com US$ 14,7 milhões) e a CPM Informática Ltda (US$ 12,5 milhões) . 
 Erivelto Rodrigues, 36, é consultor de empresas, sócio-diretor da Austin Asis e da Diagnose 
 Em Anzio e Nettuno os aliados desembarcaram e tentaram chegar logo a Roma, mas foram barrados por semanas pelos alemães . 
 O veterano Samuel Lembo, cuja família é de origem italiana, lutou na região e depois participou do planejamento da invasão da Normandia, o famoso Dia D. 
 Os comícios (em São Paulo, Vitória, Rio, Brasília, Belo Horizonte, Aracaju, Salvador e Recife) serão mostrados por fotografias ou clipes no programa de TV de Lula . 
 «A fase final do programa tem que refletir o clima da rua», diz o publicitário Paulo de Tarso Santos, diretor do horário de Lula . 
 Mas, além da gana, da hombridade (palavra que vale tanto para eles), a Argentina de ontem mostrava um prazer de jogar bola que poucas vezes se vê . 
 Um futebol com o sorriso nas chuteiras . 
 Antes do jogo, entrevistado pelo canal de televisão esportivo americano ESPN, Diego Armando Maradona disse: 
 «Não, não, nós não somos favoritos . 
 Nós só queremos jogar» . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Simão Emergência! 
 Classe A... 
 Nônima saúda Ataúde Patreze, o Rei da Encheção de Linguiça! 
 Dessa vez o Ataúde extrapolou . 
 Nunca ri tanto! 
 O melhor programa de domingo, o máximo do colunismo eletrônico e o auge do humor involuntário! 
 «Atayde Patrese Visita» . 
 Pessoas que você nunca viu na vida! 
 Loira que vai pro cabeleireiro de helicóptero, advogado criminalista em inauguração de loja de carro importado e festa de aniversário do neto do dentista dele em salão de prédio! 
 Classe A... 
 Nônima saúda o Ataúde Patreze, o Rei da Encheção de Linguiça! 
 Pra se recuperar dum filme cabeça nada melhor que o programa do Ataúde, voce não precisa nem raciocinar . 
 Não reconhece ninguém mesmo! 
 Rarará! 
 Perto dele o Amaury tá muito denso! 
 Uau! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Segundo ele, a carta de contemplação foi entregue em 17 de agosto último . 
 «Depois disso, o carro ficou de ser entregue em 25 de outubro, mas nada aconteceu de novo», afirma . 
 Gomes explica que a tranferência legal do consórcio foi feita em dezembro do ano passado . 
 «Figueiredo, sempre prometia entregar o carro», afirma . 
 Segundo ele, Figueiredo informou-lhe que a cota havia sido cancelada pelo Banco Central . 
 Motivo: dez meses de atraso no pagamento, antes da aquisição por parte de Gomes . 
 «Coloquei as prestações em dia e continuei pagando», garante ele . 
  Técnico dos EUA prefere falar em espanhol  
 Embora esteja nos EUA desde março de 991, o sérvio Bora Milutinovic, mister da seleção anfitriã, habitualmente se recusa a conversar em inglês . 
 Ele fala quatro idiomas, além do local e do seu nativo (ex-Iugoslávia) o búlgaro, o espanhol, o francês e o italiano . 
 A todos, prefere o espanhol de Maria Cármen, a sua mulher mexicana . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  México queria goleiro jogando no ataque  
 As regras não proíbem que um arqueiro troque de posição e de camisa com um companheiro de time, passando da meta ao lugar de centro-avante . 
 Por segurança, o México perguntou à Fifa se o seu goleiro, Jorge Campos, poderia jogar na meta no primeiro tempo e no ataque, no segundo . 
 A Fifa achou melhor vetar a estranha solicitação . 
  Vacinação anti-rábica vai percorrer 52 bairros  
  Da Reportagem Local  
 Na próxima segunda-feira, o CCV (Centro de Controle de Zoonoses) dará início à 22ª Campanha de Vacinação Anti-Rábica, que vai até 4 de setembro . 
 Durante 13 dias, 250 funcionários da Secretaria Municipal de Saúde vão percorrer 52 bairros para distribuir as vacinas . 
 De 22 a 26 de agosto, o CCV vai estar na zona leste, de 27 a 30, na zona sul, no dia 31, na zona oeste, de 1º a 3 de setembro, na zona norte, e no dia 4, no centro . 
 Desde março, a empresa já exportou, segundo o Consulado Brasileiro, US$ 60 mil em produtos para Jedá, o que representa quatro meses de venda . 
 Com a abertura das outras lojas, até o final do ano, o volume de exportações deve chegar a US$ 300 mil . 
 Ontem, no Rose Bowl de Pasadena (Grande Los Angeles), o futebol ofensivo da Colômbia foi barrado pelo técnico dos EUA, Bora Milutinoviv, que chegou a pôr oito jogadores na defesa . 
 A torcida americana, maioria no estádio, adorou . 
 «USA! 
 USA!», gritavam os 93.194 torcedores que foram ao Rose Bowl . 
 Os três navios atracados não puderam movimentar suas cargas de milho, cevada, ferragens e óleo . 
 A paralisação, que é por tempo indeterminado, atingiu 100%, segundo o Sindicato dos Servidores Administrativos do porto . 
 Ainda estou sob o encantamento da noite de quarta-feira, no jardim suspenso do velho Parque Antarctica . 
 Foi um instante mágico do futebol, o encontro do colombiano Rincón com a bola, na goleada do Palmeiras sobre a Ponte Preta por 5 a 0 . 
 Alberto Helena Jr. escreve nesta coluna aos domingos, segundas e quartas 
 A criação de um sistema básico e público de previdência tem o apoio de parlamentares de diversos partidos . 
 O sistema básico concederia benefícios apenas para quem contribui . 
 As divergências surgem no momento de definir, por exemplo, qual o valor máximo do benefício do sistema básico . 
 Variam de um a dez salários mínimos . 
 Mas berra que Lula não pode ser presidente por falta de escolaridade e por desconhecer a bauxita refratária e defende a invasão das favelas pelo Exército . 
 Enéas Carneiro nega que seja fascista, mas não consegue convencer que o personagem que criou, cujo nome é «Enéas!», não o seja . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
 BAHIA Jean; Odemilson, Ronald, Samuel e Lima; Israel, Souza, Uesley e Paulo Emílio; Marcelo e Rivelino . 
  Técnico -- Joel Santana  
  Local São Januário (RJ)  
  Horário 17h  
  Juiz José Mocelin (RS)  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
  Pequena concorrência  
 Candidato do PSDB ao governo mineiro, Eduardo Azeredo decidiu abrir o palanque de sua campanha para o presidenciável Flávio Rocha, do PL que integra sua coligação no Estado . 
 FHC perdeu a exclusividade do apoio em Minas . 
  Namoro sério  
 Animados com os 19% de FHC na pesquisa antes da edição do real, caciques tucanos fazem planos para 15 de novembro . 
 Querem o presidenciável cortejando candidatos a governador com chance de passar para o segundo turno . 
 Segundo o governador, o trabalho não significará necessariamente «disputar a presidência do PMDB» . 
 Fleury não descartou a possibilidade de entrar em confronto com Orestes Quércia no processo que chama de «reformulação» do partido . 
 Segundo a «Agência Brasil», a juíza, em seu despacho, acolheu os argumentos apresentados em ação civil pública pelo procurador da República Aurélio Virgílio Veiga Rios . 
 De acordo com a decisão tomada, o Conselho não tem competência para fixar valores das taxas de contrato porque a lei 8.245/91, que regula os aluguéis de imovéis, não prevê essa cobrança . 
 A decisão permite que as pessoas que se considerem prejudicadas recorram à Justiça contra as imobiliárias que exigiram o pagamento da taxa . 
  Cigarros -- proibição  
 No município de São Paulo ficou proibida a comercialização de cigarros, cigarrilhas, charutos e produtos de fumo dentro dos estabelecimentos escolares das redes de ensino público e privado . 
 Aos infratores, ou seja, aqueles que comercializarem diretamente, bem como os responsáveis pelo estabelecimento de ensino, no caso em que houver anuência destes da realização da comercialização, será aplicada a multa de 7 UFM's . 
 (Lei 11.467, de 12 de janeiro de 1994) . 
  Benefícios  
 Com a implantação dos benefícios eventuais (auxílio por natalidade ou morte) e benefício de prestação continuada (pessoa portadora de deficiência física e o idoso com 70 anos ou mais), ficam extintos os benefícios na renda mensal vitalícia, o auxílio natalidade e o auxílio funeral, os quais serão pagos pela Previdência Social até a transferência dos beneficiários do sistema previdenciário para a assistência social . 
 (Lei 8.742/93, Artigo 40) . 
 Burle não acatou a decisão do Conselho e resolveu encaminhar o caso da concorrência pública de Lins para que o promotor da cidade faça uma investigação prévia e depois decida se é o caso de abrir inquérito . 
 No caso da estrada, o próprio Burle decidiu fazer uma investigação preliminar antes de determinar a abertura de inquérito . 
 Na terça-feira, o Conselho também aprovou a anulação da nomeação dos sete promotores da Promotoria de Defesa da Cidadania . 
 Eles foram escolhidos, sem concurso, pelo ex-procurador e atual secretário da Administração de Fleury, Antônio Araldo Dal Pozzo . 
 Essa decisão também será ignorada pelo procurador-geral, que entende que a nomeação foi «juridicamente perfeita» . 
 Estão trabalhando na organização do comício cerca de 200 militantes empenhados desde a montagem do palanque até a mobilização para os «arrastões políticos», que serão feitos para levar mais gente até a Candelária . 
 Os «arrastões» partirão de quatro pontos da cidade, escolhidos pela grande concentração de pessoas: Praça 15, Praça Mauá, Cinelândia e Central do Brasil . 
 Os poucos lutadores com carisma e que cativam o público norte-americano, apesar de toda cobertura dada pela imprensa, não possuem competência . 
 O maior exemplo é Tommy Morrison . 
 A «esperança branca» dos norte-americanos que desejam um campeão que não seja negro acumula derrotas . 
 Após o massacre sofrido frente a Ray Mercer, Morrison voltou a desapontar em outubro passado . 
 Com combate marcado para enfrentar Lennox Lewis em março deste ano pelo cinturão do Conselho Mundial, Morrison foi nocauteado em outubro pelo inexpressivo Michael Bent, em 93 segundos . 
 «Ele jogou fora sua carreira», desesperou-se Bill Cayton, seu empresário . 
 Não poderia portanto vender lotes expressivos de ações sem transgredir o mencionado dispositivo da lei 2.004 . 
 Se esta lei for modificada, recaindo a exigência apenas sobre as ações ordinárias, como acontece com qualquer sociedade anônima, a Petrobrás poderia proporcionar para os cofres públicos vários bilhões de dólares vendendo as ações preferenciais e parte das ordinárias que possui, como pode ser avaliado pelos dados da tabela . 
 A lei das sociedades anônimas permite às empresas emitir duas ações preferenciais para cada ação ordinária . 
 Os metalúrgicos de Betim pedem reajuste de 64,5% mais 15% de aumento real a título de produtividade . 
 Reivindicam também reajuste mensal pela inflação integral do mês anterior . 
  'Nosso sistema tributário é ineficaz', diz secretário  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, é radicalmente contra a introdução do imposto único no Brasil . 
 Para ele, a criação do imposto único não é um «sonho», conforme afirmou o vereador Marcos Cintra, mas sim «um pesadelo» . 
 Osiris abriu sua participação no debate, dizendo, em tom irônico, que a discussão sobre o imposto único é útil, porque «a utopia é necessária em uma sociedade em busca de seu aprimoramento» . 
 Jones -- Assinei um contrato de dois anos e a proposta é realizar duas grandes criações e acrescentar algumas das peças que já criei ao repertório do Ballet de Lyon . 
 Para a abertura da temporada deste ano, criei uma peça curta, «I want to cross over», mas para o próximo ano devo realizar uma coreografia longa, que ocupará todo o programa de uma noite . 
 A última rodada de conversações começou às 11h locais (12h em Brasília) no quartel-general das Forças Armadas do Haiti e se estendeu durante seis horas e meia . 
 Ao final, Cedras saiu com o general Colin Powell num automóvel, seguido por outro com Carter e o senador Sam Nunn, para verem o presidente formal do Haiti, Emile Jonassaint, no palácio presidencial, no outro lado da rua . 
  Mudanças na F-1 significam volta para trás  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 As medidas anunciadas ontem pela FIA (Federação Internacional de Automobolismo) se chocam com as mudanças de regulamento introduzidas em 94 pela entidade . 
 No fim de 93, vendo a Williams sem rival mais uma vez, a FIA anunciou medidas para aumentar a competitividade . 
 Ao final do anúncio uma pergunta aparecia na tela da TV . 
 Quem respondeu certo recebeu um suéter de presente pelo correio . 
 Acionando as teclas do controle remoto também era possível obter mais informações sobre os automóveis . 
 Os comerciais foram ao ar durante as Olimpíadas de Inverno . 
 Dos que assistiram pela TV interativa, 36% se lembravam do patrocinador do evento, contra 25% de um anunciante que não usou recursos interativos . 
 No crime de abril, foi assassinada Maria Zilda Guarani, apontada como microtraficante . 
 Seu irmão, Paulo Guarani, teria visto o crime . 
 Ele foi morto na chacina . 
 A sobrevivente Dolores Gabriela Jorgino, 30, está desaparecida . 
 A polícia acredita que ela esteja escondida na casa de parentes . 
 Dolores teria saído de casa uma hora antes da chacina . 
 As 12 pessoas foram mortas em uma mesma casa, com tiros na cabeça . 
  (Daniel Castro)  
 Com o «PageMaker Classic», a Aldus tenta embutir em um mesmo produto todas as ferramentas básicas necessárias à editoração eletrônica de uso pessoal ou em pequenas empresas . 
  Uso fácil  
 Utilizando uma interface amigável, que o torna fácil de ser usado, é possível produzir trabalhos de excelente qualidade . 
 A procedência do outro caso confirmado ontem ainda é duvidosa . 
 Segundo a Vigilância Epidemiológica de São Vicente, o paciente, de 29 anos, foi atendido no hospital São José há uma semana . 
 Ele seria carrinheiro (recolhe material reciclável pelas ruas da cidade com uma carrocinha) e não possui endereço fixo . 
 Segundo Alfredo Scaff, diretor da Vigilância Epidemiológica, não se sabe se o paciente é de São Vicente ou de Santos . 
 Até ontem, São Vicente registrava 15 casos confirmados de cólera, Cubatão e Santos, 2 cada, Guarujá e Praia Grande, 1 cada, além do caso de procedência incerta . 
 O outro caminho que o dramaturgo vinha arriscando, de uma comédia mais próxima do realismo social, sem discursos, como na grande «Porca Miséria», que foi para mais de um ano em cartaz, surge bem mais rico . 
 Traz os mesmos temas, como cita o programa de «Fim de Papo», de «mediocridade, falta de solidariedade, solidão» . 
 Com a vantagem de acreditar que existe saída . 
 Marcos Caruso, não adianta, faz graça por aberta compaixão . 
 Uma compaixão que não bate com o suposto humor culto, o suposto humor do niilismo absurdo . 
 O índice futuro do índice Bovespa para maio fechou com 16.950 pontos, o que significa uma estimativa de lucratividade de 32,23% ao mês . 
 O índice futuro do índice da Bolsa paulista para junho fechou com 24.000 pontos, o que projeta lucratividade de 43,85% . 
  Estilo uruguaio de Ramirez faz sucesso  
  Técnico tira o Rio Branco da crise  
  JOSÉ KOSMINSKY  
  Da Folha Sudeste  
 Com um esquema baseado na disciplina tática dos jogadores, o técnico uruguaio Sérgio Ramirez já é apontado como principal responsável pela evolução do time do Rio Branco . 
 Depois de assumir o lugar de Cilinho, que em quatro partidas obteve apenas dois pontos, Ramirez, 47 radicado há 17 anos no Brasil, implantou o «estilo uruguaio de jogar» nos atletas . 
 Dos oito pontos disputados sob seu comando, o time conquistou seis, saindo da «lanterna» da Série A-1 para o 11º lugar . 
 Em entrevista à Folha, Ramirez (ex-jogador de Flamengo, Independiente da Argentina, Sport Recife e Pinheiros) explicou o sucesso recente do Rio Branco . 
 Ele lembrou ainda a partida que o tornou conhecido entre os brasileiros, quando correu atrás de Rivelino até os vestiários num amistoso entre Brasil e Uruguai, no Rio . 
 Folha Qual o segredo do sucesso do Rio Branco? 
  Coleção Pirelli ganha 50 obras de 14 autores  
  Da Redação  
 A coleção Pirelli/Masp de Fotografias, conta este ano com mais 50 fotos, de 14 autores . 
 Só de Mario Cravo Neto, foram adquiridas mais nove . 
 Agora, 13 trabalhos do fotógrafo baiano fazem parte do acervo da coleção . 
 As novas obras da coleção, em sua quarta edição, estarão expostas até o dia 4 de setembro no Museu de Arte de São Paulo (de terça a sexta, das 13h às 17h, e sábados e domingos, das 14h às 18h) . 
 O secretário de redação da «Playboy» argentina, Carlos Lauria, informou que as fotos de Lílian serão de estúdio e externas . 
 Ele não descartou a possibilidade de Lílian ser fotografada em frente à Casa Rosada, residência oficial do presidente da Argentina . 
 O jornalista negou que a editora Fontevecchia, que edita a «Playboy» na Argentina, tenha planos de estender a circulação para o Brasil . 
 «A princípio, vai circular só na Argentina», disse Lauria . 
 A revista com as fotos de Lílian deverá estar pronta ainda este mês, indo para as bancas no início de março . 
 Humberto Werneck, redator-chefe da «Playboy» brasileira, disse que a revista não tem interesse nas fotos argentinas de Lílian . 
 Waxman -- Espero que ainda este ano . 
 Farei o possível para isso . 
 Não sou favorável à proibição do ato de fumar ou ao banimento dos cigarros, mas creio que devemos proteger os não-fumantes . 
 Precisamos proteger crianças da fumaça dos outros e das campanhas publicitárias das empresas . 
 Na segunda votação, Spadolini teve 157 votos e Scognamiglio, 153 . 
 Nas duas rodadas seriam necessários 164 votos, maioria absoluta do número de senadores . 
 A coalizão de direita não tem maioria no Senado . 
 O magnata da TV Silvio Berlusconi, que lidera a coalizão, disse que, se Spadolini vencer, pode ser necessário convocar novas eleições . 
 Berlusconi é apontado como favorito para o cargo de primeiro-ministro da Itália . 
 O presidente Oscar Luigi Scalfaro só pode indicar o premiê depois que o Parlamento escolher seus presidentes . 
  IN LOCO 2  
 Cada um dos quatro cineastas realizará um episódio de «Four Rooms», filme em que a ação se desenvolverá em quatro quartos do hotel em uma noite de Reveillon . 
 O elenco vai contar com nomes como Steve Buscemi, Jennifer Beals e Seymour Cassel . 
 Entidades defensoras dos direitos dos homossexuais nos EUA protestam contra o que chamam de discriminação nos bancos de esperma comuns e estão defendendo bancos «exclusivos» . 
 O primeiro deverá abrir no segundo semestre, na Califórnia . 
  Reino Unido tem mais abusos sexuais  
 Gangues cometem pelo menos 250 abusos sexuais contra crianças a cada ano no Reino Unido, diz estudo da Universidade de Manchester divulgado ontem . 
  FGV apura deflação de 0,09% em URV  
  Da Sucursal do Rio  
 O novo índice criado para medir a variação de preços em URV apurou uma deflação (redução de preços) de 0,09% em abril . 
 Nos quatro primeiros meses do ano a inflação em URV foi de 6,75% . 
 O IGP1-URV (Índice Geral de Preços) é calculado pela FGV (Fundação Getúlio Vargas) com base em coletas de preços entre os dias 1º e 30 de cada mês . 
 «Estou aqui como um convidado especial e posso garantir aos senhores que a motivacão de retornar à Fórmula 1 não veio do dinheiro», afirmou Mansell em Brands Hatch, onde além da entrevista coletiva, ele testou o carro da Williams, com o qual corre domingo . 
 O campeão da F-1 em 92 e da Indy em 93, falou também do principal motivo de sua volta . 
 Os votos fraudados estão sendo anulados pela Justiça Eleitoral . 
 Salomão disse que os beneficiados serão investigados pela PF . 
 Se o candidato for eleito, ele poderá ter seu mandato cassado ao fim do inquérito . 
 Se perder a eleição, poderá ser considerado inelegível para os próximos pleitos . 
 «Star 69» é um rock rápido, pesado até, bem no estilo do álbum «Green» (88) . 
 Seguem a mesma linha «Crush with Eyeliner», «Bang and Blame» e «I Took Your Name» . 
 Há espaço para duas baladas, «Strange Currencies» e «Tongue», única em que o piano é o principal instrumento . 
 O baterista Bill Berry teve que trabalhar mais do que nos álbuns anteriores, mas a estrela de «Monster» é mesmo o guitarrista Peter Buck . 
 Sua guitarra, muitas vezes distorcida, é a base do álbum e ofusca em várias músicas (como «Let Me In») o próprio vocalista Michael Stipe . 
 Leitão, condenado a 48 anos e quatro meses de prisão, está em Contagem desde 88 . 
 Ele é condenado por homicídio e assalto . 
 Fróes, chamado de «monstro» pela própria mulher, foi condenado a 45 anos e três meses de cadeia, também por homicídio e assalto . 
 Gomes foi condenado a 31 anos por assalto . 
 Franco É possível . 
 Mas isso é o fechamento de câmbio . 
 São os efeitos das antecipações . 
 Os fechamentos de câmbio para exportação cresceram muito mais do que 30% nos últimos dois meses antes do real . 
 Nós vamos assistir agora um movimento cambial de exportação num patamar mais baixo, e deve se recuperar lentamente num espaço de dois a três meses . 
 Em dezembro do ano passado, o Conselho Estadual do Meio Ambiente pediu o embargo da obra dos exaustores, por entender que eles produziriam mais ruído que o permitido pela legislação . 
 A Telesp instalou dentro do túnel dez antenas para retransmitir o sinal de telefones celulares . 
 A prefeitura também pretende instalar, até o próximo dia 20, 14 câmeras de TV para monitorar eventuais congestionamentos . 
 A saída de FHC foi tumultuada . 
 Um grupo de pessoas que estava em um bar ao lado da produtora gritava o nome de Lula . 
 Ele foi empurrado numa confusão entre seguranças e cinegrafistas . 
 Pela manhã, em outra entrevista, FHC havia dito que, se for investigado o esquema de arrecadação de campanhas eleitorais, «vão pegar muita gente boa» . 
 O técnico da Rússia, Sergei Belov, depois da final de domingo, declarou o seguinte, sem despeito algum: 
 «Jogar contra os profissionais dos EUA é muito importante para o progresso do basquete . 
 Quanto maior o intercâmbio com os jogadores da NBA, melhor será para o basquete» . 
 Perfeito . 
 Belov olha para frente e não para trás . 
 O negativo é prensado em conjunto com o papel e exposto sob uma luz especial, como a ultravioleta . 
 O tempo de exposição varia de 8 a 20 minutos, dependendo da qualidade do negativo . 
  LIVRO PROIBIDO DO TEÓLOGO LEONARDO BOFF VAI SER RELANÇADO ATÉ JUNHO, FERNANDO MOLICA (Da Sucursal do Rio)  
 O livro «Igreja, Carisma e Poder», do teólogo Leonardo Boff proibido pelo Vaticano desde 1984 será relançado até o início de junho pela editora Ática . 
 A publicação do livro, em 1982, gerou uma polêmica com o Vaticano que culminou, em 1985, com a imposição de um período de «silêncio obsequioso» ao teólogo . 
 O relançamento do livro será possível porque a Ática não é ligada à Igreja Católica, ao contrário da Vozes, responsável pelas primeiras edições da obra . 
 Boff calcula que tenham sido vendidos 50 mil exemplares do livro . 
 Em processo de desligamento do sacerdócio e da Ordem dos Franciscanos, Boff incluiu na nova edição uma resposta inédita ao documento da Sagrada Congregação para a Doutrina da Fé que condenou as teses defendidas no livro . 
 Além desta resposta, na nova edição serão publicados outros documentos relativos à polêmica, inclusive o texto da condenação do Vaticano . 
 Parte dessa correspondência entre Boff e o Vaticano já havia sido publicada no livro «Roma Locuta», que também teve sua circulação suspensa por determinação do Vaticano . 
 Ou seja, os empresários do varejo estão otimistas com o sucesso do real, mas não associam o sucesso de forma clara a uma redução da inflação a níveis suportáveis . 
 É um otimismo no mínimo inconsistente . 
 Sabe-se que é indispensável para o Plano Real a completa desindexação para contratos de prazo inferior a um ano . 
 Uma inflação mensal entre 3% e 5% significaria o acúmulo, em pouco tempo, de defasagens no câmbio, tarifas, salários e preços que ameaçariam implodir, formal ou informalmente, o compromisso com a desindexação . 
 Iria por terra o Plano Real, a inflação voltaria a se descontrolar e dificilmente ocorreria o cenário róseo de retomada do consumo e das compras a prazo . 
 «Sabemos que as pessoas que procuram cuidados estão deixando o vício.» 
 Simão disse estar preocupado com os moradores de Itapuí que estão buscando calmantes em centros de saúde de Jaú . 
 A CET afirma que a operação de fiscalização de estacionamento irregular será intensificada até o término do evento . 
  (MZ)  
  Hospital das Clínicas vai instalar caldeiras a gás  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital das Clínicas deve trocar suas caldeiras elétricas e a óleo por uma caldeira a gás em um prazo de seis meses . 
 De acordo com o superintendente do HC, Antonio Carlos Gomes da Silva, 56, este prazo foi calculado pela Comgás para a extensão da rede de gás de alta pressão até o hospital . 
 O apartheid deixou, acima de tudo, uma herança de ódio racial tão profundo que não será fácil erradicá-lo apenas com uma simples desmontagem institucional . 
  (CR)  
 Telma -- Eu trabalho com a hipótese de integrar uma Câmara de sustentação a um governo Lula . 
 Se for eleito o Fernando Henrique, devo manter os pressupostos básicos da minha atuação, embora com outro perfil . 
 Folha -- Como deve ser feito o Orçamento nacional? 
 Telma -- Deve ser democratizada a sua elaboração . 
 Isso inclusive vai contribuir para o aspecto ético do trabalho legislativo . 
 Flach A repressão é indispensável, até em termos de credibilidade do país diante das demais nações . 
 A repressão deve estar voltada ao tráfico organizado, para os traficantes profissionais . 
 Pequenos passadores e usuários de drogas não devem ser prioridade . 
 Folha -- O que diz o código que está em vigor? 
 Esses micros têm recursos que permitem a desativação de periféricos monitor e disco rígido, por exemplo quando o computador está ligado, mas não em uso . 
 Os novos modelos, baseados nos chips 486SX2, de 50 MHz, e 486DX4 de 100 MHz, custam nos EUA a partir de US$ 1.249 . 
 No Rio Grande do Sul, foram ouvidas 1.734 pessoas em 54 municípios do Estado . 
 Na Bahia, o Datafolha entrevistou 1.664 eleitores em 62 cidades . 
 No Distrito Federal, foram ouvidas 1.111 pessoas . 
  Crise desafia lideranças  
  Da Reportagem Local  
 A recessão dos últimos anos está acelerando o processo de troca de gerações no comando das empresas familiares brasileiras . 
 «A crise cansou a velha geração e colocou em cheque algumas lideranças mais tradicionais», diz João Bosco Lodi, diretor da J.B. Lodi Consultoria . 
 Segundo ele, a divisão que cuida de sucessão nas empresas familiares já participa com 50% do faturamento da J.B Lodi . 
 A consultoria trabalha com uma média de 30 clientes por ano . 
 «As empresas tentam passar pelo processo de sucessão no comando sem traumas . 
 Por isso elas nos procuram.» 
 A direção do PPR ainda tenta manter fidelidade a Amin, mas deverá engrossar o corrente pró-FHC . 
 Se o PPR apoiar FHC, estará alargado o espectro ideológico da Aliança Democrática que apoiou Tancredo Neves-José Sarney em 1984 . 
 Só o PMDB quercista estará de fora . 
 Na época, o então PDS apoiou o candidatura de Paulo Maluf no Colégio Eleitoral . 
 Mãe e filha foram trazidas para o hotel Dartur, em São Bernardo . 
 Segundo a mãe, a suposta amiga sumiu com a criança assim que ela entrou para tomar um banho . 
 O Hotel Dartur fica na rua Valentina Procópio . 
 Segundo uma testemunha que trabalha no local, não havia registro de entrada das pessoas envolvidas . 
 A polícia fez buscas em São Bernardo e Santo André logo após a denúncia, mas a criança não foi encontrada . 
 Além do «Pocket Quicken», o micro vem com a planilha eletrônica «Lotus 1-2-3» e com o correio eletrônico «cc:Mail» . 
 Outra novidade apresentada pela HP é um novo kit de conectivadade, que garante a comunicação entre o 200LX e micros de mesa, incluindo comunicação com programas que funcionam com DOS e «Windows» . 
 No próximo dia 20 volta a ser cobrada uma taxa para cada ônibus que entra ma cidade, que deve ser de 20 Unidades Fiscais do Município (hoje CR$ 14 mil cada uma) . 
 Ontem foram apenas 35 ônibus para Campos do Jordão, mas no fim-de-semana anterior o limite se esgotou e 23 ficaram para fora do «portão» da cidade (uma construção da prefeitura onde ficam guardas municipais), depois de desembarcar os passageiros . 
 Depois de tantos fracassos e falsas promessas, como acreditar que desta vez será diferente, que agora conquistaremos um regime no qual o valor da moeda o poder de compra do real no nosso bolso não será aviltado pela emissão aloprada e esquartejado no altar das necessidades de financiamento do setor público? 
 Aconteça o que acontecer de julho em diante, uma coisa é certa . 
 Uma vez criado o real, o BC vai prometer solenemente a si mesmo, ao resto do governo e à sociedade que não vai sucumbir a nenhum «canto da sereia» e afrouxar na condução da política monetária . 
  GNT enfoca Buster Keaton  
 O GNT leva ao ar documentário sobre a vida e a carreira do diretor e comediante Buster Keaton, um dos maiores nomes do cinema mudo norte-americano . 
 O COMEDIANTE QUE NUNCA RI GNT, 22h30 . 
  Revelações devem ir para o exterior  
  Da Reportagem Local  
 As principais revelações do Campeonato Brasileiro não devem continuar no país em 95 . 
 Essa, pelo menos, é a previsão dos dirigentes dos grandes clubes de São Paulo . 
 «Ao mesmo tempo em que é gratificante ver tantos jovens surgindo, é muito difícil contratá-los, pela precária situação financeira dos clubes», diz o diretor de futebol do São Paulo, Márcio Aranha . 
 Três empresas apresentaram proposta técnica e financeira (Alcatel, Pirelli e Schahin Cury) na concorrência feita pela Embratel . 
 Na primeira proposta de custo, em abril, os preços variaram de US$ 230 milhões a US$ 245 milhões . 
 A estatal os considerou excessivamente altos, desqualificou todas as propostas e deu oito dias para apresentação de novas propostas . 
 Segundo ele, os menores sabem que não podem ser presos e, seguros da impunidade, sentem-se livres para cometer atos de violência . 
 «Se um garoto de 16 anos tem direito a votar, por que não pode responder pelos seus atos?», questionou Dentinho . 
 «Ele tem que ser punido de alguma forma.» 
 Costacurta, o capitão Paolo Maldini e, principalmente, o volante Antonio Conte, fecharam a retaguarda da «Azzurra» e a peleja terminou sem que a Bulgária exigisse o talento de Pagliuca . 
 Na coletiva do final da pugna, Arrigo Sacchi se recusou a oferecer um palpite sobre o seu adversário no domingo em Los Angeles . 
 Elogiou, todavia, o Brasil: 
 «Quem não deseja fazer a decisão do Mundial com um time tão tradicional e tão poderoso?» 
  Romance policial deve a Julian Symons a glória de ser 'literatura' .  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 O romance policial perdeu um defensor há uma semana, quando o escritor britânico Julian Symons morreu de câncer, aos 82 anos . 
 Poucos autores fizeram tanto neste século para que esses romances pudessem ter a suprema glória de serem considerados «literatura» . 
 Parte do esforço foi a sua própria obra, repleta de livros premiados . 
 O escolhido para Ministério da Aeronáutica é o brigadeiro Mauro Gandra, que hoje é chefe do Estado-Maior da Aeronáutica . 
 O atual ministro do Exército, Zenildo de Lucena, permanecerá no cargo no futuro governo FHC . 
 Lucena é o primeiro nome do ministério de Itamar Franco a continuar no posto . 
 Especial também é o churrasco com carne de ovelha . 
 A sobremesa é composta por uma série de doces caseiros, dentre eles o doce de leite, a ambrosia, o doce de gila, arroz doce, doce de abóbora etc . 
 Durante a festa acontece o Concurso Gastronômico, quando as pessoas apresentam novos pratos à base de pinhão . 
 No ano passado, mais de 30 pessoas se inscreveram no concurso . 
  SP ganha hoje 3º 'shopping de fábrica' .  
  Shopping D abre na zona norte com 323 lojas; contrato exige ofertas com preços menores do que os do mercado  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo ganha hoje o quarto centro de lojas de descontos . 
 O Shopping D, construído nos moldes dos «outlets» americanos, começa a funcionar na avenida Cruzeiro do Sul, em frente ao Terminal Rodoviário Tietê (zona norte) . 
 O shopping terá duas áreas de alimentação e 323 lojas que venderão roupas, cosméticos, eletrodomésticos, brinquedos e discos a preços de fábrica . 
 As duas mães negam que seus filhos tivessem envolvimento com o tráfico . 
 E. disse que a namorada do filho foi ameaçada pelos policiais e que por isso está escondida . 
 «Eu era diarista, mas larguei tudo . 
 Larguei até a Igreja Universal, onde ia sempre . 
 Estou com muito ódio no coração e não posso aceitar Cristo assim», disse H. 
  (Cristina Grillo)  
 Ele vendeu em média 1.900 saquinhos de amendoim nos jogos da Copa . 
 Vende em média 8.000 em cada jogo do time de futebol americano da cidade, o Bears . 
 Mas os mais loucos por amendoim são os torcedores de beisebol . 
 Eles consomem cerca de 16 mil saquinhos, em média, por jogo do Cubs, o time de Chicago . 
 Leve hidrante: a calefação forte nos quartos, o frio e a água ressecam a pele . 
 Os hotéis não fornecem cremes . 
 Mantenha no criado-mudo um frasco com soro fisiológico: a falta de umidade nos quartos resseca as paredes internas do nariz e dificulta a respiração . 
 Outra opção é usar vaselina sólida no nariz . 
 A equipe foi derrotada em duas partidas . 
 No ano seguinte, o Palmeiras foi campeão paulista depois de 17 anos e venceu o Campeonato Brasileiro após 20 anos . 
 A lei eleitoral que rege as eleições de outubro foi aprovada no ano passado . 
 As regras eleitorais têm de ser definidas no ano anterior à eleição . 
 O que se tentará fazer no caso da desincompatibilização dos candidatos é rasgar um calendário já aprovado com a ajuda do Congresso revestido de autoridade revisional . 
 A revisão deve ser o fórum para se criar regras de longa durabilidade para o país e não para ajudar a perpetuar a tradição de casuísmos que marca todas as eleições desde 1970 . 
 Quanto à reeleição, é uma decisão importante, nova na nossa história política e que pode até ser um instrumento positivo para dar continuidade a gestões sérias . 
 O indecente no caso é fazer com que essa medida, se aprovada, beneficie os governadores . 
 Eles não foram eleitos com essa possibilidade . 
 Será um ato danoso, também casuístico, que contribuirá ainda mais para desgastar o que resta da imagem pública dos nossos políticos . 
 Há um consenso no país de que mais do que mudanças econômicas precisamos de uma profunda reforma política que nos dê estabilidade . 
 O país precisa sair da revisão com um modelo político sólido, que garanta de vez nossa opção pela democracia e que permita ao país deslanchar economicamente . 
 É preciso, portanto, mexer radicalmente nas legislações partidária e eleitoral e enfrentar a questão da representatividade dos Estados na Câmara . 
 Essa agenda, para ter êxito, não comporta casuísmos . 
 Haja paciência! 
  Paquistanês quer emocionar com música sufista  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Nusrat Fateh Ali Khan é um dos artistas mais populares do Paquistão . 
 Ele chega hoje ao Brasil para mostrar pela primeira vez ao país o Qawwali, uma música mística e devocional do sufismo, ramo místico do islamismo (ver texto ao lado) . 
 Nusrat se apresenta no Festival de Inverno de Campos de Jordão este final de semana e dá um show também no campus da USP na semana que vem . 
 Desta vez, sobrou-lhe um lugar mais honroso . 
 Gerônimo não era um bom selvagem; também não era um assassino . 
 Era um apache chiricahua, um caçador e guerreiro, treinado para matar e defender-se . 
 Hill consegue seus melhores momentos ao mostrá-lo . 
 O filme foi rodado parcialmente em locações no estado de Utah (e não no Arizona, onde se passou a história verdadeira), com cuidados nos figurinos, no uso da língua e dos rituais e costumes chiricahuas . 
 Curiosamente, os mesmos «canyons» de «Gerônimo» aparecem nos filmes de John Ford . 
 Os índios mudaram . 
  Amazonas 1  
 A Polícia do Turista (Politur) de Manaus prendeu anteontem, em flagrante, uma quadrilha formada por cinco assaltantes . 
 Eles foram detidos após assaltarem um grupo de seis italianos, levando US$ 61 e CR$ 34.600,00 . 
 O dinheiro já foi recuperado pela polícia . 
  Amazonas 2  
 O prefeito de Parintins (AM) vai denunciar o ex-prefeito Enéas Gonçalves ao Ministério Público e ao Tribunal de Contas dos Municípios pelo suposto desvio de CR$ 10 milhões de um convênio entre as prefeituras de Manaus e Parintins . 
 Gonçalves nega as acusações . 
  REDE ZACHARIAS  
 A loja no bairro de Campos Elíseos (al . 
 Barão de Limeira, 477) prestou o serviço mais completo . 
 Em uma hora (dia 9 de fevereiro, das 13h30 às 14h30), fez um diagnóstico gratuito que incluiu freios, pneus e suspensão apesar de o pedido ter sido apenas para verificação das pastilhas . 
 Concluíram que o sistema de freios do Kadett estava em boas condições, mas os amortecedores precisavem ser trocados . 
 As pastilhas (Varga) custavam CR$ 8.500 . 
  VARGA SERVIÇOS  
 A empresa (av . 
 Dr Abrahão Ribeiro, 71, Barra funda) estava lotada no dia 9 de fevereiro, às 15h45 . 
 Por isso, um funcionário fez o diagnóstico no «olhômetro» . 
 Parecia experiente . 
 Analisou a parte das pastilha que conseguiu ver numa roda, sem desmontá-la . 
 Informou que estava boa, mas que o material era ruim . 
 Como saberia? 
 «Pela cor que solta», disse . 
 As pastilhas (Varga) custavam CR$ 9.730 . 
  Cotação do ien nasceu baixa  
  Das agências internacionais  
 Ao descer abaixo dos 100 ienes ontem, o dólar perdeu quase 75% de seu valor em relação à moeda japonesa . 
 Em 1949, a relação entre as duas moedas foi arbitrariamente fixada em 360 ienes por dólar . 
 Para permitir a reconstrução da economia japonesa após a 2ª Guerra (1939-45) o ien foi deliberadamente subavaliado pelo QG das Forças Aliadas de ocupação . 
 Semana rocambole! 
 O negócio é enrolar! 
 E especialmente pro «Você Decide Especial» acabei de bolar um slogan: 'Decida antes que amoleça'! 
 Rarará! 
  Librarium  
  Rua Correia Dias, 352 a 356, Paraíso, Tel. 570-1367  
 Segunda a sexta, 10h-20h sábado, 10h-18h . 
 Puro caos, o lugar ideal de garimpagem para quem tem tempo para fuçar e não tem alergia a pó . 
 Apertado, com livros no chão, em fileira dupla ou até tripla em estantes, exige ginástica e paciência . 
 Acervo variadíssimo . 
 Preços razoáveis . 
 Na opinião de Antônio Carlos Ronca, reitor da PUC, a procura pela universidade aumentou por causa dos novos rumos que ela está tomando . 
 «Há dois anos vivemos um momento de tranquilidade interna . 
 Isso tornou possível que dedicássemos nosso tempo a um melhor planejamento e a um maior cuidado com a qualidade acadêmica», diz o professor Ronca . 
 A lista dos aprovados sai no dia 10 de janeiro . 
 As matrículas são nos dias 16 e 17 de janeiro . 
 O candidato deve ficar atento para as outras listas . 
 O hipermercado passou a aceitar o cartão Credicard por uma questão de estratégia, já que nas 47 lojas do Grupo Sendas do Rio não se aceita cartão . 
 Ele explica que no Rio o grupo está consolidado, tanto pelo tamanho da rede quanto pela tradição junto ao público a rede tem 33 anos de idade . 
 Em São Paulo, a loja está funcionando há cinco anos . 
 A mesma estratégia foi utilizada na loja de Belo Horizonte, onde o Credicard passou a ser aceito há 30 dias . 
 Segundo Girotto, as vendas em outubro cresceram 10% em relação a setembro . 
 A perspectiva é de um aumento igual em novembro . 
 A categoria, que tem 1 milhão de trabalhadores com data-base em 1º de maio, reivindica os 13,56% do IPC-r acumulado desde julho mais 36,22% de reposição de perdas antigas . 
 O Sinduscon oferece 5% de reajuste . 
 Ontem de manhã, cerca de 10 mil trabalhadores, segundo a PM, se reuniram na praça da Sé em assembléia . 
 Foi decidida a continuidade da greve . 
 O Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Construção Civil da capital recebeu desde o início da greve propostas de negociação de cerca de 300 empresas a maioria oferece 15% de reajuste . 
 A Prefeitura de São Bernardo vai investir US$ 70 milhões na reversão do ribeirão dos Meninos . 
 A primeira fase da obra coletores de água da chuva fica pronta em 95 . 
 O prefeito de Diadema, José de Filippi Júnior, afirmou que parte das enchentes no município serão solucionadas com a canalização de vários córregos, com custo de US$ 2 milhões . 
 Estão sendo canalizados os córregos Floriano, Araújo, do Campanário e do Taboão . 
 A velocidade média dá a resistência, o quanto o jogador consegue manter seu ritmo . 
 Houve ainda um exame para indicar a quantidade de gordura que o atleta tem no corpo . 
  (MD)  
  Japão tem saldo recorde em 1993  
 Em 1993, as exportações do Japão cresceram 16,3%, para US$ 361 bilhões . 
 Sinal da desaceleração da economia, as importações aumentaram apenas 3,2%, totalizando US$ 240,6 bilhões . 
 Com os EUA, o saldo do Japão subiu para US$ 50,19 bilhões no ano passado, de US$ 43,56 bilhões em 1992 . 
 O aumento deve aumentar a tensão nas relações comerciais entre os dois países . 
 Essa proposta dever ser feita até terça-feira próxima, quando a Abecip tem reunião com o BC . 
 Em fevereiro e março de 1990, quando a poupança atraiu muitos investidores, o BC abriu uma linha de depósitos semelhantes, informou Gatti . 
  Recorde  
 O saldo dos depósitos da poupança cresceu 3% nos três primeiros dias do ano, segundo dados da Abecip . 
 A previsão, disse Gatti, é que o crescimento continue até a aprovação do plano econômico . 
 A criação do limite m ximo deve reduzir o volume de aplicações . 
 Durante o fim-de-semana, foram registrados tiroteios no aeroporto de Sarajevo, local previsto para a chegada e partida do papa . 
 Uma decisão sobre a viagem do papa a Sarajevo só deve ser anunciada na quarta-feira, mas sua visita a Zagreb, Croácia, está confirmada para sexta e sábado . 
 A edição da medida, proposta pelo ministro Ciro Gomes (Fazenda), depende de um parecer do advogado-geral . 
 O presidente Itamar Franco vai encaminhar a ele a minuta da MP que recebeu anteontem de Ciro . 
 Ciro Gomes defende a extinção da denúncia vazia como forma de impedir a pressão que os reajustes de aluguéis vêm exercendo sobre a inflação desde o início do Plano Real, por causa de acordos feitos entre inquilinos e proprietários . 
 Na equipe econômica, também há resistências quanto à retroatividade . 
 O dinheiro de Escobar teria montado o esquadrão do Nacional que, Maturana à frente, conquistou a Taça Libertadores em 89 . 
 Na Libertadores do ano seguinte, o jogo Nacional 2 x 0 Vasco foi anulado: o juiz uruguaio Juan Cardellino fora sequestrado antes do jogo e ameaçado de morte se não favorecesse os colombianos . 
 O dinheiro do tráfico, no entanto, não bastaria para explicar o sucesso atual do futebol da Colômbia, que não ocorreu de uma hora para outra . 
 Em 85, o América de Cali iniciou uma série de três vice-campeonatos sucessivos na Libertadores . 
 Só em 89 o Nacional deu enfim aos colombianos seu primeiro título sul-americano . 
 Nos últimos dez anos, Colômbia e Argentina são os países que mais disputaram finais de Libertadores cinco . 
 A proposta de renegociação da dívida sem moratória tem apoio majoritário das correntes que compõem o PT . 
 Os setores mais esquerdistas, em minoria nessa questão, vão propor a moratória . 
 A decisão será pelo voto dos delegados . 
 «O próprio mercado reconhece que o acordo foi ruim», afirma Mercadante . 
 Ele critica a exigência de depósito de US$ 2,8 bilhões como garantia, rendendo juros anuais de 3%, enquanto os juros de mercado alcançam 6% ao ano . 
 Já 18% dos eleitores de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) votam nele porque foi um operário . 
 Em maio o índice era de 17% . 
 Esses dados foram encontrados pelo Datafolha nos dias 25 e 26 de julho, em pesquisa nacional que ouviu 3.755 eleitores sobre a intenção de voto para presidente . 
 Mas a soma dos investimentos diretos e das entradas financeiras ultrapassaram esse valor, resultando em crescimento das reservas . 
 EmpregoOs altos juros internos e o enxugamento de pessoal das empresas recém-privatizadas levaram, porém, à diminuição do emprego e à redução da taxa de crescimento . 
 Para Taffarel e o meia Raí, a Copa está acima de qualquer distração . 
 Os dois afirmam que vão passar o tempo livre estudando as outras seleções, especialmente os futuros adversários do Brasil . 
 Ricardo Rocha, veterano da última Copa, acredita que o trabalho vai ser tão duro que não vai sobrar tempo livre . 
  O PC de FHC  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A palavra que melhor define a atual situação das chamadas elites é «júbilo» . 
 Pretendiam fazer um candidato na pessoa de Paulo Maluf, mas há uma elite da esquerda e uma elite da direita: Maluf seria mal assimilado pela esquerda . 
 Mesmo assim, preferiam fechar com Maluf a engolir a possibilidade de um governo petista . 
 Justiça seja feita: o ministro da Fazenda viu a pista livre e, bem-equipado com o poder, partiu para ocupar a posição anti-Lula . 
 Em torno dele, estão se reagrupando todas as forças que apoiaram Collor . 
 A santa aliança está armada com um candidato santíssimo que não crê em Deus mas beijará as mãos do primeiro frei Damião que aparecer na campanha: é o vale-tudo eleitoral . 
 Segundo ele, a «murcha avermelhada» atinge 100% das plantações no Paraná, São Paulo, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e sul de Minas Gerais . 
 Dados da secretaria de Agricultura de São Paulo mostram que 90 mil hectares de área cultivada com algodão na região oeste de Estado estão sofrendo com a doença . 
 Ele diz que os clientes estão se sujeitando a esperar até 15 dias para comprar a linha branca . 
 «A procura por esses produtos subiu mais de 100% de agosto para cá» . 
 Na Cooperhodia, com nove lojas no ABCD, também começa a faltar produtos . 
 «A procura está muito grande, principalmente por eletrodomésticos portáteis», disse o assessor jurídico Guido Levy . 
 Zico foi expulso depois de cuspir na bola em protesto contra o pênalti . 
 «Cometi um erro, mas a cabeça não aguentou . 
 Foi minha primeira expulsão por reclamação . 
 As outras quatro foram por jogada violenta.» 
 Ele vê paralelos entre as arbitragens no Japão e no Rio, onde há denúncia de «armação» de resultados . 
  O Brasil dos nossos sonhos  
  NEWTON CAVALIERI  
 Acentuou-se, de tempo para cá, o coro das vozes que defendem a necessidade de maior tranparência nas relações entre o poder público e a iniciativa privada, tendo como corolário o fortalecimento da economia de mercado . 
 Nunca é demais recordar que esta bandeira, muito antes de tornar-se reivindicação quase de alcance nacional, foi e continua sendo uma das mais fortes bases programáticas do Sindicato da Indústria da Construção Pesada do Estado de São Paulo, aprimorada e defendida ao longo destes 25 anos de existência da entidade . 
 Durante este período, foram muitos os trabalhos e contribuições técnicas elaborados pelo sindicato e remetidos a autoridades no sentido de ampliar o debate e fixar posições sobre temas tidos como imprescindíveis para a modernização do Estado brasileiro e o aparelhamento da sociedade como um todo com vistas ao ingresso do país no concerto das nações que se preparam para enfrentar os desafios dos próximos anos . 
 Tudo isso começou a mudar a partir de meados da década de 80, num processo que desde então só fez se acelerar . 
 Do lado latino-americano, a redemocratização e as reformas estruturais gradualmente restauraram nossa credibilidade como parceiros políticos e econômicos; do lado europeu, a admissão de Portugal e Espanha como Estados-membros garantiu uma maior sensibilidade para com o potencial dos vínculos entre dois continentes que compartem os mesmos valores civilizacionais . 
 A criação do Grupo do Rio concorreu para esse estreitamento, na medida em que ofereceu aos Doze um interlocutor válido, capaz de exprimir posições coletivas da América Latina sobre os principais temas de interesse mútuo . 
 Estabeleceu-se, assim, um diálogo político institucionalizado entre as duas regiões em cujo âmbito já se realizaram quatro reuniões a nível ministerial, a última das quais na cidade de São Paulo, em abril do corrente ano . 
 Além disso, desde 1982 passaram a se realizar encontros anuais entre altos funcionários responsáveis pelo comércio, permitindo um franco debate dos problemas que afetam o intercâmbio inter-regional . 
 Os desentendimentos entre o casal começaram no início de agosto por causa de uma lei que impede a primeira-dama de se candidatar às eleições do ano que vem . 
 Revela um gosto pela intimidade que não combina com a política . 
 A Lua em Sagitário e o Sol em Aquário trazem uma grande necessidade de liberdade, tolhida pelo poder . 
 O espírito crítico é marcante . 
 Daí os apelidos jocosos nos adversários: «sapo barbudo» para Lula, em 1989, e recentemente «jacaré engravatado», para Sarney . 
  Cesta básica atinge seu menor custo desde o dia 30 de maio  
 O custo médio da cesta básica atingiu ontem R$ 95,61 . 
 Este é o menor patamar desde o dia 30 de maio passado, quando o valor era de 95,46 URVs (Unidades Reais de Valor) . 
 A queda registrada ontem foi de 0,79% . 
 A pesquisa é feita pelo Procon, em convênio com o Dieese, em 70 supermercados paulistanos . 
 Todos os grupos que compõem a cesta tiveram queda de preço ontem . 
 A mais elevada foi a dos produtos de limpeza: -1,94% . 
 O grupo dos produtos de higiene pessoal tiveram recuo de 1,15% e o dos alimentos, de 0,61% . 
 A queda acumulada em setembro é de 2,14% . 
 Em agosto a redução foi de 4,15% . 
 A justificativa é que a realização de concorrência poderia causar problemas técnicos, como o fornecimento de equipamentos diferentes da linha padrão utilizada . 
 Outro artigo vetado foi o que criava reserva de mercado para as empresas aéreas brasileiras . 
 O texto dizia que as companhias nacionais tinham preferência dos órgão públicos nos contratos para transporte de cargas e viagens internacionais de servidores . 
 FLUMINENSE Wellerson; Júlio Cesar, Márcio Costa, João Luís (Antônio Carlos) e Eduardo; Cadu, Djair, Luís Antônio e Wallace; Luís Henrique e Ézio . 
 Técnico -- Pinheiro . 
 Local Estádio do Maracanã Juiz Não divulgado Horário 21H 
 Bem... 
 Eu estou indo para o Rio Grande e depois lhe telefono... 
 Rocha ainda emendou: 
 Folha -- Muitos adversários acusaram o presidente eleito de ter chegado ao Planalto com uma plataforma neoliberal, apesar de ele ter insistido nas questões sociais . 
 O sr. identifica pontos de contato entre as idéias de FHC e o chamado consenso de Washington? 
 Como o sr. vê o consenso de Washington? 
 Fishlow -- Eu já critiquei muitas vezes o consenso de Washington, porque achei que na sua formulação e compreensão das coisas só era apresentada parte do problema . 
 «Este ano está se vendendo o dobro de TVs do que o registrado em 93», destaca Bernardini . 
 Também cresceram os setores de minerais não metálicos (11,6%), material de transporte (23,8%) e papel e papelão (1,2%) . 
  Pereira é aclamado o melhor do Japão  
 O zagueiro do Verdy Kawasaki ganhou um prêmio de US$ 20 mil e um carro por ser o melhor atleta da J-League . 
 Ex-Guarani, participou de 45 dos 46 jogos de seu time no Campeonato Japonês . 
 O alemão Frank Ordenewitz foi premiado por ter sido o atilheiro, com 30 gols . 
  Perder nos pênaltis vai valer um ponto  
 Como o Campeonato Japonês não aceita empates, a obrigação de dar três pontos para a equipe vencedora, estipulada pela Fifa, levou os japoneses a dar um ponto para quem perder um jogo na disputa de pênaltis a partir do campeonato do ano que vem . 
 Folha -- Como você mantém sua originalidade depois de tantos anos no mesmo clube? 
 Vasquez -- Eu tento me renovar . 
 Quando fico entediado com alguma tendência, vou atrás de coisas novas . 
 Procuro sempre ter novidades para tocar e misturar com as coisas que estou tocando . 
 A atriz não conhece ainda o fado de sua personagem . 
 No livro, deixa de ser mencionada após o incidente envolvendo Daniel (leia textos à pág. 15) . 
 Os autores fazem-lhe mistério sobre sua vindoura participação na trama . 
 Carioca, 29 anos, Valéria ainda se adapta à vida sem praia e natureza em sua terceira temporada paulistana . 
  (Murilo Gabrielli)  
 Durante a partida, Luxemburgo foi obrigado a abandonar o estilo tradicional de jogo da equipe (tabelas e jogadas pela laterais), pelos ultrapassados «chuveirinhos» (bolas alçadas na área) . 
 «A marcação do Sport impedia que Edmundo e Zinho iniciassem nossas jogadas», disse Luxemburgo . 
 «Por isso optei pelas bolas altas na expectativa de ganhar o rebote próximo da área.» 
  Telê culpa Júnior, Axel e Euller por erros  
  Técnico chama os novos titulares para uma conversa e diz que nenhum dos três está confirmado para hoje  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A nova equipe que o São Paulo montou para esta temporada sofreu ontem o primeiro abalo . 
 O epicentro do terremoto foi o campo nº 1 do Centro de Treinamento . 
 No coletivo de ontem, feito para entrosar o time titular, que atuava completo pela primeira vez neste ano, os reservas golearam por 4 a 1, sem contar dois gols anulados pelo preparador-físico Altair Ramos . 
 Encerrado o jogo, Telê saiu de campo . 
 Evitou os jornalistas e foi até o campo nº 3 conversar com o assistente Muricy, que dirigia o coletivo dos juniores . 
 Nesse momento, deu a primeira demonstração de irritação com os titulares que chegaram este ano ao clube Júnior Baiano, Axel e Euller . 
 O zagueiro foi ao seu encontro pedir orientações para um treino suplementar . 
 Da beirada do campo, chamou o técnico . 
 Telê, a poucos metros de distância, nem sequer virou o rosto na sua direção . 
  Em San Francisco  
 Ufa, finalmente o dia chegou e os meninos puseram as canelas em campo em Stanford . 
 E não é que os brazucas começaram a pintar nas ruas de San Francisco? 
 Mas brazucas de verdade, I mean . 
 Com bandeiras amarradas nas costas, camisetas amarelas, canários assumidos . 
 «Não interessa ao Ministério Público uma condenação sem provas», disse Aristides . 
 Em seguida afirmou que, «sem dúvida», há provas contra Collor e PC Farias por corrupção passiva . 
 O procurador levantou a possibilidade de abrir novos processos contra Collor, PC e os outros sete acusados no Collorgate . 
 A cônsul da Itália em Recife, Maria Lia Verona, disse que não vai contestar a portaria do juiz . 
 «É direito dele decidir», afirmou . 
 Maria disse acreditar que não há qualquer irregularidade com as crianças brasileiras adotadas por cidadãos italianos . 
  (FG)  
 É certo que a Colômbia deu a sensação de jogar completamente estática frente aos Estados Unidos . 
 Mas quero lembrar a todos os aficcionados que quando destroçaram a Argentina não se mexeram muito mais . 
 Então, qual é a diferença? 
 Folha O senhor atribui interesse político a essa investigação . 
 O senhor está sendo investigado por uma decisão da Corte Especial do STJ . 
 O senhor diz que a investigação tem interesses políticos . 
 Os juízes que decidiram pela investigação têm interesses políticos? 
 Orestes Quércia Eu fiz menção aos membros do Ministério Público . 
 É isso aí que está escrito . 
 Tenho o máximo respeito pelos juízes do STJ . 
 Confio serenamente na Justiça deles . 
  Restaurantes lotam com sol  
  Da Reportagem Local  
 Os restaurantes do litoral norte também sentiram os efeitos dos dias de sol . 
 As casas estão lotadas em todos os fins-de-semana desde o início de outubro . 
 A expectativa para o final de semana prolongado, em quatro casas ouvidas pela Folha, é de mais movimento . 
 Isso, é claro, se fizer sol no feriado . 
 5% . 
  Total 25  
 4% . 
 Anteontem, a nota voltou a subir, indo para 8,1 . 
 A desclassificação da seleção alemã da Copa, ontem, eliminou a possibilidade de o segundo colocado na previsão dos paulistanos sobre quem será o campeão se concretizar . 
 Também o atacante Romário teve que deixar o campo, aos 34min da primeira etapa . 
 Ele sentiu uma dor na virilha e pediu para ser substituído . 
 Muller entrou em seu lugar . 
 A partida de ontem demonstrou a importância de Romário para o time . 
 Enquanto ele esteve em campo, o ataque brasileiro atuou com mais velocidade e a criação de jogadas foi mais fácil . 
  Livro de estudos sociais revela preconceito  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os livros didáticos adquiridos pelo Governo Federal reproduzem os preconceitos contra negros, mulheres, pobres e índios . 
 «O poder público estimula o preconceito», afirmou ontem Valter Garcia, diretor do livro didático da FAE (Fundação de Auxílio ao Estudante) . 
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, informou à Folha que sua prioridade número um, agora, é extirpar dos livros didáticos qualquer resquício de discriminação . 
 Em fevereiro deste ano, as duas partes concordaram em retirar armamentos pesados de Sarajevo, depois de ultimato da Otan que as ameaçava de bombardeios . 
 O acordo deu algum alívio para os residentes de Sarajevo . 
 Os bósnios-sérvios têm rejeitado sucessivos esforços internacionais para pacificar a região contra, inclusive, a posição da Sérvia, seu principal aliado e fornecedor de armamentoss . 
 Romário -- Acho que o fundamental é que o novo técnico tenha a mesma mentalidade do Parreira . 
 É claro que eu prefiro jogar com muitos atacantes . 
 Mas ele usou só dois na Copa e foi assim que vencemos . 
 Folha -- Em Vitória você se irritou com perguntas comparando-o ao argentino Diego Maradona . 
 Por quê? 
 Cada cadeião tem 500 vagas . 
 Os demais 380 lugares do primeiro cadeião da marginal Pinheiros deverão ser ocupados até o final do ano, devido aos «detalhes» que faltam na obra . 
 A inauguração dos cadeiões da marginal Pinheiros estava prevista para abril passado . 
 Cedras se prendeu à formalidade de que ele é apenas o comandante das Forças Armadas e de que qualquer decisão sobre seu futuro dependia do presidente, o que forçou Carter a buscar Jonassaint . 
 Carter se encontrou com Cedras quatro vezes: na tarde e no final da noite de sábado no quartel-general das Forças Armadas do Haiti, na manhã de domingo em sua casa e na tarde de domingo de novo no Quartel General . 
 O senador não quis dizer como são pagos os salários de seu assessor . 
 Recusou-se a dar entrevista sobre o tema . 
 Matsumi assessora Bisol há um ano . 
 Reconhece não ter recebido um único centavo por esse trabalho . 
 A Folha perguntou a Matsumi como faz para se manter . 
 Ele respondeu que vive dos trabalhos que executa como «free-lancer» em publicidade . 
 Não revelou os nomes de seus supostos clientes . 
 Atualmente, o balanço de pagamentos registra um déficit em transações correntes, que incluem as contas de serviços e transferências unilateriais, de US$ 12 bilhões, cerca de 4% do Produto Interno Bruto . 
 O déficit no balanço de pagamentos é uma reclamação constante do empresariado . 
 A sete meses das eleiçoes, nas quais disputará um novo mandato, o presidente Carlos Menem usará na campanha a promessa de aumento de vendas para o Brasil . 
 Luca Pedro disse que a ministra do Bem-Estar Social, Leonor Franco, teria ficado «sensibilizada» com a situação da creche Estrela do Amor, na favela México 70, que atende em precárias condições 102 crianças . 
 Segundo ele, Leonor autorizou a LBA-SP a visitar o local para levantar seus problemas . 
  Use já o pacote japonês contra o desperdício  
  O método «5S» foi a base da implantação da Qualidade Total nas empresas do Japão  
 É possível eliminar o desperdício (tudo que gera custo extra) em cinco fases, com base no método «5S», surgido no Japão no fim da década de 60 . 
 Foi um dos fatores para a recuperação de empresas japonesas e a base para a implantação dos métodos da Qualidade Total naquele país . 
 Conheça agora, em detalhes, cada uma das fases desse programa que traz excelentes resultados e representa um passo importante para a Qualidade Total em sua empresa . 
 Enfim, há que se lutar pela criação de uma nova polícia unificada de caráter civil legalista, eficiente, respeitada e não temida pelo povo e que dê segurança ao cidadão, pois o atual modelo está exaurido e falido . 
 JOÃO BENEDITO DE AZEVEDO MARQUES, 55, procurador de Justiça aposentado, é presidente do Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana . 
 Foi presidente da Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor (Febem) de 1975 a 78 e do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (1989) . 
 Chegou a vez de São Paulo ser homenageada pela fotógrafa -- que anda circulando pela cidade à procura de cenários para cartões-postais . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 A cantora caminha para um tabuleiro paralelo ao do soprano greco-americano . 
 E caminha com muita competência, inclusive pelos microescândalos que fazem as delícias dos cronistas mundanos . 
  (João Batista Natali)  
 Aliás, há um aspecto jurídico que não ficou claro . 
 Qualquer brasileiro poderá chamá-lo de corrupto, como tem feito nos últimos dois anos, ou terá de responder por calúnia cada vez que o fizer? 
 Ao ser absolvido, Collor recuperou a inocência ou a possibilidade de insultá-lo deve ser considerada uma espécie de direito adquirido da população como um todo? 
 Que respondam os juristas . 
  RELATÓRIO PEDIRÁ 17 CASSAÇÕES (Da Sucursal de Brasília)  
 A Subcomissão de Assuntos Bancários da CPI do Orçamento vai colocar na guilhotina o pescoço de 17 parlamentares . 
 O número pode sofrer alterações hoje, no fechamento do relatório . 
 Os implicados tiveram movimentação bancária incompatível com seus rendimentos ou receberam depósitos inexplicados . 
 Em dois casos, João de Deus Antunes (PPR-RS) e Daniel Silva (PPR-MA), a subcomissão encontrou nas contas dinheiro desviado de subvenções . 
  JOBIM VAI PROPOR AOS LÍDERES QUE PRIMEIRAS VOTAÇÕES SEJAM AMANHÃ, EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator do Congresso revisor, Nélson Jobim (PMDB-RS), vai propor hoje aos líderes dos partidos que as primeiras votações da revisão constitucional sejam iniciadas amanhã . 
 Pela proposta de Jobim, as votações começam pelos princípios fundamentais (artigos 1 a 4), seguidos das reformas políticas . 
 Segundo o coordenador do Teleaconselhamento, Paulo Gradvohl, o serviço não tem o mesmo objetivo de uma terapia por não existir a relação pessoal entre o psicológo e o cliente . 
 O atendimento garante o anonimato de seus clientes e visa confortar as pessoas que sofrem com ansiedade, depressão ou angústia . 
  NO ATAQUE  
 «Sou atacante, e quanto mais atacantes houver ao meu lado, melhor; sozinho ou com mais um fica difícil.» 
 Romário, atacante da seleção brasileira de futebol, hoje na Folha . 
 Ficam revogados todos os limites para a compra de dólar-turismo, como os que existiam no caso de viagens e remessas para residentes no exterior (US$ 4 mil) e compras com cartão de crédito internacional (US$ 8 mil) . 
 Os mecanismos de antecipação de pagamentos de exportação, como os ACCs (Antecipação de Contrato de Câmbio) sofreram severas restrições . 
 A Symtek divulgou ontem que o italiano Andrea Montermini, 29, será o substituto de Roland Ratzemberger, morto durante treino no GP de San Marino . 
 Ele já foi piloto de testes da Ferrari, Benetton e da extinta Scuderia Italia . 
 Montermini correrá apenas em Barcelona e no GP do Canadá . 
 Quem ocupará a vaga, então, será o francês Jean-Marc Gounon, 31 . 
 Na Sauber, Heinz-Harald Frentzen deve ser o único a defender o time . 
 A equipe, apesar da aparente melhora de Karl Wendlinger (que está sendo reanimado pelos médicos e mexeu os olhos ontem), preferiu colocar só um carro na pista . 
 Por volta de 20h de anteontem, um homem tentou entrar no haras dizendo-se veterinário . 
 O motorista não permitiu, alegando que o veterinário havia saído . 
 O homem pediu para telefonar, mas o motorista novamente não permitiu . 
 Foi quando o homem puxou uma arma, seguido por outro que estava escondido, e rendeu o motorista e sua mulher . 
  Proposta radical  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO As recentes declarações do procurador-geral da Justiça do Rio, Antonio Carlos Biscaia, defendendo a intervenção das Forças Armadas no Estado para combater a criminalidade, provocam dupla surpresa . 
 Diante de uma platéia de estudantes de direito, Biscaia baseou sua sugestão no fato de, segundo ele, a polícia local estar envolvida com o crime organizado narcotráfico e jogo do bicho . 
 Programas prontos são outra opção e economizam tempo e dinheiro . 
 «A empresa deve desenvolver seus programas quando não encontrar nada do que precisa no mercado», diz Madeira . 
 Programas de contabilidade, folha de pagamento, contas a pagar e a receber, entre outros, custam de US$ 120 a US$ 3.000 cada . 
 Programas feitos sob encomenda variam de US$ 500 a US$ 1.500 por mês e levam até um ano para ficarem prontos . 
  Agilidade  
 Além de economizar tempo e dinheiro, começar a informatização do negócio sabendo que tipo de informações devem ir para o computador aumenta a agilidade e competitividade da empresa . 
 Sérgio Marcos Coluto, 34, sócio da FixCenter Comércio de Parafusos, de São Caetano do Sul (Grande São Paulo), aproveitou sua experiência como empregado de uma fábrica de parafusos para começar seu negócio sem as dificuldades da fábrica . 
 A porta-voz do ex-presidente, Liz Johnston, negou-se ontem a comentar a informação do jornal . 
 Inicialmente, o derrame havia paralisado o lado direito do corpo do ex-presidente e afetado sua capacidade de falar . 
 Faltando uma rodada para o fim da primeira fase, onze times (cinco paulistas) estão classificados para os grupos de elite, mas só o Palmeiras, que ontem goleou o Náutico por 4 a 1, conquistou o ponto extra . 
 Cinco equipes estão na repescagem, entre eles, o Bragantino . 
 No Grupo B, o Botafogo venceu a Portuguesa por 1 a 0 (gol de Túlio, artilheiro do Brasileiro, com nove gols) e se empatar na última rodada leva o ponto extra . 
 No Grupo C, o Santos goleou o Cruzeiro (4 x 1) e continua um ponto atrás do líder Guarani . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  FLUMINENSE 0  
 Welerson; Júlio César (Márcio Baby), Rau, Marcelo e Alves; Cláudio, Djair, Luiz Antônio, Mabília (Welton) e Wallace; Ézio . 
  Técnico -- Pinheiro  
  Local  
  Parque Antarctica, em São Paulo  
  Renda  
  R$ 140.869,00  
  Público  
  22.243 pagantes  
  Juiz  
  Wilson de Souza Mendonça (PE)  
  Gol...Evair, aos 19min do segundo tempo  
  Festa no interior  
 O movimento de passageiros nos 28 aeroportos do interior de São Paulo aumentou 53% de janeiro a outubro em relação ao mesmo período de 1993 . 
 O volume de carga transportada cresceu 60% . 
 Ele foi um dos heróis do Oceanos, disse um parente de Boltman . 
 Mas acho que agora o melhor é que fique longe de barcos . 
 O filho do magnata Achille Lauro, que deu o nome ao navio, se recusou a ver as cenas do incêndio na TV . 
 O meu sofrimento, assim como de toda a família Lauro, é enorme, disse em Nápoles . 
 Segundo a Dira, ainda são grandes os riscos de perdas no plantio de pastagens porque as sementes são sensíveis e podem morrer se houver um veranico de cinco dias . 
 A Dira de Pindamonhangaba está orientando os produtores do Vale do Paraíba para que evitem começar o plantio de milho e arroz . 
  «Camurça, lona, seda e palha»  
 Cores que mais usa: 
  «Laranja, vermelho, branco e marron»  
 As melhores festas que organizou: 
 Uma opção para quem prefere comunicação mais rápida com o correspondente é enviar cartas via computador . 
 Segundo Ricardo Dias Campos, coordenador de telemática da Ibase/Alternex, empresa que possui uma rede de comunicação de dados, é possível estabelecer contatos com pessoas de mais de 90 países não só para «correio eletrônico», mas também para informações de banco de dados e conferências mundiais . 
 «É possível escolher uma pessoa para se comunicar que tenha a mesma área de interesse e o computador pode ser simples como o PC XT», afirma Campos . 
 A taxa de inscrição é de US$ 20 e a cobrança mensal é feita de acordo com o tempo de conexão . 
 Fernando Freire (PPR-RN) afirmou que suas faltas no ano passado ocorreram pelo fato de ele ser presidente do PPR no Rio Grande do Norte . 
 «A fusão dos partidos (PDS/PDC) que criou o PPR aconteceu no ano passado e eu, como presidente do partido no Estado, tive que começar tudo do zero.» 
 Ele explica que teve que viajar por todo o Estado para formar novos diretórios, fazer reuniões e a convenção . 
 Jandira Feghali (PC do B-RJ) esteve um período em licença-maternidade no início do ano . 
 Irma Passoni (PT-SP) disse que suas faltas ocorreram em consequência de um problema de saúde com sua filha . 
 «Foi um problema sério, que exigiu minha presença constante em São Paulo . 
 » . 
  Sérgio Reis deixa spa em Sorocaba amanhã  
 O cantor Sérgio Reis (foto) deverá deixar amanhã o spa Med Campus, em Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo), onde está internado desde o último dia 4 . 
 Reis, que tem 1m88, já chegou a pesar 102 kg . 
 Ao sair do spa deverá estar 15 kg mais magro . 
  Detentos fogem de presídio no centro do Rio  
 Utilizando uma corda com lençóis amarrados, 13 presos fugiram do Presídio Hélio Gomes, no centro do Rio, no final da madrugada de ontem . 
 O alarme soou quando os presos já estavam na rua . 
 Até o início da tarde de ontem nenhum fugitivo havia sido recapturado . 
 Para orientar a travessia de pedestres e a fluidez do trânsito, muitas escolas também terão a colaboração de voluntários funcionários das escolas e pais de alunos que participaram de cursos no Centro de Treinamento e Educação de Trânsito da CET . 
 Para participar dos cursos é preciso entrar em contato com o escritório da CET mais próximo do bairro onde está a escola . 
 Neste segundo semestre, 52 escolas estaduais vão participar de programas de treinamento de trânsito . 
 Na Bandeirantes, a programação é toda inédita graças ao «Verão Vivo» shows e eventos esportivos . 
 A única reprise é a entrevista de Gil e Caetano no «Cara a Cara» que vai ao ar dia 9 . 
 Bruna Lombardi fez uma coletânia de suas melhores entrevistas no «Gente de Expressão», que será exibida em janeiro, na Manchete . 
 A primeira, no ar na próxima quinta, é com Rita Lee . 
 ACM atribui ao presidente do PSDB o vazamento da informação de que o pré-candidato do PMDB Orestes Quércia estaria preparando um filmete de campanha reproduzindo o voto de Luís Eduardo contra o impeachment de Collor . 
 Luís Eduardo ficou tão irritado que procurou Bornhausen e disse que não iria aceitar ser vice «só para não ter que ficar cumprindo agenda de campanha preparada por esse sujeito» . 
  Espuma  
 O pub preferido pela galera do futebol é o Harrington's . 
 A festa de sábado ficou por conta dos irlandeses que comemoravam a vitória contra a Itália em Nova York . 
 É fácil constatar, portanto, que contribuintes fazem tudo para evitar o IPMF, tarefa facilitada pela ausência de fiscalização no sistema bancário . 
 Por causa deste efeito dedo-duro, a arrecadação do IPMF, embora significativa e de baixíssimo custo, vem ficando abaixo do esperado . 
 Baresi -- De novo, talvez . 
 Eu não tenho mais o vigor dos vinte anos de idade . 
 Folha -- Nicola Berti, o seu companheiro de quarto, diz que você é um chato -- passa o dia todo descansando, dormindo, lendo, vendo televisão . 
 Baresi (rindo bastante) -- Não confie nele . 
 Basta lembrar que o apelido dele é «Cavalo Louco» . 
 Indubitavelmente o maior paisagista do século, Roberto Burle Marx foi precursor da nova linguagem do paisagismo moderno . 
 Em toda a sua obra, integrou as duas categorias de concepção paisagística que vieram a se tornar as grandes tendências atuais: o jardim como um redesenho da natureza e o jardim como obra de arte . 
 Nos 60 anos de atividades ininterruptas, criou as novas paisagens das cidades brasileiras . 
 Iniciando pela intervenção no Recife na década de 30, criou os jardins da Pampulha, em Belo Horizonte, e imprimiu de forma indelével a sua marca na paisagem do Rio de Janeiro, nos jardins do aeroporto Santos Dumont, no parque do Botafogo, no parque do Flamengo, nas calçadas de Copacabana e em torno do largo da Carioca . 
 A direção do PT vai ser disputada em meados de 95 . 
 Na reunião, Lula ouviu mais do que falou . 
 Insistiu na defesa de um recadastramento de todos os filiados do partido e que nas próximas convenções internas só os que confirmassem a filiação teriam direito a voto . 
 Bernie Ecclestone, presidente da Foca (Associação dos Construtores da F-1), esteve em Aida para dar uma entrevista ontem . 
 Reservaram a ele uma cadeira não muita alta . 
 Bernie mede 1,60 m. Reclamou . 
 «No único país em que eu não sinto trauma por ser baixinho vocês fazem isso comigo», disse . 
 Jean Alesi não foi liberado pelo médico depois do exame a que foi submetido ontem em Paris . 
 Com isso, ele estará ausente também do GP de San Marino, dia 1º de maio, em Imola (Itália) . 
 Alesi sofreu um acidente durante testes da Ferrari e está sendo substituído por Nicola Larini em Aida . 
 «Muita gente não tem conhecimento do que se passa aqui . 
 Uma coisa é campanha, outra é a realidade . 
 Covas está enganado», disse . 
 Fora da vida pública, Ika pretende criar uma casa para órfãos da Aids, enquanto o marido toca um centro de estudos . 
 De onde virá o dinheiro para isso? 
 Ika esquivou-se com a pergunta: 
 «Você vai contribuir?» 
 A Equitel é uma das empresas que alugam equipamentos para usar nessas ocasiões . 
 Guilherme de Moraes, responsável pelas compras, vê o aluguel como economia . 
 «Não gastamos com manutenção, temos sempre equipamentos atualizados e não ocupamos espaço físico para guardá-los» afirma . 
 Os equipamentos mostram desde apresentações simples, contendo só gráficos e textos, até gravações com multimídia . 
  muito prazer, SENHORA MARINA  
 Aos 38 anos, a cantora e compositora Marina Lima chega ao 11º disco, «O Chamado», e à maturidade . 
 Define-se como «uma jovem senhora de passagem», com direito de ser e dizer o que quiser . 
 Solteira, séria, sensual, fala sobre bissexualismo, falta de dinheiro, Lulu Santos, Antonio Cícero... 
  Por Sérgio Dávilla  
  Fotos Darcy Cardoso  
 A carioca Marina Correia Lima lança seu 11º disco e, com ele, sua 11ª cara . 
 É a cara de uma mulher . 
 Aos 38 anos, completados em 17 de setembro último, de garota ela só conserva os seios empinadinhos e a tatuagem no antebraço esquerdo, um cometa feito há muito tempo porque gostou «dessa estrela que tem rabo» . 
 O último sinal da pós-adolescência talvez seja o lustre de neon em forma de lua azul na sala de seu apartamento de frente para a Lagoa Rodrigo de Freitas, no Rio de Janeiro . jogado num canto, é verdade . 
 O resto é tudo coisa de «uma jovem senhora de passagem», como a própria anda se chamando . 
 As revendas estão evitando a abertura de novas cotas de consórcio para «populares», pela incerteza no prazo para entrega . 
 Alboreto e Pierluigi Martini foram interrogados pela Procuradoria Geral . 
 O procurador Maurizio Passarini disse que durante esta semana serão convocados Gerhard Berger, Andrea de Cesaris e Michael Schumacher, entre outros . 
 Viemos parar aqui por acaso . 
 Vitor torceu o pé em Puerto Montt, cidade a que chegaram em 19 de abril de 1932 Neruda e sua mulher a capital da 10ª Região Administrativa (e terceira mais meridional) do Chile, de onde começamos nossa viagem pela carretera Austral com destino mais ao sul do sul . 
 Com o acidente, constatamos que deveríamos ficar uma semana sem pedalar . 
 Pegamos um barco até Chaiten, onde deixamos as bikes guardadas na prefeitura, e cruzamos em outro barco (chamado de Transbordadores) até Quellon, já na ilha de Chiloé . 
 Um quarto do território chileno é insular . 
 Em Quellon fomos a uma feira típica anual e comemos ganso e assado de cordeiro . 
  Luxemburgo critica dirigente do Guarani  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo respondeu ontem ao presidente do Guarani, Beto Zini, que o acusou de levar dinheiro na venda de Gil Baiano para o Palmeiras . 
 Segundo o técnico palmeirense, o dirigente é uma «pessoa sem escrúpulos» . 
 «Ele só consegue aparecer em situações ruins.» 
 Zini respondeu que Luxemburgo é «despreparado para o futebol e para a vida» . 
 Segundo ele, o técnico é incompetente . 
 «O time milionário que ele tem no Palmeiras nem precisa de treinador», disse . 
 Na altura do km 16, a polícia abordou o caminhão . 
 Os assaltantes desceram atirando nos policiais, que reagiram e feriram Antonio Simão de Oliveira, 36 . 
 Alexandre da Rocha Paiva, 21, outro assaltante, foi preso . 
 Os outros dois conseguiram fugir . 
 Isso quer dizer que as espanholas que tentam ascender a um posto de trabalho correspondem a 36% da população ativa e a porcentagem de desemprego entre elas é quase igual à dos homens . 
 Em valores relativos, o desemprego feminino é muito superior ao masculino, embora haja mais desocupados que desocupadas . 
  Estetoscópio  
  Paulo Gorgulho faz vice e versa com Raul Cutait no meio do salão  
  Marina e João Pedro Flecha de Lima dão toque de classe à sessão velas  
 Acabou em verdadeiro ratatouille de bacanas que iam de descolados a colegas do ramo, devidamente compartimentados entre a coleção de arte moderna de Marcantônio Vilaça a festa de aniversário do cardiologista Wagner Ibrahim . 
 A cozinha ficou a cargo de quituteira especialmente providenciada em Brasília via DDI pela embaixatriz Lúcia Flecha de Lima . 
 Quércia -- Passou o dia em São Paulo . 
  Acompanhou a segunda partida do Brasil na Copa em seu escritório.pág.1-8  
 Amin -- Começou o dia às 6h30, fazendo cooper no Ibirapuera . 
 De manhã, fez campanha nas favelas da Vila Dalva e do Sapé (zona oeste de São Paulo) . 
 À tarde, viu o jogo do Brasil na sede do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo.pág.1-8 
 Criado em junho de 93, o movimento tinha o objetivo de apoiar as teses defendidas por FHC em sua gestão no Ministério da Fazenda . 
 No dia 25 de junho do ano passado, o movimento realizou um encontro em Brasília, com a participação de FHC . 
 Cometeu um erro e saiu da pista, se chocando contra o muro de proteção . 
 Conseguiu voltar, mas com o carro praticamente arruinado . 
 Pelo espelho, percebeu a chegada de Hill, que mantinha distância de um a dois segundos . 
 «Não quero que a matéria seja votada nesse ambiente . 
 Pode dar a impressão de que é uma remendo . 
 Tenho o receio de que isso não nos leve a uma posição equilibrada», disse Fernando Henrique Cardoso ao deixar o Ministério da Fazenda às 20h . 
 FHC disse que a discussão que está em jogo com com os Poderes Legislativo e Judiciário não é apenas dinheiro . 
 «O que está em jogo é a isonomia entre o Judiciário, Legislativo e o Executivo», afirmou o ministro . 
 As suspensões ativas, porém, também tinham seus problemas . 
 Como elas eram controladas através de um software (programa de computador), podiam falhar, às vezes, sem dar qualquer tipo de aviso . 
 No GP de Portugal do ano passado, por exemplo, o sistema da Ferrari de Gerhard Berger estava programado para abaixar o carro a uma determinada velocidade . 
 Berger saiu dos boxes depois de um pit stop acelerando demais . 
 Adicionando a isso a queda dos preços mínimos, estabelecidos pelo Estado para os principais produtos agrícolas, centenas de milhares de homens do campo ficaram desesperados . 
 A indignação rural diante dos abusos das autoridades policiais e judiciais federais provocou ondas de violência em Guerrero, Michoacán e Morelos além de Chiapas . 
 Ao longo do ano, pelo menos quatro aldeias da região pegaram em armas, lincharam ou enforcaram representantes governamentais prepotentes e abusivos, fazendo justiça com as próprias mãos . 
 Em Chiapas, correram versões, boatos e informações nos meios de comunicação sobre lutas entre camponeses e o Exército . 
 O bispo de San Cristóbal de las Casas, Don Samuel Ruiz, denunciou abusos cometidos pelos militares . 
 O encontro concluiu que caberá às universidades da América Latina: 
 1 -- formar dirigentes de organizações não-lucrativas, tendo em vista a necessidade urgente de profissionalização de suas atividades; 
 «Honrada seja Vossa Majestade», disse o homem santo . 
 «Quando soube que o rei de Espanha vinha por aqui, resolvi recolher os ossos de vosso falecido pai para entregar-vos . 
 Entretanto, por mais que procure, não consigo achá-los: eles são iguais aos ossos dos camponeses, dos pobres, dos mendigos e dos escravos.» 
  Reajustes superam URV  
 Os preços dos veículos usados subiram, em média, 1,68% acima da URV na última semana, na cidade de São Paulo, segundo amostra de quatro tipos de carros, modelos 86 a 91, baseada em pesquisa do Datafolha . 
 No mesmo período, a URV e a Ufir, parâmetros de inflação, variaram 8,72% e 8,90% . 
 Rio (I-SENN) + 0,7% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** Cotações do Banco do Brasil  
  *** Cotações de venda do livre  
 Um deles morreu no banco do acompanhante e o outro foi levado para o pronto-socorro de Campo Limpo, onde foi identificado como Francisco Aníbal Alexandre, 29 . 
 Ele recebeu um tiro na mão e outro na nuca, que saiu pela bochecha direita . 
 Até ontem à tarde o outro assaltante não havia sido identificado . 
 A polícia recebeu a arma de brinquedo usada pelos assaltantes, uma pistola de marca Marksman . 
 O delegado Márcio Castro, do 92º. DP (Parque São Domingos), indiciou Alexandre . 
 Leão não compareceu à delegacia e não foi autuado em flagrante . 
 Está previsto para quarta-feira um encontro de Itamar Franco com o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique, a fim de decidir a participação do partido no ministério e também o nome que irá comandar a liderança do governo na Câmara . 
 A bancada de deputados do PMDB é contrária a que um peemedebista ocupe o cargo, segundo o líder Tarcísio Delgado (MG) . 
  PRESIDENTE FOGE DA IMPRENSA NO RÉVEILLON (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco conseguiu, mais uma vez, driblar a imprensa . 
 Sumiu desde a noite de quinta-feira passada e até ontem à tarde seu esconderijo era um mistério . 
 Nenhum de seus assessores e amigos revelou onde Itamar passaria o Réveillon . 
 O inglês, que trocou a quase falida Lotus pela Ligier por obra de Flavio Briatore, continua no time francês em 95 . 
 Franck Lagorce, vice da F-3.000 este ano, substitui Herbert na Ligier em Suzuka e Adelaide . 
 Damon Hill passou a semana inteira treinando em Estoril ao lado de David Coulthard . 
 A Williams já tem um carro melhor que a Benetton . 
 O problema é que não tem Schumacher . 
  BC vai divulgar diariamente a URV  
  Com o cruzeiro real, a URV passa a integrar o Sistema Monetário Nacional; ela vale hoje CR$ 647,50  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 A URV (Unidade Real de Valor) junto com o cruzeiro real passam a integrar o Sistema Monetário Nacional . 
 O Banco Central (BC) vai estimar diariamente a desvalorização do cruzeiro diante da URV . 
 Depois de encerrado o expediente bancário, o BC informará o valor da URV do dia seguinte . 
 «A URV é como uma moeda», disse Winston Fritsch, secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda . 
 A MP (Medida Provisória) 433 estabeleceu que a URV de hoje corresponde a CR$ 647,50 . 
 O BC poderá alterar esse valor da URV durante o dia para cima ou para baixo . 
 O importante é que durante o mês a variação da URV fique entre um intervalo máximo ou mínimo apontado pelo IPC (Índice de Preços ao Consumidor da Fipe), IPCA-E (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo do IBGE) e o IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado da Fundação Getúlio Vargas) . 
 Além de receber e disparar mensagens de fax de qualquer lugar, o Envoy poderá ser conectado a qualquer rede de serviços e informações existente hoje nos EUA . 
 O executivo terá acesso a agências de notícias, bancos de dados, reservas de passagens e até videogames num aparelhinho que poderá ser carregado no bolso . 
  Lima Netto articula candidatura  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional), Roberto Procópio Lima Netto, articula o lançamento de sua candidatura ao governo do Estado do Rio pelo PFL . 
 Lima Netto é estimulado pelo presidente nacional do partido, Jorge Bornhausen, mas encontra resistência porque parte do PFL prefere uma aliança com o ex-prefeito do Rio Marcello Alencar (PSDB), que lidera as pesquisas de intenção de voto . 
 O PFL vem de fracos desempenhos eleitorais no Estado do Rio e Lima Netto seria uma opção liberal à política de centro de Marcello Alencar e ao brizolismo, ainda sem candidato definido . 
 O presidente da CSN, que nunca fez parte formalmente de partido político, se filiou no final do mês passado ao PFL mas não dá como certa sua candidatura . 
 «Ainda estou em cima do muro . 
 Temos muita conversa pela frente», afirma . 
 Lima Netto diz que, se for candidato, dará prioridade ao combate à violência e à criação de empregos . 
  Implante  
 O implante de cabelo é um recurso cada vez mais usado pelos homens . 
 Com a evolução das técnicas de cirurgia plástica, o resultado estético é mais satisfatório . 
 Os médicos retiram raízes de cabelo (folículos) de áreas em que os receptores de testosterona não têm problemas e implantam nas regiões mais calvas . 
  (JB)  
  Estiagem se intensifica e prejudica lavouras em SP  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A estiagem continua se intensificando no Estado de São Paulo . 
 Mesmo com a passagem de um sistema frontal pelo Estado, não se observou chuvas em todo o planalto paulista . 
 A falta de chuvas continua induzindo a uma redução drástica na reserva hídrica dos solos, afetando as culturas que estão em desenvolvimento sob sequeiro e as pastagens . 
 O navio está aberto à visitação pública gratuita até quinta-feira, dia 17 . 
 Durante a visitação, quem quiser poderá aprender sobre a história da ONG e do «MV Greenpeace», utilizado na instalação da primeira base científica não-governamental na Antártica . 
 O visitante será recebido por ativistas do grupo . 
 Tarcísio Meira, Cláudio Marzo e Cláudio Cavalcanti encabeçavam o elenco da primeira versão . 
  (AA)  
 Lula, por sua vez, caiu sete pontos percentuais no PPR (21% para 14%) e perdeu dois pontos entre os eleitores peemedebistas (24% para 22%) . 
 No eleitorado do PDT de Leonel Brizola os dois candidatos favoritos quase não tiveram variação . 
 Lula foi de 21% para 22% e FHC, de 20% para 19% . 
 Quem já teve peixinhos em aquário tem mais uma chance de cuidar de bichinhos aquáticos na tela de seu Mac . 
 Em «Aquazone», o usuário pode checar sua capacidade de criação de peixes . 
 Basta colocar a quantidade correta de ração, medir a temperatura da água e limpar o filtro . 
 O programa é da Lits Compute e custa US$ 79 . 
 Fax (001-714) 955-4963 . 
 Para os bagunceiros de plantão, uma novidade: 
 «DragStrip», da Natural Intelligence, foi criado para quem quer acabar com a desordem na tela de seu Macintosh . 
 De fácil uso, o produto cria figuras para aplicações ou arquivos recém-arquivados . 
 É vendido nos EUA por US$ 59,95 . 
 Fax (001-617) 492-7425 . 
 É hoje no Helena o desfile da Lixo, de Fabiana Mortari Magalhães . 
 Debaixo de muitos confetes, o ministro Sepúlveda Pertence encerrou o Fórum das Américas sobre Direito Constitucional organizado por Mario Bernardo Garnero . 
 «Não foram tomadas providências quanto à reforma porque não foi possível entrar no imóvel para efetuar medições necessárias à lavratura da multa», diz Cipolla . 
 Silva informa ainda que «quanto ao problema do uso do imóvel para fins comerciais, somente podemos tomar alguma providência quando o imóvel for ocupado» . 
 Os diabéticos têm uma taxa de açúcar elevada no sangue . 
 A maior parte apresenta o problema após os 40 anos (diabetes do tipo 2) . 
 O organismo fica mais resistente à ação do hormônio insulina (que ajuda o açúcar a entrar nas células) . 
 Na semana passada, o Cade aplicou uma multa de CR$ 450 milhões ao Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de São Paulo (Sieeesp) . 
 O sindicato criou uma espécie de contrato-padrão para as escolas paulistas . 
 O Sieeesp diz que apenas orienta as escolas sobre como elaborar os contratos e que cada uma elabora o seu próprio documento . 
  Novo inquérito investiga compras de Quércia  
  Ministério Público estadual abre inquérito civil para apurar dispensa de licitação em compra de US$ 30 milhões  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público de São Paulo vai investigar a compra de equipamentos da Alemanha feita sem licitação pelo ex-governador Orestes Quércia em 1987 e 1988 . 
 Os equipamentos técnicocientíficos foram adquiridos para Universidade de São Paulo, no valor de US$ 30 milhões . 
  Chamada popular  
 O sistema «callback» permite que se ligue para qualquer lugar no mundo pagando a tarifa americana, que é uma das mais baixas do mundo . 
 No último ano, o número de companhias que oferecem o serviço aumentou cinco vezes e chegou a 100 . 
  Mercado livre  
 O conferencista desse encontro será Humberto Medrano, catedrático de Direito da Universidade Católica do Peru, responsável pela batalha judicial que impediu a nacionalização dos bancos peruanos no governo militar . 
  Com cautela  
 Pesquisa da Case Consultores revela que em agosto houve crescimento (anual) de 53,9% na contratação de profissionais de vendas/marketing e de 3% na área de produção . 
  Seleção almoça às 11 horas  
  Dos enviados a Dallas  
 O cozinheiro da seleção brasileira, Martinho de Souza, está junto com a delegação em Dallas (Estados do Texas) para preparar toda a comida dos jogadores . 
 Em viagens anteriores, Martinho apenas acompanhava a elaboração da comida da seleção . 
 Ficou responsável por cozinhar só quando o time estava em Los Gatos (Estado da Califórnia), no hotel Villa Felice . 
 Os problemas financeiros criaram uma grande motivação quando o jogador foi sondado pelo Everton, time inglês, em setembro, que lhe renderia US$ 900 mil por quatro anos de contrato . 
 O negócio não se concretizou, porém, e Muller continuou no time, sem esconder seu desânimo . 
 Que sedução! 
  cortando o ar  
  Lá vem a «Garça» encantada  
  E ao chegar a «Mata Atlântica»  
  A «Lady» por Bromélias é saudada  
  Navegando em expedições na Amazônia  
  Retirou riquezas naturais  
  Bromélias de real beleza  
  Contemplou... obras da mãe natureza  
  Se enrosca nos meus braços  
  Me dá seu calor  
  Como o «Negro» e o «Solimões»  
 Vem que eu vou... 
  Rush revisita seu virtuosismo instrumental em novo trabalho  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 Um novo disco do Rush, a essa altura do campeonato, não significa exatamente novidade . 
 Depois de duas décadas de estrada é claro que a identidade musical de qualquer banda o Rush em especial está mais que definida . 
 O que os fiéis fãs da banda vão encontrar em «Counterparts» é o de sempre: virtuosismo instrumental, letras sobre mitologia e ficção-científica e rocks gordos . 
 Resumindo, não há surpresas, mas o disco é bom de se ouvir . 
 Também não é surpresa ficar de queixo caído com Neil Peart . 
 Dividindo o título de maior baterista de sua geração com Stewart Copeland (ex-Police), Peart é absolutamente perfeito . 
 Ele abre o disco com a pequena introdução de «Animate», uma canção típica do power trio canadense . 
 Na instrumental «Leave That Thing Alone» o batera arrasa seu instrumento, enquanto Alex Lifeson e Geddy Lee passeiam sobre as cordas de suas guitarras e baixos . 
  «Três horas e meio-dia»  
 Quantas vezes sai por semana: 
 «Atualmente, pouquíssimo . 
  Mas depende dos amigos»  
 Melhor clube noturno de São Paulo: 
 O estudo da secretaria de Finanças foi enviado à Câmara Municipal junto com a proposta de orçamento para 95, que é de R$ 3,8 bilhões 28% maior que o de 94, que foi de R$ 2,4 bilhões . 
 O aumento é explicado pela alta na arrecadação ocorrida depois da implementação do Plano Real e pela queda na inflação, que corroía as finanças da prefeitura . 
 Para tentar combater os adversários desta noite, Poletto vai pôr Eugênio na sobra . 
 O problema maior do Pelotas é que a equipe, reforçada para o Campeonato Gaúcho, ainda não está entrosada . 
 «Vamos fazer um coletivo hoje (ontem), porque o Gilmar não fez nenhum treino desses até agora» . 
 Gilmar, ex-jogador do clube, voltou machucado depois de uma temporada jogando no Paraguai . 
 Para receber os russos, a diretoria do Pelotas fez uma reforma rápida no estádio . 
 O gramado foi deslocado cerca de 15 metros para a frente . 
 O motivo é que os refletores foram construídos em local errado há 17 anos e desse modo só iluminavam um dos lados do campo . 
 «Quando tu ia bater escanteio no outro lado, ficava sem a carteira», brincou um jogador . 
 O piso da parte nova teve que ser levantado em quase meio metro, mas ainda há um pequeno desnível na região de ligação com a parte antiga do gramado . 
 Além disso, há partes em que a grama tem falhas . 
  FHC USA AUMENTO DO IR COMO «BARGANHA», SÔNIA MOSSRI; EDIANA BALLERONI (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ainda não descartou a criação do imposto sobre o patrimônio líquido das empresas . 
 Embora não tenha sido incluído no pacote tributário do final de ano, o governo quer vê-lo aprovado na revisão constitucional . 
 A intenção do ministro é negociar o novo tributo em troca da redução das alíquotas do IR (Imposto de Renda) da pessoa física . 
 FHC não espera que o Congresso mantenha as novas alíquotas de 26,6% e de 35%, criadas pela medida provisória divulgada no dia 29 passado . 
 Pela MP, a alíquota de 25% tevee um aumento de 6,4% e foi criada uma nova faixa para copntribuintes com renda superior ao equivalente a US$ 10 mil . 
 Airton Grill, diretor da Associação Municipal de Transportes Urbanos, diz que está pronta uma cartilha que será distribuída aos chefes dos cobradores nesta semana . 
 No dia 30 de junho, com a paridade certa entre o cruzeiro real e o real, as empresas vão elaborar uma tabela com os valores das tarifas nas duas moedas e as possibilidades de troco . 
 Folha O que representaria um vitória de Lula? 
 Solanas A vitória da esquerda no maior e mais potente país da América Latina teria repercussão internacional . 
 Da Itália vem o projeto e quase todos os componentes . 
 No Brasil são feitas a montagem e a construção do casco . 
 Os 40 pés de comprimento (12,26 m) acomodam duas cabines (com uma terceira opcional), dois banheiros e uma cozinha . 
 O software não traz opção para imprimir ou salvar o texto produzido . 
 Para transferir o texto para um outro aplicativo deve-se usar o «clipboard», o que causa uma perda na resolução devido à mudança de formato . 
 Mas, se esse aplicativo trabalha com OLE (o que não ocorre com o «PM4»), as modificações de realce no mesmo texto podem ser efetuadas de dentro do aplicativo . 
  Teatro é boa desculpa para sair da toca  
  Peças são apresentadas sábado e domingo; também há espetáculos de circo em todos os dias do feriadão  
  Da Reportagem Local  
 Há grande variedade de espetáculos infantis em cartaz na cidade . 
 Bom motivo para tirar as crianças da toca nesta Páscoa . 
 Veja sugestões de peças e circos: 
 «Chimbirins e Chimbirons» Ruth Escobar (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 251-4881), sábado e domingo às 16h . 
 CR$ 2.200,00 . 
 Musical baseado na história de «Romeu e Julieta» . 
  Ser rico é ser justo  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Ficou muito difícil, nos últimos anos de esmagadora hegemonia do discurso neoliberal, fazer-se ouvir, seriamente, a respeito de distribuição de renda . 
 Virou coisa de chato, de demagogo ou de petista ou, pior ainda, de petista chato . 
 Pois agora vem em socorro dos que ainda ousam insistir no tema justamente a revista «The Economist», que não chega a ser propriamente marxista . 
  Até mesmo Fernando Henrique diz rejeitar tesesRejeição ao 'consenso' une candidatos  
  Do enviado especial ao Rio  
 Trazido pelos economistas ao centro da arena de debates sobre a sucessão, o Consenso de Washington é rejeitado pelo discurso de todos os candidatos à Presidência . 
 Mesmo Fernando Henrique Cardoso (PSDB), apontado pelos adversários como representante da alternativa liberal, rejeita ser o «homem do consenso» e finca pé num discurso que tenta se manter nos marcos da social-democracia . 
  Zagueiro ataca e faz um gol  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Márcio Santos abandonou a defesa, partiu para o ataque e acabou fazendo um dos gols do Brasil no jogo de ontem contra Camarões . 
 Como os atacantes africanos não deram trabalho à defesa brasileira, o zagueiro passou a jogar mais adiantado, roubando a bola no meio-campo . 
 Marcelo Giannubilo, gerente de marketing do Bandeirantes, afirmou que «o nosso banco está se antecipando a uma tendência» . 
 Segundo ele, «o Plano FHC vai reduzir o fluxo de operações» . 
 Apenas Valencia marcou . 
 Seus dois gols representaram 50% do total colombiano . 
 Ele foi o responsável por 11% das finalizações nos três jogos da equipe . 
 Os campeões africanos também desperdiçaram a oportunidade de entrar para a história das Copas . 
 Ao longo de seus dez anos de atividade comemorados no ano passado com o evento «X Anni di Kaos» (dez anos de caos) Moschino destacou-se como o mais inovador e ousado dos estilistas italianos . 
 Fascinado pelo teatro, não abdicava da dramaturgia em suas criações e desfiles . 
 Foi um dos primeiros a atentar para o potencial dos acessórios, como bolsas e cintos, e a fazer deles sua marca registrada . 
  Bahia terá 1,5 mi de 'pipocas' .  
  ROGER FERREIRA  
  Da FT  
 Encarar o mundo dos 11 afoxés, 62 blocos com trios elétricos, 47 blocos de percussão, 24 afroblocos e 25 trios independentes será uma aventura para os 1,5 milhões de «pipocas» turistas-foliões que vão descobrir um pouco o que é que a Bahia tem . 
 Serão 20 quilômetros de ruas bloqueadas ao trânsito, 2.700 pontos de venda de comidas e bebidas, 20 centros de informações, 462 shows, 3.000 artistas, 9.000 policiais, 1.000 lixeiros e 500 mil turistas/dia . 
  Dificuldades  
 Parreira se recusou a fazer qualquer previsão sobre a escalação da seleção brasileira que vai à Copa . 
 «De escalação, só volto a falar no dia 16 de março, quando sai a convocação para o jogo contra a Argentina», disse . 
 Esse jogo será no Recife (PE), no dia 23 . 
 O jogo seguinte da seleção brasileira será no dia 20 de abril, contra o Paris Saint-Germain, em Paris . 
 Parreira voltou a dizer que convocará os jogadores que atuam fora do Brasil, mas baixou o tom de voz, quando disse que espera «muitas dificuldades» para a liberação dos jogadores . 
 «O Romário (Barcelona), o Bebeto e o Mauro Silva (La Coru€a) estão nos dois times que disputam mais de perto o Campeonato Espanhol . 
 O Paris-SG, líder do Campeonato Francês, tem o Ricardo (Gomes), o Valdo e o Raí», disse preocupado o treinador . 
  Acordo no Rio permite edição de lista telefônica  
  Da Sucursal do Rio  
 Um acordo na Justiça entre a Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro) e a Telelistas Editora S.A. vai permitir, depois de oito anos, a edição das listas telefônicas do Rio de Janeiro . 
 O fim da disputa judicial entre as duas empresas foi anunciado ontem à Folha pelo presidente da Telelistas, Eduardo Gosling . 
 O número de brasileiros que se inscreveram na maratona deste ano chegou a 428 . 
 Cinco deles estão na lista dos corredores de destaque («top runners») . 
 Na categoria masculino figuram Artur Castro, 26, Luis Carlos da Silva, 29, João da Silva, 40, e Valmir Carvalho, 35 . 
 No feminino, Maria Gomez, 40 . 
 Para se associar não precisa pagar . 
 Cursos de 15 horas, no entanto, têm taxas de CR$ 5,00 . 
 Eles abordam os seguintes temas: como abrir uma empresa, contabilidade, marketing, gerenciamento de estoques, entre outros . 
 Ele diz que haverá reflexos para as empresas do setor de energia . 
  Dupla voltagem  
 Couri queria que o presidente da Fiesp conduzisse a negociação junto às concessionárias . 
 As moças não fizeram a greve consuetudinária, e algumas delas, trajando finas toilettes, atraíam a atenção dos escribas pontifícios da moda . 
 A tradicional fila de cadeiras lá estava, tendo a aparência bélica de um posto de defesa, organizado improvisadamente pela estratégia amorosa do feminismo . 
 A revisão constitucional é o instrumento apropriado para concertar o federalismo fiscal truncado e desarmar as bombas de efeito retardado que ameaçam o Tesouro Nacional . 
 Se a revisão constitucional não enfrentar essas questões-chave, haverá dúvida crescente sobre a possibilidade de virem a ser redefinidas a divisão de atribuições e receitas entre União, Estados e municípios; recuperado o equilíbrio atuarial da Previdência; e ampliado o programa de privatizações, condição necessária a que os passivos do FCVS e FGTS sejam honrados com base na venda de ativos públicos e não via emissão de moeda ou títulos . 
 Note-se que não é necessário resolver de imediato o que, quando e como incluir no Programa de Desestatização . 
 Tampouco há necessidade de produzir-se uma descentralização apressada, o que seria desastroso, nem de cuidar já dos detalhes operacionais para conferir independência ao Banco Central . 
 Um dos exemplos já foi citado no julgamento . 
 O diretor da Tratex, Sabino Correia Rabelo, que seria o autor da afirmação de que Marcelo Ribeiro foi nomeado para a Secretaria Nacional dos Transportes por indicação de PC Farias, não foi ouvido . 
 Mello também fez críticas ao não indiciamento dos gerentes dos bancos onde foram abertas as contas «fantasmas» e das empresas que estariam envolvidas . 
 Como exemplo desta falta de entrosamento, Silva utilizou o gol sofrido diante do América, no sábado . 
 «Na bola que o Wilson Mano subiu de cabeça, quem deveria ter cabeceado era o Leandro», disse . 
 «Como o Mano perdeu a jogada, ficamos com um buraco atrás que foi aproveitado pelo adversário» . 
 Carlos Alberto lembra que esta mesma defesa ficou quatro partidas sem tomar gol pelo Campeonato Paulista . 
 «É apenas uma questão de tranquilidade e um pouco mais de postura para tudo ser resolvido», disse . 
  Apetite tucano  
 Eleito deputado, Franco Montoro (SP) foi à Câmara pedir ao senador eleito José Serra que reserve para ele o gabinete que ocupa como deputado . 
 Montoro pode ser líder do PSDB ou do governo, ou, se der, presidente da Câmara . 
  Dor de cabeça  
 O sogro da deputada Sandra Starling (PT-MG) desligou o telefone . 
 Homônimo do fazendeiro que hospedou FHC no interior paulista, não aguentou o assédio de tucanos que o confundiram com o outro Jovelino Mineiro . 
 «Meus companheiros comiam peixes crus, mas eu não conseguia.» 
 No nono dia, dois foram mortos por tubarões . 
 Doze navios avistaram o grupo na balsa, mas negaram socorro . 
 Foram resgatados pelo navio liberiano Aniara, que os trouxe ao porto de Santos . 
 Já vamos saindo . 
 No corredor vejo um medalhão pintado daquele rosto bem francês, de nariz grande: é Montesquieu . 
 Digo-lhe que possuo a primeira edição do «Espírito das Leis», que comprei há muitos anos, num antiquário na Rua de Santo André das Artes . 
 Brinco: este homem está fazendo falta no Brasil . 
 Estamos querendo fazer política sem políticos e democracia sem instituições . 
 A teoria dos três poderes harmônicos e independentes entre si está em frangalhos . 
 Agora se fala que Montesquieu não sabe nada, só o papa . 
  um toque punk nas TELAS  
 Nada de rituais primitivos ou masoquismos desnecessários . 
 Piercing agora não machuca, couros vêm sem tachas . 
 Nada de forçar a barra, colorir ou arrepiar os cabelos: basta borrar os olhos para entrar na onda das transparências . 
 Telas, rendas e bandagens deixam de ser suaves . 
 Provocativas e com certa agressividade, se rendem ao novo punk . 
  Patricia Carta  
  Alexndre Herchcovitch mistura texturas na camiseta (CR$ 12 mil) e também na saia longa em patchwork de rendas e telas  
  (CR$ 21 mil)  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Alexandre Herchcovitch: tel. 65-0966 . 
 Lucy in the Sky: r . 
 João Cachoeira, 1.806, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 820-1818 . 
  Diretora filma sua versão de Kafka  
  Da Reportagem Local  
 A diretora Bia Lessa nasceu em São Paulo em 1958 . 
 Trabalhou com Antunes Filho, mas começou sua carreira no Rio, onde mora . 
 Estreou em São Paulo em 84, no teatro Mars, com «Exercício nº 1» . 
 Suas peças mais conhecidas são «Orlando», «Cartas Portuguesas», «Don Giovanni» e «Viagem ao Centro da Terra» . 
 Covas não esclareceu se pretende determinar a abertura das contas de Farias . 
 «O ônus da prova cabe a quem denuncia», disse . 
 O tucano tentou interromper as discussões e repetiu, seguidas vezes, que não voltaria a falar sobre o assunto . 
 Foi neste ponto que o Conselho Federal de Medicina foi mal orientado . 
 Ao contrário do que sua resolução leva a crer, existem diferentes tipos de planos, oferecidos inclusive por uma mesma empresa de saúde . 
 Afinal, todo o sistema produtivo privado está baseado nas leis de mercado e na livre concorrência . 
 Assim, nada mais lógico do que os planos terem preços diferentes paar coberturas diferentes . 
 Pegando o exemplo de outro setor, as montadoras de veículos fabricam desde carros populares até carros de altíssimo luxo . 
 Cabe ao gosto e ao bolso do consumidor determinar qual deles é o que ele vai comprar . 
 Não existe nenhuma razão para ser diferente com os planos de saúde . 
 Compete à concorrência e à competência gerancial de cada empresa determinar o sucesso ou a falência de um plano de saúde . 
 Ela veio ao Brasil pela primeira vez e ficou quatro dias em São Paulo e dois no Rio para assitir, junto com a cineasta Ana Rodriguez, uma série de longas e curtas . 
 «Aqui em São Paulo assistimos cerca de dez filmes escolhemos quatro . 
 No Rio, vamos ver mais uma série» . 
 Passarinho disse que a CPI agora dispõe de tempo suficiente e que todos os depoimentos serão em plenário . 
 A Folha tentou falar com o deputado às 18h . 
 Em seu gabinete ninguém atendeu . 
 Na casa dele, a informação era de que ele estaria no Congresso . 
 A Subcomissão de Emendas fechou ontem o «ciclo completo» da corrupção em dois casos: deputado Cid Carvalho e senador Ronaldo Aragão . 
 «Ciclo completo» significa envolvimento do parlamentar desde a aprovação de uma emenda até a liberação dos recursos, acompanhada de recebimento de propina . 
 Como a Folha revelou ontem, o senador Aragão recebeu quatro depósitos da empreiteira Mendes Júnior . 
 O documento dos Esclarecidos, transcrito no livro de Paulo Coelho, começa assim: 
 «Maria é a Grande Mãe da tradição cristã, embora isto ainda vá levar algum tempo para ser reconhecido . 
 Nós entendemos a posição da Igreja, embora nos sintamos livres para adorá-la como Divindade» . 
 Coelho diz seguir também uma idéia defendida pelo teólogo Leonardo Boff, segundo a qual a terceira pessoa da Santíssima Trindade (o Espírito Santo) seria a Virgem Maria . 
 «Sou um devoto da Virgem desde que retornei ao catolicismo, em 1981», disse o escritor, que se define como um «católico ortodoxo»: 
 «Acredito nos dogmas da Igreja e vou sempre à missa» . 
  Programa do PT é suspenso  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) no horário eleitoral gratuito de ontem à noite foi suspenso por decisão da Justiça Eleitoral . 
 Nos programas levados ao ar dias 4 e 5, o PT havia mostrado cenas da conversa entre Rubens Ricupero e o jornalista Carlos Monforte, da TV Globo . 
  Luz amarela  
 Dados do fax diário «Dinheiro Verde», sobre o desempenho do mercado agropecuário nos últimos 30 dias: 1) café: altas entre 16% a 31%; 2) boi gordo: alta entre 3,19% a 7,58% (dependendo da praça) com tendência de continuar a subir; 3) milho: aumentos entre 3,8% a 5% em quatro dias; 4) arroz: alta entre 3,62% a 14% em 30 dias; 5) suíno: altas superiores a 20% em 30 dias; 6) algodão: alta média de 3,62% . 
 Entre os produtos acompanhados pela publicação, apenas o feijão se manteve estável no período . 
  Mais de 27 mil correm hoje na Maratona de Nova York  
  Há 428 brasileiros inscritos na prova, cinco deles no pelotão de elite  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Hoje, às 13h50 (horário brasileiro), 27.665 pessoas largam para uma das corridas de longa distância mais importantes do mundo, a 25ª Maratona de Nova York . 
 Os 20.694 homens e as 6.971 mulheres que partem de Staten Island percorrem um trajeto de 42 km que termina a oeste do Central Park, no centro da ilha de Manhattan (veja mapa nesta página) . 
 Folha -- O sr. quer dizer simplesmente não pagar? 
 Galbraith -- Hããã... simplesmente não pagar (risos) . 
 No século passado, essa foi a política dos EUA . 
 Em várias ocasiões acumulou-se grandes dívidas contra a Europa . 
 Primeiro para construir canais, depois para se abrir estradas de ferro... 
 E os europeus não foram pagos . 
 Os canadenses fizeram o mesmo . 
 Até poucos anos atrás você podia comprar títulos em Londres que foram emitidos para construir estradas de ferro no Canadá em 1850 . 
 Acho que eles eram vendidos bem barato... 
 Outro que volta é o atacante Evair . 
 Ele se recuperou da lesão no joelho direito que o afastou da equipe que derrotou o União São João na quarta-feira . 
 Na TV Globosat, ao vivo às 16h; TVA, VT, às 17h; Bandeirantes, VT, às 18h25 
 Eles participam até domingo da 4ª Expolux, feira que acontece junto com a Feicon, no Parque Anhembi (São Paulo) . 
 «A fluorescente compacta vai substituir a incandescente em todas as situações», prevê Isac Roizenblatt, gerente de marketing técnico da Philips . 
 Ex-parceiro de pop stars como Bob Dylan, Elvis Presley e Carl Perkins, Cash inclui o vocalista da banda U2 (que contou com sua participação no álbum «Zooropa») em seu panteão de amigos . 
 «Bono é o sujeito mais parecido com Elvis com quem eu já trabalhei . 
 É um grande amigo, que me ajudou muito a ser conhecido hoje entre a garotada teen.» 
 Generoso, o veterano cantor e compositor sugeriu uma espécie de receita pessoal à nova geração . 
 «Fico feliz em ver muito garotos voltando a um jeito básico de fazer música . 
 O acústico é o alicerce da construção musical . 
 Outra coisa importante é nunca se deixar enrolar pelos produtores . 
 O segredo está na simplicidade, na verdade de cada um.» 
  O jornalista CARLOS CALADO viaja a convite da Polygram e da Warner  
  Sol ataca mesmo na cidade  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Você que ganhou alguns quilinhos a mais nas férias, vai precisar de vários cuidados na hora de tentar queimar esse excesso . 
 O sol está muito forte nesse final de verão e neste ponto a cidade não fica devendo nada à praia . 
 Escolha o melhor horário para fazer esportes . 
 Prefira o começo da manhã ou o final da tarde, quando a temperatura está mais amena . 
 «Eu tentei fazer o Plano real antes . 
 Por que não fiz? 
 Porque o PT e o PDT não deixaram», afirmou . 
 Além de questionarem o uso do Real em seu benefício, os jornalistas também perguntaram a FHC se a máquina do governo estava sendo usada em sua campanha . 
 Oliver engana todo mundo . 
 O filme engana o politicamente correto (que não gosta), pois é falsamente incorreto . 
 E engana o contracultural (que gosta), porque sua incorreção é programada como um clipe consciente de sua anarquia . 
  Vargas Llosa saiu no meio em Veneza, escandalizado (oh, liberais elegantes do terceiro mundo!... )  
 Eu fui ver, preparado para a sangueira, como que entrando num necrotério . 
 Nada . 
 É sangue lúdico, sangue de fliperama, sangue de boliche sangrento, sangue gelado de robô . 
 Vi que o filme é uma operação intelectual-comercial de atender aos conceitos críticos contra a virtualização da vida americana; é a crítica da crítica sem aprofundá-la, mas desidratando-a com um pretexto paródico . 
  Frio atinge Leste dos EUA  
 Uma tempestade de inverno atingiu ontem toda a Costa Leste dos EUA, obrigando o fechamento de escolas, estradas e aeroportos . 
 A 11.ª nevasca deste inverno a atingir Nova York (nordeste) causou acúmulos de até 30 cm . 
 Para hoje, é prevista mais neve para a região de Nova York . 
 No Texas (sul), duas pessoas morreram em um acidente de avião em San Antonio . 
  Indústria nega elevação do teor de nicotina  
  Presidente da Brown and Williamson diz que projeto desenvolvido no RS tinha o objetivo de fugir da concorrência  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente da indústria de cigarros Brown and Williamson, Thomas Sandefur Jr., disse ontem ao Congresso dos EUA que não há nada de misterioso no desenvolvimento do fumo Y-1 no Brasil . 
 Segundo ele, o projeto foi deslocado para o Rio Grande do Sul para evitar que a concorrência nos EUA tivesse conhecimento prévio dele e porque as condições climáticas brasileiras são boas . 
 A hipótese foi em geral aceita e os quarks foram separados em três duplas paralelas: up e down; charm e strange; e top e bottom (alto e baixo; charme e estranho; e topo e base) . 
 Os cinco primeiros foram experimentalmente confirmados, mas o top resistiu até agora a todos os esforços para detectá-lo . 
 Foi a primeira vez que o Gallery, sofisticada casa noturna, acolheu o limousin em seu interior . 
 O cavalo da raça mangalarga marchador já é «freguês da casa» . 
 Além de Yamin, outros empresários estão criando limousin e venderam animais da raça . 
 Entre eles, Haroldo de Sá Quartim Barbosa, Serafim Meneghel e Gianni Franco Samaja . 
 Os outdoors foram distribuídos na época do aniversário de Dirceu e dizem «Parabés por sua luta contra a corrupção» . 
 A assessoria do pré-candidato Barros Munhoz (PMDB) diz que a distribuição de outdoors não foi iniciativa do pré-candidato . 
  Continua hoje o ciclo de debates sobre qualidade  
  Da Reportagem Local  
 O ciclo «A Busca da Qualidade Total» prossegue hoje, às 19h, com a palestra «Transformação», a cargo de Hugo Gomes, diretor de qualidade total da IBM do Brasil . 
 Dia 24, José Caldas, gerente de qualidade da Liquid Carbonic, fala sobre «A procura pela excelência» . 
 Lufthansa (011-256-9833): até 24/7, US$ 1.469 . 
 Swissair (011-253-6067): até 24/07, US$ 1.478; depois, US$ 1.303 . 
 Borges, 65, também discorda do julgamento dos clubes paulistas pelo artigo 312 . 
 «Examinei o processo e não vi como acatar isso . 
 Não houve rixa . 
 Os jogadores que participaram da briga foram bem individualizados», acrescentou . 
 O advogado Pedro Surreaux afirmou que o movimento pede o cumprimento do artigo 255 do Código Eleitoral . 
 O artigo diz que «nos 15 dias anteriores ao pleito é proibida a divulgação por qualquer forma de resultados de prévias e testes pré-eleitorais» . 
 A funcionária israelense não confirmou que a notícia tivesse sido transmitida ao governo argentino através do Mossad . 
 «Nós levamos todas essas notícias à sério», disse Kamm, «mas não podemos conhecer sua veracidade.» 
 A Argentina também insistiu na ação de grupos fundamentalistas no caso da explosão da Embaixada de Israel, em março de 1992 . 
 Ninguém foi preso pelo atentado, que deixou 29 mortos . 
 Auxiliares de campanha de Fernando Henrique chegaram a sonhar, pela manhã, com a possibilidade de indicação de um nome do próprio PSDB para a vaga de vice . 
 A exemplo do PT, que substituiu Bisol, do PSB, pelo petista Aloizio Mercadante, os tucanos idealizaram a formação de uma chapa exclusiva do PSDB . 
 Na região de Malibu, onde incêndios disseminados pelo vento seco destruíram centenas de hectares de bosques no final do ano passado, o principal temor é de que a chuva possa provocar deslizamentos de terra e mais destruição . 
 O Congresso dos EUA recebeu do Executivo um pedido de suplementação orçamentária de US$ 7,5 bilhões para serem aplicados em obras de reconstrução na região de Los Angeles . 
 As estimativas iniciais dos prejuízos causados pelo abalo sísmico vão de US$ 15 bilhões a US$ 30 bilhões . 
  Bancos temem mais restrições  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O receio de que o Banco Central imponha medidas restritivas à captação externa através de eurobônus fez com que os bancos acelerassem estas operações . 
 O custo de captação para as instituições está ao redor de 10,5%/11,5%, mesmo depois da alta dos juros nos EUA . 
 O custo do empréstimo depende do porte dos clientes . 
 Para as grandes empresas, fica em torno de 25% mais variação cambial . 
 O encontro gerou até um mal-estar entre Mosley e Bernie Ecclestone, presidente da Foca (Associação dos Construtores), devido a declarações de Flavio Briatore, o homem forte da Benetton . 
 Briatore teria dito que os construtores «conseguiram grandes concessões» . 
 Ecclestone e o próprio Briatore se retrataram depois . 
 O coordenador da Subcomissão de Subvenções Sociais, senador Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), marcou o interrogatório de Fiuza para sexta-feira às 9h30 . 
  TÉCNICO DA RECEITA FEDERAL VAI ACOMPANHAR AUDITORIA DO TCU (Das sucursais)  
 Um técnico da Receita Federal vai acompanhar o trabalho que vem sendo feito desde o início da semana por dois auditores do TCU (Tribunal de Contas da União) e pelo deputado federal Paulo Ramos (PDT-RJ) na sede da Fundação Roberto Marinho, no Rio . 
  Inquérito acaba até quarta-feira  
  Da Reportagem Local  
 O delegado que investiga o caso da escola infantil Base, Gerson Carvalho, afirmou ontem que deverá concluir o inquérito até a próxima quarta-feira . 
 «Não há, até o momento, indícios de que tenha havido abuso sexual de nenhum aluno da escola», afirmou Carvalho . 
 Custa 89 URVs na Brasoft . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFT: tel. (011) 725-3711; LUCCI & LABRADA: tel. (011) 852-0480 
 A seguir, leia a íntegra do discurso que Alexander Soljenitsin fez na cidade de Vladivostok: 
 "Caros compatriotas, por todos os anos de meu exílio, acompanhei intensamente a vida de nossa nação . 
 Em palestras para empresários e entrevistas a jornais, ACM dizia que o plano não passava de um aumento de impostos e criticava o gerenciamento da política econômica por FHC . 
 «Tudo o que ele tem feito está aumentando a inflação», avaliava . 
 «Concluí que esse plano não iria dar certo quando foi aplaudido no primeiro dia pela Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) e pela Fiesp (Federação das Indústrias 