tador e impressoras, modems e outros computadores . 
 Windows é um programa gráfico, desenvolvido pela Microsoft, que funciona junto com o sistema operacional . 
 O «Windows» administra as operações do computador, usando símbolos (ícones) em vez de comandos por escrito (como no DOS) . 
 Folha -- A Ordem dos Adogados do Brasil afirma que só a PM tem autorização para fazer policiamento ostensivo . 
 Maluf -- O bandido também não tem autorização para assassinar . 
 Se o conselheiro da OAB tivesse a mulher e o filho assassinados mudaria de posição . 
 Segundo promessa do fabricante, o aparelho, com duas turbinas, consumirá menos combustível do que o 747/400 (que tem capacidade para 567 passageiros), o quadrijato da Boeing tradicionalmente usado para longos trajetos . 
 No modelo 777, o conforto do passageiro pode ser diminuído pela ganância da companhia área . 
 A pesquisa revela uma outra situação curiosa . 
 Lula é o único candidato com rejeição maior entre as mulheres do que entre os homens (24% contra 20%) . 
 O senador Espiridião Amin, do PPR, é rejeitado por 24% dos entrevistados . 
 Os jordanianos aceitaram transferir as negociações bilaterais para o Oriente Médio e chegaram a um acordo para a construção de uma estrada até o Egito e sobre segurança na fronteira com Israel . 
 O governo da Jordânia foi reformulado, na última quarta-feira, para que o processo de paz tenha mais respaldo no Parlamento . 
  Advogado de mães muda tese sobre suposto abuso  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Arthur Troppmair, que representa os pais de dois alunos da Escola Base, divulgou ontem um laudo psicológico que afirma que F.J.C., 4, e C.C., 4, sofreram abuso sexual . 
 «Sabemos que as crianças sofreram abuso, mas não sabemos quem foram os responsáveis», diz o advogado . 
 Para os shows que o grupo fará no Rio (dias 2 e 4 de fevereiro), cerca de 50% das entradas já foram vendidas . 
 Ontem, a organização do Hollywood Rock negou a possibilidade da realização de show extra do conjunto no Brasil . 
 Haveria uma impossibilidade técnica, já que o palco de São Paulo será levado à Argentina e o do Rio ao Japão . 
 Essa proposta será enviada à Fifa para ser submetida a uma comissão de avaliação que concederá ou não a permissão para que seja utilizada em caráter experimental no Campeonato Paulista . 
 Das modificações a serem implantadas no Paulista 95, duas já são permitidas pela Fifa . 
 O norte e o sul foram reunidos há quatro anos para formar um país só: o Iêmen, hoje com 13 milhões de habitantes . 
 Antes disso, o Iêmen do Norte era alinhado com o Ocidente, enquanto o Iêmen do Sul tinha um governo marxista, sob a esfera de influência da União Soviética . 
 Folha -- Como o sr. resolveria a questão da representação desequilibrada dos Estados na Câmara? 
 Hanashiro -- Eu sou contra o aumento da bancada paulista . 
 Eu prego a correção dos desequilíbrios através da redução proporcional das bancadas . 
 Precisamos diminuir o tamanho do Congresso, para torná-lo mais eficaz . 
 Além dos testes de Aids, que seriam suficientes para o consumo de um mês e meio, deteriorou-se também material para 1.200 testes de hepatite . 
 Segundo o subsecretário, o Estado será indenizado pela seguradora da Varig . 
 Pellegrini disse que os técnicos da Secretaria da Saúde encontraram o material jogado no meio de outras cargas, depois de vários dias de busca . 
 O produto foi desembarcado no final de setembro e, como estava deteriorado, foi deixado no aeroporto . 
 O Laboratório Abott enviou novo carregamento em regime de urgência para atender os hemocentros do Estado . 
  Exposição: Georges Braque  
  Sinopse: 101 litogravuras, águas-fortes, pontas-secas e guaches do pintor cubista francês  
 Onde: Centro Cultural Banco do Brasil (r . 
  1º de março, 66, tel. 021/216-0223, região central do Rio de Janeiro)  
  Quando: até 18 de dezembro  
  Visitação: de terça a domingo, das 10h às 22h  
  'Pentesiléias' leva furor feminino ao palco  
  Peça escrita pela cenógrafa Daniela Thomas marca a estréia de Bete Coelho como diretora em São Paulo  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 «Pentesiléias», peça escrita por Daniela Thomas a partir de um texto de Heinrich von Kleist, dramaturgo alemão do século 19, estréia hoje em São Paulo . 
 O espetáculo é dirigido por Bete Coelho . 
 Bete é também a rainha-mãe, uma das três Pentesiléias nas quais Daniela desdobrou a personagem da história de Von Kleist . 
 Gringo Cardia, responsável pela capa da versão em estúdio de «Paratodos», também será o encarregado do novo trabalho que terá foto de Ernesto Baldan . 
 Chico Buarque vai a Frankfurt autografar «O Estorvo» . 
 As negociações para o show estão adiantadas . 
 «Os organizadores da feira querem aproveitar que Chico estará lá para fazer uma boa abertura do evento, que tem o Brasil como tema», disse Vinicius França . 
 A CRIANÇA NO BRASIL HOJE, organizado por Irene Rizzini . 
 Universidade Santa úrsula (r . 
 Fernando Ferrari, 75, Rio de Janeiro, CEP 22231-040, tel. 021 551-5542) . 
  248 págs. Preço não divulgado  
 Textos sobre os problemas das crianças brasileiras, reunidos pela Coordenação de Estudos e Pesquisas sobre a Infância . 
 Mas não fomos nós que colocamos crack, armas e lojas de bebidas em nossas ruas . 
 Folha -- Quando você começou a se interessar a fazer rap sobre essa realidade? 
 O passeio custa R$ 110,00 por pessoa e dura 15 minutos, com embarque e desembarque no aeroporto do Campo de Marte, em Santana (zona norte) . 
 O roteiro, com 55 km de extensão, é percorrido a uma velocidade média de 200 km/h . 
 Os intervalos mínimos entre os vôos são de cinco minutos . 
 Os passeios dependem das condições atmosféricas não há vôos sob chuva ou neblina . 
 Cada helicóptero leva até cinco passageiros, mais o piloto . 
 Stoichkov -- Não posso dizer que ele é o melhor jogador do mundo . 
 Todos esperavam que ele estivesse melhor do que tem estado nas últimas partidas e isso é grave . 
 Mas Baggio sempre marca uma diferença a favor para o time italiano . 
 Folha -- Você acha que será mais fácil vencer os italianos do que foi contra os alemães? 
 Como não podia deixar de ser, há mais homossexuais nas páginas de «Capote, Uma Biografia» do que nas ruas de São Francisco . 
 De Chistopher Isherwood a Gore Vidal, passando por Cole Porter, Tennessee Williams, Cecil Beaton, Harold Nicholson, Andy Warhol, Yukio Mishima e Montgomery Clift, entre outros menos célebres quase todos personagens de algum episódio escabroso e deprimente . 
 Capote teve três grandes amantes fixos, ilustres desconhecidos, e diversos casos fugazes com parceiros de variada extração, conquistados em saunas e coquetéis . 
 Jurava ter dormido com os atores Errol Flynn («estávamos de porre e ele demorou a gozar») e John Garfield (também «cantado» por sua mãe), mas a mais fantástica de suas façanhas foi a transa que teria tido com o seu editor francês, na Gallimard: o escritor Albert Camus, tido e havido como heterossexual convicto e mulherengo . 
 «Devo ter-lhe tocado em algum ponto nostálgico, em alguma lembrança da adolescência», teorizou Capote . 
 Ninguém acreditou . 
 O elfo de Nova Orleans mentia mais que Pinóquio . 
  Livro: Capote, Uma Biografia  
  Autor: Gerald Clarke  
  Tradução: Lya Luft  
  Editora: Globo  
  Preço: CR$ 15.000  
 Além disso, dez funcionários da propriedade foram usados para evitar o acesso de jornalistas e curiosos à propriedade . 
 Ontem de manhã, um grupo de jornalistas tentou entrar na fazenda, mas foi descoberto pelos agentes federais, que os fizeram sair . 
 Uma equipe de TV sobrevoou a fazenda com helicóptero e filmou FHC à beira da piscina . 
 Vai para sua terceira temporada como profissional no Orlando Magic, clube que vai lhe pagar US$ 42 milhões por sete anos US$ 7 milhões a cada 12 meses . 
 O'Neal transformou-se em astro pop com seu disco de rap «Shaq Diesel», que já vendeu mais de um milhão de cópias . 
 Ele canta e escreve letras . 
 O rapper brasileiro Gabriel, o Pensador, quer se encontrar com o pivô . 
  Indústria petroquímica espera ter 12 deputados  
  Da Reportagem Local  
 A indústria petroquímica quer formar uma bancada de dez a 12 deputados federais que sejam formadores de opinião pública, conheçam direito tributário e a legislação sobre o meio ambiente . 
 A familiaridade com a legislação sobre o meio ambiente é considerada importante para o setor porque a petroquímica é um dos segmentos mais vigiados pelos ambientalistas em todo o mundo . 
  Kaiser investe em lançamento de verão  
  Cervejaria quer decolar marca Weiss, que vai enfrentar nas praias latas da Antarctica e a Brahma Light  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A Cervejaria Kaiser renova sua aposta na segmentação para enfrentar, neste verão, as líderes do setor . 
 Nove meses depois de introduzir a versão Bock, para o inverno, lançou ontem a Weiss, anunciada como a primeira cerveja nacional de alta fermentação . 
 A nova bebida, com preço estabelecido na faixa de CR$ 500,00, possui 40% de trigo em sua composição, teor alcoólico médio (5%) e sabor levemente amargo . 
 Com vendas restritas, por enquanto, ao mercado paulista, a marca será promovida por campanha publicitária que consumirá US$ 3,5 milhões . 
  Macaca espelha horror humano em «Instinto»  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Instinto Fatal  
 Produção: EUA, 1988, 113 min. 
  Direção: George Romero  
  Canal: Globo, 22h30  
 O ponto de partida de «Instinto Fatal» não é exatamente original: os malefícios que advêm da interferência humana no curso normal da natureza . 
 O que faz a diferença, no caso, é a direção, a cargo do veterano George Romero, criador do mítico «trash» . 
 «A Noite dos Mortos Vivos» . 
 Durante a semana, o governo anunciou a redução de alíquotas de importação de cinco mil produtos . 
 Entre os itens beneficiados com a redução estão bebidas, aços, fios de ferro, produtos de limpeza, produtos químicos, lentes para óculos, produtos de borracha, lunetas, pérolas, pneus para máquinas pesadas e farmacêuticos em geral . 
 Segundo o presidente da Abecs (Associação Brasileira das Empresas de Cartão de Crédito e Serviços), Nilton Volpi, a possibilidade de operar em URV «transforma o cartão em moeda forte», o que traz comodidade e segurança ao usuário e já leva várias empresas que abandonaram seu uso a procurar as administradoras para retornar à utilização do sistema . 
 Volpi alerta que a partir de agora o consumidor deve ficar atento e exigir que o preço pago via cartão seja igual ao de venda à vista, já que o lojista passa a receber o valor da mercadoria corrigido pela URV . 
 O usuário também passa a pagar seu cartão pela URV do dia do vencimento . 
 Mas Volpi afirma que isso não traz prejuízo ao associado, pois terá garantido um preço igual ao do pagamento em dinheiro ou cheque . 
 O presidente da Abecs acredita que os preços podem até cair, pois o comércio, além de abandonar a prática de valores diferenciados, muitas vezes embutia custos compensatórios para os casos de compras com cheques pré-datados . 
 Além disso, as aplicações financeiras ainda rendem mais que URV, exceto o fundão, o que possibilita a aplicação do dinheiro até o vencimento do cartão . 
 «Mas acredito que dá para ganhar», afirmou . 
 Ele evitou falar sobre o clima de revanche que cerca a partida . 
 Cuba eliminou o Brasil na semifinal da última Liga Mundial . 
 O prazo de desincompatibilização defendido pelos governadores é de 60 dias . 
 O prazo atual é de 180 dias . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, reuniu-se anteontem com os governadores Jáder Barbalho (Pará), Ronaldo Cunha Lima (Paraíba), Iris Rezende (Goiás) e Gilberto Mestrinho (Amazonas) . 
 Agora, eles vão defender a proposta junto ao relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 A verba é de US$ 3 milhões . 
  Toque oriental  
 O Esplanada Grill inaugura esta semana uma versão «fast food» na praça de alimentação do Shopping Morumbi . 
 Ele vai moldando a imagem de um político estável, capaz de enfrentar e superar crises pessoais . 
 Se conseguir afastar os debilóides ideológicos de seu partido, Lula tende a crescer ainda mais com o PT, dono de extraordinárias experiências administrativas em municípios . 
 Não significa que ele se torne, em 1998, um candidato forte à Presidência . 
 Até porque começa a surgir uma rica safra de candidatos como Jaime Lerner, Tasso Jereissati, Mário Covas e Antônio Britto (se eleitos agora), José Serra . 
 Isso sem contar uma eventual mudança das regras do jogo e a possibilidade de Fernando Henrique buscar a reeleição . 
 Significa que suas idéias e críticas serão ouvidas e respeitadas . 
 É importantíssimo que Fernando Henrique tenha maioria no Congresso para governar com estabilidade . 
 Não menos importante, porém, é que tenha uma oposição forte para apontar seus defeitos e pressioná-lo a governar melhor . 
 Serva é o segundo maior produtor de leite tipo B em São Paulo, afirmam os organizadores . 
 No ano passado ele não foi feliz nos resultados da primeira versão de seu remate . 
 Para 94, Serva selecionou 36 fêmeas PO e POI . 
  Clinton está em débito com IR, diz jornal  
  De Washington  
 O «The Wall Street Journal» publicou em sua edição de ontem pareceres de especialistas em imposto de renda segundo os quais o casal Bill e Hillary Clinton está em débito com o fisco americano . 
 Depois de terem lido as declarações de IR do presidente e da primeira-dama referentes a 1978 e 1979, os contadores e advogados ouvidos pelo jornal afirmaram que elas contêm deduções irregulares . 
 «Ficou um impasse, porque a imprensa só queria falar sobre a briga contra o São Paulo e eu não queria falar sobre esse assunto . 
 Então, não dava para conversar», disse Edmundo . 
 «Sei que tive culpa naquele caso, mas acho que fui vítima também», afirmou . 
  (MMo)  
 A rede Carrefour escolheu cinco supermercados de sua rede três deles em São Paulo para iniciar a venda de medicamentos há um mês . 
 Analgésicos e vitaminas, entre outros, foram colocados em prateleiras perto da parte de alimentos . 
 A empresa diz que é cedo para avaliar a receptividade do consumidor, mas percebeu que o Biotônico Fontoura e a Emulsão de Scott tiveram boa saída . 
 Alves, que também é presidente em exercício da Associação Paulista de Supermercados, diz que orientou associados para que os medicamentos fossem vendidos com preços até 10% menor que em farmácias e drogarias, além de aconselhar que os funcionários das lojas verificassem o motivo da compra por menores de idade . 
 Repito: é um Congresso que não foi invalido, não foi fechado, não foi cerceado, mas que mesmo assim se absteve . 
 Por pura incompetência para exercer um poder outorgado pela Constituição . 
 Deve ser um caso inédito . 
 É nítido que quem dá as cartas não são os partidos políticos, mas as corporações suprapartidárias . 
  Chá  
 O restaurante Wien, especializado no tradicional serviço de chá chinês, está promovendo até o final de junho o seu 1º Festival de Inverno (In-Tsuen-in-tsa-shi-liê) . 
 Para o evento, o chef Jiang Fu Sheng preparou um cardápio especial com entrada, sobremesa e vários pratos principais . 
 O preço do cardápio completo, que serve duas pessoas, é de 25 URVs . 
 O Wien fica na r . 
 Barão de Iguape, 30, tel. 278-8344, Liberdade . 
 Abre todos os dias, mas somente para almoço . 
  Sopa  
 O restaurante Dressing (r . 
 Amauri, 337, tel. 282-5347) promove entre os dias 20 de junho e 1º de julho o seu Festival Internacional de Sopas . 
 Internacional porque as sopas oferecidas têm nome e procedência de vários países, como Tailândia, Ucrânia e França . 
 O prejuízo totalizou mais de 18 milhões de ienes (US$ 179,1 mil), segundo informou uma porta-voz da companhia de telecomunicações Kokusai Denshin Denwa (KDD) . 
 Os três supostos «hackers» piratas modernos, que invadem linhas de comunicação de dados e entram sem permissão em bancos de dados de computadores foram presos na quinta-feira passada . 
 Grandes empresários como Bernado Goldfarb e Roberto Simonsen, entre outros são homenageados hoje pelo banco Multiplic . 
 É com festança hoje no The Gallery o aniversário de Rosana Beni . 
 Encabeçou a Aliança da Liberdade, coligação direitista com os federalistas da Liga Norte e os neofascistas do Movimento Social Italiano (MSI) . 
 Nas eleições de março, a aliança obteve a maioria na câmara baixa do Parlamento . 
 «Na Copa de 70, o time ficou na concentração por três meses e deu certo», argumentou . 
 O brasiliense Henrique Vieira Pinto acha que o técnico Parreira deveria deixar o meio de campo mais criativo . 
 Nos casos em que o devedor não possa ou simule não poder pagar pensão, os avós (pais do devedor) também podem ser chamados a assumir a obrigação de alimentar os netos . 
 «Desde que os avós tenham disponibilidade financeira», diz o advogado Ailton Trevisan . 
  (EN)  
 Durante esse período morou entre Nova York e Washington, ocupando postos na ONU (Organização das Nações Unidas) , no Banco Interamericano de Desenvolvimento e no Banco Mundial . 
 Sua família, a mulher Catarina (segundo casamento) e a filha Cecília, estava com a vida assentada nos Estados Unidos . 
 Desta vez a equipe é formada exclusivamente por jogadores da NBA (National Basketball Association), a poderosa liga profissional norte-americana de basquete, que reúne os melhores jogadores do mundo na modalidade . 
 O primeiro «Dream Team» foi reunido em 1992 e tinha um jogador selecionado no basquete universitário, Christian Laettner (da Universidade de Duke) . 
 A De Lucca produz atualmente 480 mil m2 de pisos por mês e prevê um faturamento de US$ 32 milhões em 94 . 
 20% da produção é destinada ao mercado externo, responsável por um faturamento previsto de US$ 7 milhões . 
 Este beneficiou, por exemplo, o ex-técnico do Santos, Serginho Chulapa, que deu um pontapé num dirigente do Guarani . 
  (MM)  
  Pereira altera Corinthians hoje contra o Bragantino  
  Treinador muda equipe insatisfeito com os três empates no Brasileiro  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira faz algumas alterações técnicas e táticas no time do Corinthians, que enfrenta hoje o Bragantino, às 20h30, em Bragança Paulista . 
 Grosso modo, na metade de fevereiro o índice estará em 120 (a metade de 100 mais 140) e na metade de março, em 168 (a metade de 140 mais 196) . 
 Comparando-se 168 com 120, chega-se a uma variação de 40%, que corresponderá à inflação de março . 
 Se em abril viesse um congelamento perfeito, o mês começaria e acabaria com o índice em 196 portanto, a média seria 196 . 
 Só que, como a média de março foi de 168, a inflação estatística de abril seria de 13%, mesmo não ocorrendo nenhum reajuste no mês . 
  Veículo novo  
 A Associação Brasileira de Indústria Química e de Produtos Derivados comemora 30 anos com a criação do «Enfoque Abiquim» . 
  Negócios do campo  
 «Retomada dos investimentos em um ambiente de incertezas» será o tema do quarto seminário internacional de agribusiness do Pensa (Programa de Estudos dos Negócios do sistema Agroindustrial, da FIA/USP), em setembro . 
  Caso a caso  
 O seminário do Pensa será em Águas de São Pedro (SP) e serão analisados estudos de caso da Maxion, Sadia, Frigorífico Aurora, Usina Santa Elisa, Norpac (cooperativa norte-americana) e Agropecuária S.A. (Argentina) . 
 Rosane estava com roupa de nylon rosa claro . 
 Bem-disposta, ela sorria muito e conversou informalmente com a Folha . 
 «Também não quero dar entrevistas», disse . 
 Ela disse que os filhos Arnon Affonso e Joaquim Pedro estão em Nova York e devem chegar a Snowmass no dia 30 de dezembro . 
 O prazo de validade desses preços em cruzeiros é que poderia mudar semanalmente ou a cada 15 dias . 
 Dallari disse que os preços dos produtos para setores intermediários do atacado poderiam ser fixados pela URV do dia . 
 Um dos casos é o de malote dos Correios . 
 O preços poderá ser fixado em URV e convertido diariamente . 
 O selo da carta teria que ficar com seus preços em cruzeiros reais por um tempo maior . 
 A analogia é, na verdade, uma forma de fazer compreender, mais que as características dessas outras dimensões, os limites da percepção humana para compreendê-las . 
 A atração pelo limite nos desenhos absolutamente bidimensionais de Schendel também funciona como uma tentativa de mostrar que há algo além dele, mas que esse além é invisível, imperceptível aos olhos humanos, o puro e simples vazio . 
 «BACANAS» FAZEM COVERS EM HOMENAGEM AO KISS, ANDRÉ FORASTIERI . 
 Você não faz idéia do que era o Kiss . 
 Não era uma banda, era uma mania . 
 Uma combinação de Tartarugas Ninja, Sonic, New Kids On The Block, vaudeville, quadrinhos e rock'n'roll . 
 Tinham gibi próprio, filmes de TV, máquinas de pinball, jatinho, máscaras . 
 Tudo que era produto existia em versão Kiss, com a maquiagem dos quatro . 
 «Sempre gostamos de fotografar, mas nunca pensei que o que começou como hobby terminaria virando profissão», diz Ana Paula . 
 Martins, que até o início do ano trabalhava numa imobiliária, hoje é assistente da professora Izabel Gazeta, no Núcleo de Aperfeiçoamento Profissional . 
 Ademais, o Cruesp oferece dois abonos, a serem creditados em julho e agosto, correspondentes à diferença entre a variação dos reajustes salariais e a variação do ICMS em junho e julho . 
 É um seguro contra as instabilidades do ambiente macroeconômico . 
 A postura do Cruesp, por si, já revela uma estratégia de minimizar a instabilidade das contas das universidades e da massa salarial . 
 Compromete-se ainda a rever sua política salarial em agosto, quando o real já tiver demonstrado seus efeitos sobre a economia e particularmente sobre o ICMS . 
 Se não conseguiu a revanche sobre as cubanas, a seleção brasileira se apresentou bem melhor do que na final do Mundial, quando as cubanas também venceram por 3 a 0 . 
 No jogo, o time brasileiro aproveitou as novas regras e sacou de diferentes pontos do fundo da quadra . 
 Nem a imprensa nem o público podem com certeza acertar a tática de Clemente: 5-4-1, 3-5-2, 3-3-1 . 
 Como diria o ator e lutador Bruce Lee: 
 «Absorver o que é útil, rejeitar o inútil; acrescentar o que for seu . 
 O atleta é mais importante que qualquer estilo ou sistema.» 
 Jairo dos Santos, 48, trabalha como observador para a seleção brasileira desde a Copa de 78 . 
 Ele está analisando os 23 adversários do Brasil na Copa de 94, um por dia, exceto aos domingos . 
  ERRAMOS  
 Produção da Volks cresce 25% . 
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A produção de automóveis da Volkswagen cresce 25% a partir de janeiro . 
 As fábricas de São Bernardo do Campo e Taubaté passam a montar 2.150 veículos por dia, 410 a mais do que os atuais 1.740 . 
 Enquanto o transporte de uma tonelada de carga custa 12 centavos de dólar por quilômetro por hidrovia, por rodovia ele sobe para até 50 centavos de dólar . 
 «Nós acreditamos na hidrovia . 
 O custo é muito menor e o investimento feito já foi pago.» 
  J. GUIMARÃES  
  Esta que o ebúrneo corpo, altivo, apruma  
  E, coroada de pétalas de rosas,  
  Vem transformando a estrada em que anda numa  
 Via-Láctea de flores perfumosas: 
  Ótimo aroma suave e imorredoiro  
 Em torno exala! 
  PM é denunciado sob acusação de assassinato  
  Da Reportagem Local  
 O promotor Fernando Barone Nucci, da 3ª Auditoria do TJM (Tribunal de Justiça Militar) denunciou o soldado da PM Joselito Gonçalves sob a acusação de ele ter sequestrado, roubado e matado o motorista Oswaldo Francisco de Souza . 
 O crime aconteceu em 1º de junho . 
 Souza trabalhava para a empresária Lilian Gonçalves, proprietária da rede de boates Biroska . 
  Rebeldes mexicanos fogem para as montanhas  
  Das agências internacionais  
 Grupos de camponeses armados que tomaram seis cidades do sul do México no dia de Ano Novo deixaram seus redutos e se dirigiram para as montanhas, segundo testemunhas ouvidas pela «Reuter» . 
 Os rebeldes, que se autodenominam Exército Zapatista de Libertação Nacional, deixaram as cidades de Altamirano e Ox Chuc, no Estado de Chiapas . 
 Os bloqueios na estrada entre San Cristóbal e Altamirano foram retirados . 
 Jornalistas que fizeram a viagem de cerca de 50 km ontem não viram sinal dos rebeldes . 
 Combates esporádicos foram registrados na cidade de Ocosingo . 
 Mas, segundo programas de televisão, o Exército tomou o controle da cidade, capturando armas e prendendo rebeldes . 
 * . 
 Folha -- Dizem que você não é voltado ao lado comercial da fotografia, mas é fotojornalista . 
 Como você encara isso? 
 Mas não é preciso ser um chefe de torcida para irradiar entusiasmo . 
 «Reúna seus empregados de vez em quando, mostre os pontos positivos mesmo que os negativos sejam muitos . 
 Faça algo divertido, ofereça um prêmio, um jantar . 
 Dê o tom de sua empresa.» 
 No item «respeito ao funcionário», os conselhos são simples: 
 «Trate cada um pelo nome, seja transparente, sorria e elogie sempre . 
 E de vez em quando faça aquilo que normalmente você pede que eles façam» . 
  Páscoa tem sabor doce  
 A Páscoa tem origem judaica . 
 A palavra grega « Paskha» vem do hebreu «pesach» (passagem) . 
 Nessa data os judeus celebram a saída do Egito, a chegada a Israel e a passagem da condição de povo escravo para livre . 
 A festa judaica foi incorporada pelos cristãos, que comemoram nessa época a ressurreição de Cristo . 
 Não faltam tradições culinárias nas comemorações . 
 Os ovos de chocolate eram originalmente ovos cozidos e pintados em cores alegres, que faziam parte do almoço de Páscoa . 
 Em algumas regiões da França era costume fazer omeletes, de preferência com ovos postos na sexta-feira santa . 
  Charlô Whately  
 Ele classificou de «inquietantes» as notícias publicadas nos jornais sobre detenções irregulares, buscas não-autorizadas em domicílios e revistas feitas de forma humilhante . 
 «O que a imprensa tem mostrado é muito grave», afirmou Tepedino . 
 O documento revela, inclusive, que máquina de escrever e caneta foram utilizadas no despacho dos processos, abrindo uma chance de a CPI providenciar uma prova grafotécnica para textos que podem ser recuperados junto ao Ministério do Bem-Estar Social e à Secretaria do Tesouro . 
 Na semana passada, ao ser ouvido na Polícia Federal por Garibaldi Alves, Santos insistiu para que a CPI tomasse tais providências . 
 Até ontem, porém, a Subcomissão ainda não havia obtido os textos citados . 
  Naufrágio na Síria mata 36 crianças e 5 adultos  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 36 crianças e 5 professores morreram sexta-feira no naufrágio de um pesqueiro em Latakia (norte da Síria) . 
 Outras 20 crianças foram salvas . 
 Os alunos da escola da aldeia de Kalmakho (350 km ao norte da capital Damasco) estavam excursionando rumo ao norte do país . 
 No jogo contra Porto Rico, os norte-americanos «enterraram» bolas na cesta, fizeram «firulas» e arremessaram com precisão de longa distância . 
 Shaquille O'Neal, com 29 pontos, e Reggie Miller, com 28, foram os cestinhas . 
 A média é recorde do simental este ano . 
 Supera a alcançada no leilão Simental de Origem, realizado dia 16 de maio, quando os criadores paranaenses Rudolf Reich e Armando Balarotti obtiveram média de US$ 8,2 mil . 
 No Bandeirantes, o maior preço foi pago pela vaca Ingá da Caçula, apresentada por Luiz Turquino . 
  Casa do príncipe Charles foi furtada  
 A polícia inglesa investiga os furtos no Palácio de St. James (Londres) . 
 Objetos pessoais teriam desaparecido . 
  Francês faz refém para vingar sobrinha  
 Dominique Miully fez um diretor da Câmara Municipal de Perpignan (França) de refém e exigiu a presença do suposto assassino de sua sobrinha . 
 Ele se rendeu em seis horas . 
 2 -- Com o crédito apertado, tende a cair o lucro das empresas e estas reduzem os dividendos . 
 Logo, as ações ficam menos atraentes . 
 Isto explica porque as ações das companhias cujos lucros estão mais ligados aos ciclos econômicos foram as mais atingidas na queda de ontem . 
 Entre elas, a Chrysler . 
  Prova final  
 A Arisco lança mão de tradicional estratégia de promoção . 
 Contrata promotoras no Rio Grande do Sul para fazer a degustação do seu café no ponto de venda . 
  Guerra sem fio  
 Na França, uma guerra de tarifas de telefones celulares entre as duas operadoras está multiplicando os assinantes antes da entrada da terceira empresa, em 96 . 
  Ir à Copa é um sofrimento; quanto mais longe melhor  
 Artigo do presidente da Fundação Padre Anchieta sobre o Mundial dos EUA . 
 Houve tempo em que só quem estava no local do evento era espectador . 
 Quem assistia à Copa do Mundo in loco tinha, no retorno, não apenas a vantagem de ser o centro das atrações, como também o privilégio de poder criar a sua própria versão dos fatos . 
 Surgiam então as grandes polêmicas, como aquela entre Armando Nogueira que julgava o escrete húngaro imbatível na Copa de 54 e Nelson Rodrigues, que considerava«cretino fundamental» aquele que não vê o futebol brasileiro como o melhor do mundo . 
 «A continuação desta prática vai depender, porém, do fôlego que o empresário varejista terá para dividir o número de parcelas», diz Silberfeld . 
 O economista diz que não houve explosão de consumo que justificasse restrições ao crediário . 
 «O comércio está apenas recuperando seu patamar de vendas, mas estamos ainda muito longe da década de 80», afirma . 
 Um dos produtos mais vendidos pelas farmácias do centro de São Paulo é a magnésia bisurada, contra azia . 
 A cartela com oito pastilhas custa 0,76 URV, o que significa que deverá custar R$ 0,76 . 
 A longa convivência com inflação alta fez o brasileiro desprezar as moedas como meio de pagamento . 
 Na região, há pelo menos seis construções rodoviárias que foram paralisadas este ano por falta de recursos estatais . 
 Só para as empreiteiras, a administração estadual deve US$ 2,5 bilhões . 
 No Palestra Esporte Clube, Covas se reuniu com 72 prefeitos da região e cerca de 2.000 pessoas . 
  Time quer mais velocidade na estréia  
  Da Reportagem Local  
 O técnico José Roberto Guimarães saiu do Brasil levando na mente a certeza de que a seleção brasileira masculina de vôlei acertou em sua programação . 
 Desde que o time voltou a treinar junto, há pouco mais de três meses, Zé Roberto insistiu em dividir a preparação física da equipe no que ele chama de dois picos . 
 -- Meu filho, em primeiro lugar um advogado nunca deve brigar com o juiz . 
 Em segundo lugar, um advogado deve cobrar caro . 
 Ninguém acredita em advogado que cobra barato . 
 Por fim, você não deve perder tempo lendo muitos autores . 
 Isto confunde muito a cabeça . 
 Escolha um e fique com ele pelo resto da vida . 
 Tancredo gostava de dizer que foi tocado pelo último conselho e passou muito tempo lendo apenas o «Manual dos Inventários» . 
 O time gaúcho perdeu um pênalti no início do segundo tempo . 
 Luiz Carlos Winck, que bateu a pedido da torcida, colocou fraco e o goleiro Maizena defendeu . 
 O Inter começou dominando a partida e criou várias jogadas de gol com Dinei e Caio Júnior . 
 Giuseppe Tomasi di Lampedusa (1896-1957), duque de Palma e Montechiaro e príncipe de Lampedusa, pertencia a uma das mais aristocráticas famílias sicilianas . 
 Nascido em Palermo, foi educado entre a ilha e Paris, criado por babás da Toscana -- a província natal da língua italiana -- e governantes estrangeiras . 
 Mais tarde, lembraria da infância como um «terrestre paraíso perdido» . 
 « . 
 Na Primeira Guerra Mundial (1914-1918), foi capturado pelos austríacos . 
 Mandado para um campo de prisioneiros, conseguiu fugir . 
 Terminou a guerra como oficial e continuou no exército até 1925 . 
 Não era fascista e afastou-se . 
 Durante o regime comandado por Benito Mussolini (que durou de 1922 a 1943), viajou . 
 «Essa alta está dentro da sazonalidade normal . 
 O boi foi corrigido em março em valores inferiores à inflação . 
 É o reajuste normal da virada do mês», disse Dallari . 
 Segundo ele, os argumentos dos pecuaristas foram convincentes . 
 Para abril, ele prevê altas abaixo da inflação para a carne . 
 A produção é grande nessa época . 
 Nascida em Portugal e naturalizada brasileira, Carmen viveu em Los Angeles (costa oeste dos EUA), trabalhou em 14 filmes e alcançou o estrelato na década de 40 . 
 Morreu em 6 de agosto de 1955 . 
 Decol diz que duas produtoras norte-americanas da Broadway disputam o licenciamento para explorar símbolos da cantora em musical . 
  Lojas têm ofertas e assistência técnica  
  Produtos são vendidos a prazo  
  Free-lance para a Folha  
 Os supermercados de informática já são uma alternativa ao contrabando para quem planeja comprar micro . 
 Além de preços próximos aos dos contrabandistas (uma média de US$ 200 a mais), as lojas oferecem vantagens . 
 «O usário tem uma continuidade na relação com o fornecedor», diz José Ricardo Quintana, diretor executivo, da Casa Centro, dona da loja de micros Computer Place . 
 Além de serem uma referência para o usuário tirar suas dúvidas técnicas e conhecer novos produtos, as lojas fazem pequenas cortesias . 
 Instalam placas de som e fax/modem gratuitamente . 
 Também oferecem garantia de até três anos e facilidades de pagamento em até 25 vezes . 
 Soldados dos EUA foram despachados para o exterior 102 vezes desde a formação do país, em 1776 . 
 Mas só ocorreram cinco declarações formais de guerra: contra a Inglaterra em 1812, contra o México em 1846, contra a Espanha em 1898 e nas duas Guerras Mundiais (1917 e 1941) . 
 Em duas situações, apesar de não ter ocorrido declaração de guerra, o Congresso aprovou ações militares fora do país: no Vietnã (1964) e no golfo Pérsico (1991) . 
 Para o acabamento são necessárias diversas máquinas manuais . 
 A Correia & Gonçalves tem toda a linha das marcas Bosch e Makita . 
 Uma serra manual Bosch custa CR$ 126 mil . 
 Lixadeiras da mesma marca têm preço a partir de CR$ 312 mil . 
 O Instituto Italiano Para o Comércio Exterior reuniu um grupo de 30 empresas durante o evento . 
 O destaque ficou por conta da IDM Export Service, que vende máquinas usadas e recondicionadas . 
 Bernhard Firmian, dono da IDM, diz que vende uma máquina recondicionada por 50% do preço de uma nova . 
 Sem recondicionar, custam 25% do preço da nova . 
 ONDE ENCONTRAR: Garrido -- (011) 492-4999; Correia & Gonçalves -- (011) 271-8933; IDM -- (011) 535-4614 . 
 É através das jogadas de Juninho e Pavão pela direita que o São Paulo tentará vencer o Guarani hoje e reverter a vantagem de dois empates que o adversário tem . 
 «Meu forte é o apoio e contra o Guarani não vou ficar amarrado na defesa», disse o lateral Pavão . 
  Ex-diretor diz que Clinton tirou FBI do caso Foster; Justiça nega  
  De Washington  
 William Sessions, ex-diretor do FBI (a polícia federal dos EUA), acusou o governo Clinton de ter deixado o órgão fora das investigações sobre a morte de Vincent Foster, amigo e assessor do presidente, que se suicidou em julho de 1993 . 
 Sessions foi demitido do cargo por Clinton na véspera da morte de Foster . 
 A secretária da Justiça, Janet Reno, disse ontem que o FBI atuou no caso e que não sabe do que Sessions está falando . 
 A versão do suicídio de Foster começou a ser contestada no mês passado por policiais e paramédicos que encontraram seu corpo num parque em Washington . 
 Foster representava o casal Clinton nos negócios da empresa Whitewater, que está sob suspeita de dvárias irregularidades . 
 A Folha tentou ontem falar com o diretor do Grupo Bordon, Daureci Melero . 
 A informação era que ele esteve em reunião durante toda a tarde . 
 A Swift Armour pertence ao Grupo Bordon . 
 Os frigoríficos concordatários Swift Armour, de Presidente Epitácio, e Floresta, de Rancharia, estão deixando de abater 1.700 cabeças de bovinos/dia . 
  ADVOGADOS TENTAM REDUZIR A PENA DE PC, WILLIAM FRANÇA  
 Os advogados de Paulo César Farias reúnem-se amanhã em Brasília para traçar a estratégia dos recursos que serão movidos para tentar libertar PC . 
 D'Alambert Jaccoud e Nabor Bulhões querem reduzir ou anular a pena de quatro anos, em regime aberto, determinada pelo juiz Pedro Paulo Castello Branco . 
 Simultaneamente, tentarão revogar a prisão temporária por evasão de divisas, que mantém PC na cadeia . 
 No dia 5 de abril, esse mesmo metalúrgico terá ganho de 7,70% . 
 Ele receberia CR$ 111.178,38 pelo acordo coletivo e passa a receber CR$ 119.739,96 com a URV (ganho de CR$ 8.561,58) . 
 Transferindo as perdas do dia 20 de março para valores de 5 de abril, chega-se a CR$ 9.135,40, maiores do que os ganhos de CR$ 8.561,58 . 
 Ou seja, mesmo pelo critério de caixa (dia do recebimento dos salários) os metalúrgicos perdem . 
 O acordo da categoria prevê reajuste mensal pela inflação integral . 
  (Cristiane Perini Lucchesi)  
  Queiroz tem de explicar omissão ao TSE hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PRN à Presidência, Walter Queiroz, tem até às 14h47 de hoje para explicar omissão de US$ 1,7 milhão em sua declaração de bens protocolada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Este é o horário da notificação expedida por telex pelo TSE . 
 Ela lidava com tudo que a vida lhe atirava com grande calma e autodomínio . 
 Ela era, como dizem, uma senhora muito, muito cool . 
 Eu me recordo de quando ela servia limonada cor-de-rosa para nós, repórteres e fotógrafos, em Cape Cod, no início da Era Kennedy . 
 Mais tarde ela sozinha limpava a cozinha . 
 Depois daquela cena terrível em Dallas, ela limpou o sangue do jovem Jack que espirrara sobre seu tailleur mais uma vez, sozinha . 
  Tradução de Clara Allain  
 Muitos analistas políticos observam isso como uma característica «leopardesca» da política italiana . 
 No romance «O Leopardo», de Giacomo da Lampedusa, o protagonista, um aristocrata siciliano, tem como lema: «se queremos que tudo fique como está, tudo tem que mudar» . 
  (HuSa)  
 Galvanese se defende afirmando que fez as declarações como cidadão que mora em Pinheiros e é contra a obra, e não como funcionário público . 
 No processo, é solicitada a exoneração do arquiteto dos quadros da prefeitura . 
 Atualmente, Galvanese está comissionado como assessor técnico do gabinete do vereador Maurício Faria (PT), que classifica o processo como uma «perseguição descabida» . 
 Os vereadores Maurício Faria, Adriano Diogo (PT), Arnaldo Madeira (PSDB) e Dalmo Pessoa (PMDB) estão prestando depoimento no processo em defesa de Galvanese . 
 Dominguez diz haver 262 bares irregulares na região . 
 As intimações começaram a ser entregues há dez dias . 
 A área de atuação da regional abrange Pinheiros, os Jardins, a Vila Madalena e a Vila Olímpia . 
 Uma comissão de donos de bares acertou uma reunião com Dominguez para a próxima quinta-feira . 
 De acordo com a legislação, os bares devem obter alvará para instalar toldos . 
 Já as mesas só podem ser colocadas se houver 1,50 m de passagem para pedestres, com floreiras dividindo o espaço entre as mesas e a área de pedestres . 
 Além dos Racionais, o PT está anunciando shows de Chico Buarque de Holanda, Luiz Melodia e do conjunto RPM . 
 A coordenação política avalia que ainda é possível levar Lula ao segundo turno . 
 O maior trunfo seria a mobilização da militância nos últimos dias de campanha . 
 Este ano, aliás, foi farto em motivos para sátira política . 
 Assim como os Meninos (Órfãos) da Albânia, o bloco Filhos da Pauta trouxe «Os Anões do Orçamento», uma crítica aos escândalos apurados pela CPI do Orçamento . 
 O bloco desfilou no sábado à noite pela praia de Pajuçara e arrastou cerca de 5.000 pessoas . 
 O desfile durou quatro horas e, com a justificativa de se tratar de um bloco popular, os Filhos da Pauta não tiveram cordão de isolamento . 
 Entre os presentes no palanque montado para o desfile, estavam o prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa, e o empresário e candidato pelo PRP (Partido Republicano Progressista) Pedro Collor de Mello, acompanhado de sua mulher, Tereza Collor . 
 Esta semana começaram a circular em carros de Maceió os adesivos da campanha do empresário para a Câmara Federal com os dizeres «Pedro Collor democracia se aprende em casa» . 
 No fundo, vivemos diferentes tipos, diferentes «variedades de experiência religiosa» para usar o título de um livro aliás decepcionante de William James: Funaro era o pastor dos milagres, propondo-nos o enriquecimento fácil, desde que chancelado pela fé . 
 Bresser foi persuasivo e inverossímil; Mailson foi uma espécie de papa antes da Reforma; Collor era o falso calvinista, o Savonarola devasso, impondo-nos a ética do sacrifício e da austeridade enquanto Zélia dançava boleros, e ele próprio, apagadas as luzes, gargalhava, demoníaco . 
 Fernando Henrique, pai do novo plano, abandonou o ambiente doméstico, deixando dignamente uma pensão generosa a seu herdeiro, mais tímido, menos mundano e sorridente, mais consciente de seus pobres deveres . 
  FRASES  
 «Não gosto dos pênaltis . 
 Seria melhor o jogo continuar até que alguém marcasse.» 
  Ravelli, goleiro sueco que defendeu dois pênaltis contra a Romênia  
 «Eles são os melhores, mas podemos vencê-los.» 
 Dahlin, atacante da Suécia, sobre a seleção brasileira 
 -- à ousadia de propor e assumirnovos desafios; 
 -- à capacidade de incorporar novas tecnologias . 
 O documento segue os seus passos em Auschwitz, na Polônia, onde ele provoca os visitantes dizendo que o holocausto não existiu . 
 Mais chocante ainda é o relato do encontro de neo-nazistas de outras partes da Europa Ocidental falando das suas incursões paramilitares na Bósnia para matar sérvios . 
 «Profissão Neo-nazista» é a polêmica do momento também na Alemanha . 
 Algumas cidades proibiram o filme depois da tentativa frustrada de exibi-lo no Festival de Mannheim, onde foi censurado pelo prefeito . 
  A liberdade na consciência moderna  
  VINICIUS DE FIGUEIREDO  
  Especial para a Folha  
 «Esse, cuja essência consiste simplesmente no fato de colocar-se ele mesmo como existente, é o Eu como sujeito absoluto» . 
 Com tal afirmação, encontrada no início da }Doutrina da Ciência, Fichte sumariza a aposta iluminista de que o homem possa fazer de si mesmo a premissa de seu agir . 
 Significa dizer que, em nome de nossa condição de seres dotados de razão, não estamos mais autorizados a recorrer a nenhuma instância exterior que venha a decidir nossa sorte . 
 Caberá agora encontrar em nós mesmos os valores pelos quais orientamos nossas condutas . 
 Os conteúdos transmitidos pela tradição vêem-se assim neutralizados . 
 As idéias da metafísica clássica e da religião, desde sempre admitidas como válidas por si mesmas, revelam seu caráter dogmático aos olhos do Eu absoluto . 
 Resta-nos reinventar o mundo exigência sob a qual Fichte estabeleceu o que entendia por liberdade . 
 Na mesma ocasião, a 90 km de Antigua, um vilarejo perdido na montanha, que atende pelo nome de Chichicastenango, também tem sua procissão das confrarias . 
 É menos suntuosa, mas ainda mais pitoresca, pois a população é inteiramente indígena e os ritos cristãos mantêm ainda o sabor sincrético das cerimônias pré-colombianas . 
 Para completar a visita ao país, a cidadezinha (situada a 2.000 m de altitude) possui também a maior feira de tecidos típicos da América Central, com aqueles cobertores, ponchos enormes, bolsas e tapetes trançados com linas multicoloridas que são a própria imagem da Guatemala . 
 Já vale a viagem . 
 O crescimento da Polônia, que começou em 1992, está sendo puxado pelas exportações que aumentaram 23% até setembro, para US$ 10 bilhões . 
 Mas a demanda interna, alimentada pelo aumento da renda, também é forte . 
 A privatização, que foi definida em outubro, deve completar as reformas . 
 O número de empresas foi reduzido das 600 do plano original para pouco mais de 400, mas é o suficiente para atender ao FMI . 
  Da bola de futebol à bola de cristal  
  MARCELO FROMER  
  e NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Alto lá! 
 Os acontecimentos pós Copa têm sido no mínimo curiosos . 
 Neste mesmo jornal por exemplo, uma bola de cristal, no sentido literal da expressão, estampa agora seu artigo premonitório, onde avisava os desentendidos da matéria sobre a qualidade de Parreira e do triunfo do tetra . 
 A vitória parece não ter sido resposta suficiente para os que, como nós, abertamente fizeram campanha contra Teimoso e Velho Zaga . 
 Se necessário o faremos agora com o predestinado calculista Jorge Lobo, que, ao que tudo indica, será o nosso mais «novo» treinador . 
 O real fechou ontem cotado a US$ 0,889 para compra . 
 Essa é a cotação do dólar comercial . 
 Os empresários só falam sobre a redução das doações para a campanha de FHC na condição de não terem os seus nomes revelados . 
 O Metrô montou um esquema especial, com reforço de trens (veja quadro acima) . 
 Durante a interdição, os carros que vêm em direção ao centro deverão utilizar as avenidas Cruzeiro do Sul e do Estado . 
  Paraíba 3  
 Começa hoje em João Pessoa o 31º Encontro Nacional da Indústria Brasileira de Panificação . 
 O encontro será no Ouro Branco Praia Hotel, na praia de Tambaú . 
 O evento pretende reunir representantes de sindicatos e associações de panificação de todo o país . 
  Paraíba 4  
 O objetivo do encontro é eleger a nova diretoria da Associação Brasileira da Indústria de Panificação . 
 O evento deve terminar amanhã, com a posse da diretoria eleita, segundo Romuldo Farias de Araújo, presidente do Sindicato de Panificação da Paraíba . 
  103 minutos, 1963  
 Última obra do romântico Raimund, que quer provar que o trabalhador pode ter maior valor moral do que o rico proprietário que esbanja . 
  Lumpazivagabundo (Lumpazivagabundus)  
 Direção: Edwin Zbonek . 
 Autor: Hans Weigel, baseado na peça de Johann Nestroy . 
 Com Helmut Qualtinger, Kurt Sowinetz e Alfred Bohm . 
 94 minutos, 1965 . 
 Se o PPR apoiar FHC, estará alargado o espectro ideológico da Aliança Democrática que apoiou Tancredo Neves-José Sarney no Colégio Eleitoral, em 1984 . 
 Só o PMDB quercista estará de fora . 
 Na época, o então PDS apoiou o candidatura de Paulo Maluf no Colégio Eleitoral . 
 «Em parceria com governos e ONGs, todos os nossos empréstimos na América Latina vão analisar os benefícios e os custos de seu impacto ambiental», afirma . 
 Reunida em detalhe agora neste novo relatório, a política ambiental do Bird começou a nascer na Eco 92, a conferência mundial sobre meio ambiente realizada em julho de 92, no Rio de Janeiro . 
 Antigamente a Kodak dava US$ 50 mil pelas idéias vencedoras . 
 Hoje cada uma dá no máximo US$ 2.500 . 
 Segundo William Hearne, gerente do sistema de sugestões e prêmios da empresa, a intenção não é poupar dinheiro mas dividi-lo para que mais funcionários possam ser recompensados . 
 «Antigamente eles procuravam grandes idéias que dessem grandes prêmios . 
 O que queremos é que procurem pequenas mudanças que possam se juntar para um resultado melhor.» 
  Tradução de Clara Allain  
  Mudanças  
 O filme «Carlota Joaquina, Princesa do Brasil», dirigido por Carla Camurati, não vai mais participar do festival . 
 Em seu lugar entra o longa de animação «Rock e Hudson», de Otto Guerra, que será exibido no domingo . 
 «Carmen Miranda -- Bananas Is My Business», de Helena Solberg, anteriormente programado para domingo, passou para segunda-feira . 
 A alteração foi noticiada ontem pela diretora do festival, Maria Luiza Dornas . 
 Segundo ela, o filme de Carla Camurati não ficou pronto a tempo . 
 Nos bastidores, entretanto, o que se comenta é que a atriz-diretora preferiu não lançar o filme no festival para não diluir o impacto que ele pode ter num lançamento individual . 
 O longa «Rock e Hudson» se confirma assim como o tapa-buracos do festival . 
 Ele tinha sido programado inicialmente para o lugar de «Mil e Uma», de Suzana Moraes . 
 Com a entrada deste último na competição (será exibido hoje), foi retirado, e agora está de volta . 
  Alface  
 Os assessores de Mario Covas vão ter que colocar o cardápio do rapaz sob vigilância . 
 Fã de pastel, ele levou um susto ao constatar anteontem em uma farmácia de São Bernardo seus 95 quilos . 
 A mortalidade nesses campos chegou a ser de 2.000 pessoas por dia, por causa do cólera, da disenteria e da fome . 
 «Hoje esse número caiu para 500 ao dia», afirmou Del Mundo . 
 Sérgio Rosa, presidente da Confederação Nacional dos Bancários, disse ontem à noite, durante passeata no centro da cidade, que a decisão da Fenaban pode levar à radicalização do movimento.Ele informou que a Confederação vai propor hoje à categoria uma greve em todas as instituições do país . 
 Em negociação anteontem, a Fenaban propôs 16% de reajuste, o que foi recusado pelos bancários . 
 Eles mantiveram a reivindicação de 119% (53% em setembro e 43% em parcelas a serem negociadas) e resolveram fazer o terceiro dia de greve «surpresa» . 
 O banco escolhido foi o Nacional . 
 O diretor-presidente do Colégio Horizontes, Gustavo Branco Martins, 33, decidiu oferecer vagas gratuitas na escola para Bruno e os dois irmãos, Caio, 4, e Bianca, 2, após ler reportagem publicada pela Folha no sábado . 
 «Fiquei chocado com a atitude da Escola Morumbi, totalmente antipedagógica . 
 Como educador, o mínimo que podia fazer era oferecer a vaga para Bruno até o fim do ano, sem quaisquer custos extras para os pais», disse Martins . 
 «Temos um aluno de seis anos que cortou o cabelo estilo punk . 
 Outros vêm com lencinho amarrado na cabeça, um anel diferente . 
 Proibir esse tipo de coisa é uma agressão à individualidade de cada um», afirmou Gustavo Martins . 
 Apesar da carreira e do repertório curtos, a banda começa a formar uma legião de fãs . 
 O penteado moicano da era punk deu lugar ao penteado tufo a cabeça raspada e um punhado de cabelo acima da testa, azul, verde ou vermelho . 
 Mas a maioria se veste à paisana . 
  (SM)  
 Na cidade de Ilijas, perto de Sarajevo, os sérvios tomaram 15 canadenses das forças da ONU como reféns . 
 Com isso, já são 200 os membros das forças de paz ou funcionários da ONU que os sérvios impedem de circular na Bósnia . 
 Em Krivoglavic, noroeste de Sarajevo, um tanque sérvio ameaçou atirar em forças da ONU que guardam um armazém de armas . 
 Martinez defende inclusive que o limite de idade seja levado à previdência pública, através da Fórmula 95, que soma idade com tempo de serviço e deveria, na sua opinião, respeitar direitos adquiridos e contemplar aspectos como renda, sexo e condições de trabalho . 
 Como está, diz ele, a previdência pública irá à falência . 
 Você foi para o SBT . 
 Algo te incomodava na Globo? 
 Uma das razões talvez tenha sido uma pinimba entre eu e um executivo da Rede Globo, cujo nome acho desnecessário dizer, em relação ao teatro . 
 Sempre que havia uma proposta de renovação do contrato, ele colocava como precondição para negociar que a prioridade fosse a televisão . 
 Depois da terceira negociação, eu me neguei a conversar com ele, pedi ao autor da novela que matasse o «Tião Galinha», porque eu viria para São Paulo ensaiar «Uma Rosa para Hitler» . 
 Como consequência dessa vinda a São Paulo, fui contratado pelo SBT . 
 Patrícia -- Eu percebi que há uma violência industrial, que nem te sensibiliza . 
 A gente se anestesiou com este tipo de violência . 
 Essa violência de massa não era o que eu queria . 
 O crime pela necessidade é boçal . 
 Na pesquisa eu comecei a prestar mais atenção aos crimes cometidos pelo excesso, pelos psicopatas, que formam a «categoria artística» dos criminosos . 
 Não buscam um atalho para a riqueza, mas para o prazer . 
 A loucura me espanta . 
 Como alguém consegue matar o pai, a mãe, os irmãos? 
 É na cabeça desse cara que eu quero entrar . 
 Depois eu abandonei tudo isso e me concentrei na loucura dos dois personagens, no inferno deles . 
 Caso ele diga que seu traje é «liscio» (pronuncia-se «lixo») entenda que o referido é liso . 
 Se um argentino convidá-lo para uma festa recomendando que você vista um «saco», meta-se sem sustos em um elegante costume . 
 Traduzir ao pé da letra também não é uma atitude prudente . 
 «Rubber» (borracha, em inglês) não é utilizada para designar o artefato com o qual se apaga um texto, mas como gíria para preservativo . 
 Para novembro, os índices variam de 15,67% a 19,19%, mas poucos trabalhadores se enquadram neste percentual mais alto . 
 Refere-se a pagamento integral no dia 11 do mês corrente, uma prática desconhecida . 
 Os 15,67% são o IPC-r acumulado de julho/outubro . 
 O reajuste obrigatório na data-base não se limita ao IPC-r porque a lei 8.880/94 manda devolver eventuais perdas em URV . 
  Polícia faz blitz relâmpago em rodovia de SP  
 'Operação Fecha Fronteira' . 
  Da Folha Vale e da Agência Folha  
 As Polícias Militar, Rodoviária Federal e Estadual começam hoje a fazer blitze relâmpago em vários pontos de todas as estradas do Vale do Paraíba e litoral norte . 
  ERRAMOS  
  Especialistas falam sobre Aids na Folha  
  1ª palestra traz Vicente Amato Neto  
  Da Reportagem Local  
 O infectologista Vicente Amato Neto, 65, faz hoje às 19h30 a primeira das três palestras que a Folha organiza sobre o tema «Aids em exame» . 
 Os interessados podem retirar convites a partir das 18h na portaria do jornal, na al. Barão de Limeira, 425, Campos Elísios . 
 Amato é chefe do Departamento de Doenças Infecciosas e Parasitárias da Faculdade de Medicina da USP e foi secretário estadual da Saúde . 
 Vai falar sobre os métodos de prevenção . 
 Mesmo no litoral, em pleno verão, a temperatura também caiu . 
 Itajaí (98 km de Florianópolis) registrou 15 ºC . 
 Em Florianópolis, a mínima foi de 16 ºC . 
 Tanto frio vem sendo causado por uma massa de alta pressão polar, que chegou ao Brasil na última segunda-feira, segundo o técnico Haymussi . 
 A Epagri não tem dados sobre o frio ocorrido no Estado em verões anteriores . 
 Mas informou que, em publicação do Instituto Nacional de Meteorologia, há registro de mínima de 1,4 ºC, em dezembro de 1971 . 
 O Rio Grande do Sul voltou a registrar ontem temperaturas baixas . 
 A mínima no Estado ocorreu em Bom Jesus (222 km ao norte de Porto Alegre), com 5,8 ºC . 
 Em Porto Alegre, a mínima ontem foi 13 ºC . 
 Não funcionou . 
 Logo aos 18min, Pelé subiu mais alto que Burgnich e abriu o placar . 
 Os italianos recuperaram o controle ao empatar em uma falha da defesa brasileira . 
 Surpreendentemente, Valcareggi não colocou Rivera em campo no intervalo . 
 O cansaço da longa partida contra a Alemanha se fez sentir na segunda etapa . 
 Entre os jogadores à disposição do treinador tetracampeão espanhol, Johan Cruyff, 13 estiveram presentes ao último Mundial . 
 Nove deles disputaram a competição pela seleção espanhola e os outros pelas seleções do Brasil, Holanda, Romênia e Bulgária . 
 Carlos Alberto Parreira, por sua vez, poderá usar seis jogadores que estiveram na Copa, sendo que apenas dois são espanhóis . 
  FUNDÃO  
 Medida adotado pelo BC na última sexta-feira facilita o fim dos antigos «fundões» . 
 Para os recursos que serão gastos em menos de 30 dias, dê preferência aos chamados fundos em URV . 
 Rendimento acumulado em agosto: 2,10% . 
  Orçamento deve ser votado  
  Da Sucursal de Brasília  
 Lideranças partidárias no Congresso fecharam ontem acordo para aprovar hoje projetos de abertura de crédito suplementar ao Orçamento de 94 . 
 A aprovação hoje garante que os servidores públicos federais recebam antes do Natal o salário de dezembro e a última parcela do 13.º . 
  Vereador questiona benefícios da obra  
  Da Reportagem Local  
 O vereador Maurício Faria (PT) afirmou ontem que a maneira como estão sendo feitas as obras de ampliação da avenida Faria Lima pode trazer benefícios questionáveis ao bairro de Pinheiros . 
 «É a forma mais arcaica de intervenção urbana, em que os imóveis próximos à futura avenida vão se valorizar sem que seus donos gastem um centavo para isso . 
 O dinheiro das desapropriações e das obras sai direto do orçamento da prefeitura», afirmou Faria, 46 . 
 Fora de campo, os torcedores sofreram um susto no intervalo da partida . 
 No setor 4 do estádio do Morumbi, alguns torcedores foram afastados do local, pois um muro estava prestes a desmoronar . 
 O jogador Zé Elias, que sofreu forte pancada na perna direita, sofreu radiografia e nada de grave foi constatado . 
 O produto seria comprado pelas companhias nacionais Comércio e Indústria de Metais Auricchio, Metaldente Ltda., Hugo Ehrmann Cia. Ltda . 
 e Importa Comercial . 
 As três primeiras são de São Paulo e a última, do Espírito Santo . 
 De acordo com o dossiê, 82,3% do mercúrio importado é revendido irregularmente a garimpos dentro de frascos com o rótulo «produto odontológico» . 
 À saída do encontro, Simon disse que o candidato do PMDB ao governo do Rio Grande do Sul, Antônio Britto, deverá anunciar, ainda antes do primeiro turno das eleições, seu apoio a FHC . 
 Pimenta da Veiga disse que Simon também ficou encarregado de dar sugestões para o programa de governo de FHC nas áreas de Agricultura e Abastecimento . 
 Nos EUA está alojada a maior (e melhor) tropa de cavalos árabe do mundo . 
 De lá vieram garanhões que ajudaram a melhorar o padrão da criação brasileira, como o famoso Al Shaklan, vendido em 92 por US$ 500 mil para um conde alemão . 
 Lula discorda da bancada ligada à Igreja, que entende que a inclusão desses temas possa servir de munição aos adversários do PT . 
 Segundo ele, «o PT não é um partido avestruz . 
 Quisera que todos os partidos fossem tão transparentes como nós.» 
 As declarações de Lula foram dadas em Tambuí (MG), onde participa de encontro com prefeitos do PT de Minas . 
  (Mário Simas Filho)  
 No programa já distribuído para a imprensa internacional, a Bienal de Lyon apresenta o Corpo como uma das melhores companhias do mundo . 
 A Rodrigo Pederneiras, responsável pela maior parte do repertório do grupo, refere-se como um coreógrafo raro . 
 Criteriosa em seus elogios, a Bienal de Lyon não elege talentos incompatíveis com as estrelas que costuma receber .um rol que vai de Jiri Kylian a Bill T. Jones . 
 O marido de Dulce está tão engajado em colocar o amigo como governador do Rio que participa de reuniões de campanha além de fazer contatos imediatos de todos os graus . 
 Esta pobreza metropolitana está longe de ser arcaica . 
 É moderníssima . 
 Usou as brechas abertas por um «mercado» de trabalho urbano em expansão rápida, sobretudo nas décadas de 60 e 70, para encaixar-se nos interstícios da economia urbana . 
 O setor de serviços cresceu desmesuradamente e é hoje onde mais se concentram a renda, a riqueza e a pobreza . 
 A reprodução das desigualdades avançou no setor urbano para níveis inimagináveis e alcançou-se uma distribuição das «rendas do trabalho» que é a pior do mundo . 
 Não por falta de novos «empregos», mas porque a estrutura ocupacional, formal e «informal», e o correspondente leque de rendimentos sofreram distorções profundas . 
  Itu vai sediar todas as provas  
  Da Reportagem Local  
 Todas as dez etapas do Campeonato Paulista serão disputadas em Itu, no circuito construído pela Schincariol, a partir de 12 de março . 
 Pilotos a partir da idade de dez anos podem se inscrever . 
 No total, serão nove categorias . 
 Há quase dois anos colaborando para o desenvolvimento técnico do kart paulista, a Fórmula Pakalolo tem como destaque Gastão Fráguas Filho . 
 Considerado o piloto mais técnico do país na modalidade, Gastão, 17, foi o piloto-revelação de 92 e o único campeão em duas categorias no ano passado . 
  A morte como missão  
 A imagem de Kirk Douglas caminhando no interior de uma trincheira é como se fosse o coração de «Glória Feita de Sangue»: sentimentos como disciplina, obstinação, respeito à hierarquia, ambição transitam pelo rosto rígido do coronel . 
 Estamos na 1ª Guerra e ele, francês, é encarregado de liderar uma missão suicida contra os alemães . 
 O fato de a missão dar para trás não é tão importante . 
 A irracionalidade da guerra e, em especial, dos militares é o verdadeiro assunto que Stanley Kubrick ataca no filme . 
 Para que tudo funcionasse, era preciso que levasse as situações com realismo absoluto, às vezes quase abominável . 
 É o que fez . 
 «Glória Feita de Sangue»' é um manifesto contra os generais e suas pompas, senão fúnebres, pelo menos funéreas . 
  (IA)  
 GLÓRIA FEITA DE SANGUE (Paths of Glory) . 
 EUA, 1957, 86 min. Direção: Stanley Kubrick . 
 Com Kirk Douglas, Adolphe Menjou . 
 Em preto-e-branco . 
 Na Globo . 
 Pelo menos no caso da Folha, nada a estranhar . 
 O jornal prosseguia na sua linha investigativa e questionadora, que teve seu momento alto na manchete de domingo passado: 
 «Exército prevê ocupar morros» (baseada em documento militar reservado obtido com exclusividade pelo jornal) . 
 Meu papel, como ombudsman, é precisamente este, apontar acertos e erros . 
 Da Folha, em primeiro lugar, mas também de outros meios de comunicação, uma vez que o trabalho de crítica tem como um de seus esteios a boa e velha comparação . 
 O Ministério da Previdência Social detectou essas irregularidades ao constatar um elevado índice de benefícios por incapacidade em municípios do Piauí . 
 Em 18 municípios selecionados, o índice médio de aposentadorias por invalidez era de 55%, considerado «desproporcional» pelo INSS . 
 O índice aceitável é de 20% . 
 A decisão sobre a criação de uma nova modalidade de poupança poderá ser anunciada na próxima terça-feira pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 A proposta do BC está sujeita a alterações . 
 Oficialmente, o BC não confirma as preocupações com a saída de recursos das aplicações financeiras . 
 O argumento é que os saques da poupança são pequenos diante dos R$ 40 bilhões depositados nas cadernetas . 
 Não obstante, os jingoístas mais fanáticos de Hollywood ensarilharam suas armas contra Schulberg, transformado da noite para o dia num reles traidor da classe . 
 Não satisfeito em acusar «O Que Faz Sammy Correr» de ser «uma versão romanceada do »Manifesto Comunista", John Wayne saiu nos tapas com o autor . 
 Louis B. Mayer, que por sinal havia sido sócio do pai de Schulberg (leia texto nesta página), recomendou a deportação do escritor . 
 Para onde? 
 Sugestão de um engraçadinho: para a ilha Catalina, que fica a uns 13 km da costa de Los Angeles . 
 Na verdade, muitos se identificaram com o protagonista, mas não se aventuraram a enfiar a carapuça num tribunal . 
 Até porque Schulberg evitou as brechas da ficção «a clef» . 
 Quando o romance não passava de um conto, o dramaturgo famoso com o qual Sammy cruza no Algonquin, por volta da pág. 35, era ninguém menos que George S. Kaufman . 
 Para evitar qualquer problema, Schulberg optou por chamá-lo de George Opdyke . 
 O país demonstrou, outras vezes, sua fantástica capacidade de recuperação, onde existia um mínimo de apoio e base . 
 Ao restante da sociedade, através de seus grupos organizados e legítimos, restará fiscalizar e pressionar os governantes para que cumpram a pauta mínima de ações nas áreas acima indicadas . 
 Isto sendo feito, a sociedade poderá dar ao país as regras éticas e morais que permitam ao indivíduo orgulhar-se de pertencer ao povo brasileiro . 
 Nós, o povo, devemos chamar e exigir que a revisão prossiga e chegue a bom termo . 
 Esta reposição não fazia parte da proposta original do plano e seu fim pode ser antecipado . 
 Como a reposição pelo IPC-r consta na lei 8.880, a mudança teria de passar pelo Congresso . 
 O fim da Ufir como indexador dos impostos e contribuições federais também está em estudo no governo . 
 A lei 8.880 diz que entre 1º de julho e 31 de dezembro, fica suspensa a Ufir diária . 
 Que mais? 
 «As Garotas do Fantástico» voltaram, dessa vez com direito a bundas e peitos (chegaremos ainda neste milênio ao nu frontal? ) 
 E o conjunto todo está mais informativo e ágil, graças à profusão de artes e diversos quadros bem-pensados, como «Profissão Repórter», «Aldeia Global» e «Retrato Falado», entre outros . 
 A velha dama maquiou bem as rugas . 
 Folha -- Em termos de conteúdo, como seria a revisão na questão tributária? 
 Serra -- Simplificar o sistema tributário e permitir a eliminação das distorções que o atual sistema tem sobre a competividade da economia . 
 Ribeirão é a segunda cidade do interior em número de candidatos . 
 A cidade tem 2.718 inscritos, 6,7% do total de inscritos do país . 
 Segundo os coordenadores do vestibular em Ribeirão Preto, não foi registrado nenhum incidente na entrada ou durante as provas . 
 Campinas é a primeira cidade do interior em número de candidatos, com pouco mais de 10 mil inscritos . 
 A abstenção total foi de 3,83%, nas 17 cidades em que a Unicamp realiza seu vestibular . 
 A FIA, quer assim, restringir o uso dos defletores nas laterais do carro, que proliferam na F-1 após os novos regulamentos . 
 Foi a saída encontrada peloes engenheiros para compensar as perdas aerodinâmicas . 
 As modificações podem fazer equipes de porte médio como a Jordan, de Barrichello, perderam o desempenho que vinham tendo nas últimas provas . 
 O PT afirma que o cheque e uma declaração de responsabilidade de danos foi repassado a um assessor do administrador, de nome Adilson . 
 Os petistas alegam que foi «perseguição política», já que o administrador é ligado ao governador Joaquim Roriz (PP) . 
 Quem foi ao Palace sentirá a ausência de sete ou oito números, suprimidos por motivos de espaço, assim como o lero-lero em homenagem a Caymmi, mas a barretada à paulicéia («Adoro São Paulo, São Paulo, my love») que João fez antes dos primeiros acordes de «Desafinado» foi mantida entre os 47 minutos da transcrição em disco, cujas 18 faixas se imbricam umas nas outras, sem deixar brechas, não raro superpondo as notas de números contíguos . 
 Novidades? 
 Nenhuma e várias . 
 João dá a impressão de cantar sempre do mesmo jeito . 
 De fato ele canta, mas o jeito tem lá suas nuanças: as divisões se alteram e se alternam, as pontuações sofrem pequenos, às vezes quase imperceptíveis, deslocamentos, certas pausas e hifenações incidem sobre novas palavras . 
 Sua inventividade é quase subliminar e mais jazzística do que se imagina . 
 Em Belém, no Pará, há 19,6 casos de Aids para cada 100 mil habitantes, um número relativamente baixo . 
 A Vigilância Sentinela mostrou que até 9,5% da população investigada pode ser portadora do vírus . 
 Apesar de o programa envolver uma parcela específica da população (leia texto ao lado), o número é muito alto . 
 Parágrafo 2.º A justificação a que se refere o caput deste artigo far-se-á perante a Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda." 
 Art . 
 59 . 
 Os arts. 7º, 11, 20, 23, 42, 47, 54, e 59 da lei nº 8.884, de 11 de junho de 1994, passam a vigorar com as seguintes alterações: 
 Wally, estilista da Costa do Marfim, diz que para ela «a mulher negra tem muita classe e é uma deusa naturalmente.» 
 Definitivamente, a tirania das «altas e magras» se abrandou . 
 Elas não têm o monopólio da sedução . 
 Mas se você é pequena e rechonchuda, é melhor também ser divertida . 
 Terá lojas de departamentos, supermercado, área de alimentação, cinemas e parque infantil . 
 «Há 92 empresas interessadas na instalação de lojas», diz Nancy Assad . 
 Segundo ela, serão atendidos 500 mil moradores de bairros como Pirituba, Jaraguá, Brasilândia e Freguesia do Ó (zona norte) . 
  (CB)  
 Folha -- Na obra original, Polegarzinha conhece o príncipe Cornelius no final da história . 
 Por que você trouxe o príncipe para o começo do filme? 
 Bluth -- Quando li o livro pela primeira vez, não gostei . 
 Na minha opinião, ela levava muito tempo para conhecer o príncipe . 
 Então, resolvi mudar . 
  Justiça apura morte em lipoaspiração  
  Da Folha ABCD  
 O procurador-geral do Ministério Público de São Paulo, José Emmanuel Burle Filho, encaminhou ontem um ofício ao secretário das Promotorias de Justiça de São Caetano pedindo a apuração dos motivos que levaram à morte a professora Marisa Merlin Cassoto, no último domingo . 
 Marisa morreu no Hospital Nossa Senhora da Pompéia, depois de permanecer 96 dias em estado de coma, após uma cirurgia de lipoaspiração . 
  Negro é espancado e queimado em Londres  
  De Londres  
 Mark Glasgow, 30, negro, foi espancado e queimado por dois homens brancos ainda não identificados em Kent, região de Londres . 
 Segundo a versão que Glasgow apresentou à polícia, ele estava na porta da casa de sua irmã quando foi apanhado pelos dois homens e colocado em um carro . 
 Uma multidão não calculada pelos jornais da época acompanhou os jogadores pelas avenidas 23 de Maio e Brigadeiro Luiz Antonio . 
 Os paulistas não viram a taça Jules Rimet, que ficou no Rio . 
  Chamalote  
 Ela não é tucana mas está com um bico de fazer inveja . 
 Ika Fleury não gostou nadinha do fato de seu marido não sair candidato à Presidência da República . 
 A secretaria recebeu nove inscrições de mulheres interessadas em participar do projeto . 
 Elas passarão por um exame de seleção e depois serão treinadas e avaliadas . 
 A empresa não tem planos de entrar no mercado de hardware e está oferecendo equipamento apenas para familiarizar seus consumidores com o CD-ROM . 
 O projeto é de que os quiosques não só acabem com o medo que grande parte do público tem dos computadores como também convençam os consumidores de que vale a pena comprar o equipamento e alugar jogos e programas . 
 À exceção dos sistemas da Apple e da IBM, também os equipamentos podem ser levados para casa . 
 Aqueles que, depois de alugar, decidirem ter seus próprios hardware, podem comprar os da marca Sega, Philips ou Panasonic na própria loja . 
 Os computadores Macintosh e IBM são vendidos através de um número específico de telefone com prefixo 800 . 
 No momento os preços de aluguel da Blockbuster multimídia são de US$ 4 por programa e US$ 15 pelo equipamento . 
 Os consumidores podem ficar com os produtos por três dias . 
 No nosso país o futebol é o mais alto grau de teatro . 
 Então a crítica pura, rascante e agressiva abre espaço para a sugestão pragmática e objetiva . 
 Para criar as ilustrações da edição brasileira, Álvaro Omine se baseou em diferentes estilos de HQ . 
 «Não foi difícil porque a referência eram gibis de super-heróis, que eu leio bastante», diz . 
 Omine está orgulhoso de seu trabalho ter sido bem aceito . 
 «Sou um ilustre desconhecido . 
 Este tipo de coisa deixa a gente de bola cheia.» 
  Emissão é pequena, diz Lopes  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O economista Francisco Lopes, da consultoria Macrométrica, entende que o estouro das metas de emissão do real não representa qualquer problema para o programa de estabilização . 
 Ao contrário, diz ele, é um sinal positivo . 
 A rapidez da monetização, que ocorre quando a pessoas passam a levar mais dinheiro no bolso ou deixá-lo em depósito à vista, indica confiança na nova moeda . 
  Sarney  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) vai utilizar os números da pesquisa, que o colocam em terceiro lugar, com 12%, para tentar convencer os peemedebistas que seria melhor candidato que o ex-governador Orestes Quércia, que obteve apenas 8% . 
 O ex-presidente vai disputar com Quércia e o ex-governador Roberto Requião (PR), uma eleição interna (prévia) PMDB para a escolha do candidato do partido . 
  Brasileiros criam zebu de proveta  
  Da Reportagem Local  
 Brasileiros conseguiram obter pela primeira vez no mundo zebus de proveta, da raça nelore . 
 Bezerros de proveta de gado taurino já haviam sido obtidos . 
 Os dois zebuínos foram produzidos no Cenargen (Centro Nacional de Pesquisa de Recursos Genéticos e Biotecnologia) . 
 O método remove detritos acumulados, diminui a população de bactérias sobre os dentes e melhora a absorção de cálcio e flúor, deixando o esmalte (camada externa do dente) mais resistente . 
 O excesso de sensibilidade no colo dentário parte do dente próxima à gengiva é eliminado com o laser de baixa potência . 
  Mercado  
 Segundo Cristina, existe um bom mercado para produtos de plástico e roupas com estampas náuticas . 
 «Não vendemos mais por falta de estrutura . 
 Hoje, eu faço pessoalmente os contatos com os clientes, mas já penso em trabalhar com representantes comerciais para abrir novas frentes e crescer . 
 Não dá tempo para administrar a produção e ainda procurar novos compradores», afirma . 
 Outra meta da empresa é lançar no mercado uma nova marca, a Idea Nautica, que deve comercializar os mesmos tipos de peças . 
 A produção atualmente é dividida entre os equipamentos disponíveis na fábrica e a contratação de serviços de terceiros . 
 Segundo Cristina que hoje trabalha em sociedade com sua irmã Mariângela Dias Ferreira Cundari, 38, o investimento no novo negócio foi baixo e já retornou . 
 «Começamos com uma produção muito pequena e só fomos crescendo conforme o aumento da demanda . 
 Além disso, o fato de trabalharmos muito com serviços de terceiros reduziu o investimento inicial em equipamentos, maquinários e mão-de-obra, já que se paga os prestadores de serviço de acordo com o volume de produção», diz Cristina . 
  Desvalorização do cruzeiro real acaba dia 30  
  Da Reportagem Local  
 A desvalorização diária do cruzeiro real cessa dia 30 de junho, data da última URV . 
 Depois disso, o valor de conversão permanece fixo até 15 de julho, quando perderá a validade . 
 Antonio Carlos Meda, do Departamento do Meio Circulante do BC, diz que a população não precisa temer a perda do poder de compra do cruzeiro, de 1,94% . 
  'Pra frentex' .  
  CIDA SANTOS  
 No princípio eram apenas os jogadores da rede que atacavam . 
 Em 1976, o gigante polonês Tomasz Wójtowicz mudou o rumo da história . 
 Passou a saltar detrás da linha de três metros e «inventou» o ataque do fundo da quadra . 
 Quando a Polônia esteve no Brasil em 76 para jogar uns amistosos, Zé Roberto Guimarães então um dos levantadores da seleção brasileira e seus companheiros de time ficaram deslumbrados . 
 Tomasz era o jogador mais sensacional da época . 
 Totalmente «prá frentex» com seu ataque desconcertante e seus cabelos longos . 
  (Pausa)  
 Aquela famosa cena de topless não me incomoda tanto . 
 Acabei de assistir «Sirens», que celebra o corpo feminino . 
 É simplesmente lindo . 
 E elas ficam nuas por muitos, muitos minutos . 
 Tive um momento de nudez muito breve, num filme lançado dez anos atrás . 
 Mas ainda provoca um impacto . 
 P -- Você escreveu um livro infantil, chamado «When I Was Little: A Four Year-Old's Memoir of Her Youth» . 
 O governador também se beneficiou de privilégios concedidos por lei . 
 Foi aposentado com salário integral e ainda incorporou verba de representação que ganhava como secretário da Segurança (governo Orestes Quércia, 87 a 91) . 
 Atualmente, um cidadão comum, que se aposente pela Previdência Social, ganha no máximo R$ 582,86 . 
 Dos 15 milhões de aposentados do país, 11 milhões ganham apenas um salário mínimo mensal R$ 70,00 . 
 Se, no entanto, a direção do Banco Central se apavorar e resolver subir ainda mais os juros para tentar evitar a fuga de capital especulativo, então a economia dos juros não ocorrerá, o que não impedirá, do mesmo modo, a perda das reservas fictícias . 
 A propósito, ministro Ricupero, com todo o respeito ao seu elevado espírito público, não convém fazer afirmações do estilo «é proibido gastar», que só podem dar lugar a comentários sarcásticos de economistas ilustres, como o ex-ministro Delfim Netto, na confortável cadeira de oposição . 
 De olho nos millionettes italianos, o trabalho será um luxo só . 
  Ringue  
 José Serra tem usado metáfora gatorade para explicar a dificuldade em deter a inflação . 
 Folha -- Faz dois anos que vocês não gravam um disco... 
 Stanley -- Pretendemos entrar em estúdio quando voltarmos em setembro . 
 Aref Farkouh, vice-presidente da Abit (Associação Brasileira da Indústria Têxtil), diz que até julho, as tecelagens brasileiras estavam operando com 50% de ociosidade . 
 Desde setembro, operam a todo vapor . 
 Muitas tecelagens alegam que se há atraso nas entregas, a culpa, em parte, é dos fornecedores de fios . 
  Rothenberg vai receberUS$ 3 mide 'bônus' .  
  ROSCOE NANCE  
  Do «USA Today»  
 Os cargos de presidente da Federação e do Comitê Organizador da Copa do Mundo não são remunerados . 
 Entretanto, Alan Rothenberg receberá um bônus da Copa do Mundo, que poderá ser de até US$ 3 milhões de dólares . 
 Devido às suas atribuições, que aumentam à medida que a Copa se aproxima (o primeiro jogo é no dia 17 de junho), ele praticamente paralisou suas atividades como advogado . 
 A principal crítica feita ao multipresidente por seus detratores é a de que ele acumula muito poder . 
 O sentimento ficou ainda maior agora que ele também comanda a Liga Norte-Americana de Futebol Profissional o grupo que elaborou o plano, aprovado pela Federação de Futebol do país, de uma primeira divisão profissional de futebol . 
  Charles e Diana já podem se divorciar  
 O príncipe Charles e a princesa Diana, do Reino Unido, já podem entrar com processo legal de divórcio . 
 Hoje fazem dois anos que o premiê John Major anunciou no Parlamento a separação do casal . 
 Logo no primeiro campeonato de pontos corridos em São Paulo, depois de muito tempo, os três maiores times embolam na liderança . 
 Com isto, já ficou afastada a hipótese de um time disparar logo no início do segundo turno e acabar com a graça do campeonato . 
 Na agência do Banco Real da rua Boavista, o gerente-substituto Antonio Gregori disse que até as 15h não havia atendido nenhum correntista com dúvida ou reclamação sobre o imposto . 
 O panorama era o mesmo na agência central do Itaú, no Bradesco da rua São Bento e no Banco do Brasil da rua Boa Vista . 
 O cheque para transferência bancária (TB) e o DOC (Documento de Ordem de Crédito), que servem para enviar dinheiro para contas com o mesmo CPF, sem o pagamento do novo imposto, quase não foram usados nessas agências . 
 José Alberto Volpe, gerente-geral do BB da Boa Vista, acha que algumas dúvidas devem surgir quando os primeiros débitos começarem a cair nas contas correntes . 
 Entre eles, estão os deputados federais Jamil Haddad (PSB) e Vivaldo Barbosa (PDT) . 
 Os deputados negam terem sido beneficiados pelos bicheiros do Rio . 
 As representações foram encaminhadas pelo procurador-regional eleitoral, Alcyr Molina, que pede que os políticos se tornem inelegíveis por três anos . 
 Para Lehfeld, um balanço «com alto grau de confiabilidade» só poderá ser feito dentro de pelo menos três meses . 
 «Há possibilidade de que os números, apesar de excelentes, sejam apenas uma coincidência», declarou o presidente da CET . 
 A Produtos Alimentícios Estância de Atibaia, que faz as marcas Frutalle e Disfruit, já vende para supermercados há três anos . 
 Mas seus negócios cresceram nos últimos 12 meses . 
 Há um ano, diz Atalício Gomes Nogueira, 51, proprietário, ele vendia para 20 lojas . 
 Hoje tem potes de dois litros com suas marcas em 50 supermercados, entre os quais Carrefour, Extra, Eldorado e Cândia . 
 Sua produção mensal hoje é de 120 mil potes por mês . 
 Ele emprega cem pessoas . 
 A Musty Misty, que faz o sorvete Misty, começou com 20 supermercados há um ano, relata Alexandre Izzo, 27, um dos sócios . 
 Hoje ele está presente em 40 unidades . 
 Para facilitar suas vendas, fez até licenciamento da Turma da Mônica para os potes de um 1,6 litro . 
 O Exército mexicano fechou o cerco em torno da guerrilha, aumentando os riscos de um enfrentamento . 
 Espera-se agora que se possa encontrar uma saída política para o conflito . 
  (André Lahóz)  
 Segundo ele, as vendas de portáteis também aumentaram neste mês, mas a Arno está conseguindo atender a demanda . 
 «Achamos que o consumo está apenas se normalizando . 
 Vale lembrar que estamos chegando nos níveis de vendas de 1980.» 
  Governo venderá ativos para pagar reajuste  
  Fritsch diz que orçamento é equilibrado e, com aumento de salários, equipe terá de buscar novas fontes de receitas  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O secretário de Política Econômica do ministério da Fazenda, Winston Fritsch, disse ontem em Buenos Aires que terão de ser buscadas fontes de receitas adicionais se for concedido aumento para o funcionalismo público . 
 Fritsch foi participar de reunião relacionada à implantacao do Mercado Comum do Sul, o Mercosul, que durou todo o dia . 
 A série traz de volta a atriz Linda Gray (inesquecível como a Sue Ellen de «Dallas»), como a elegante diretora de uma agência de modelos de Los Angeles . 
 O outro hit da temporada é o seriado inglês «Absolutely Fabulous», estrelado pela dupla Jennifer Saunders e Joanna Lumley . 
 Já virou must na Inglaterra, onde foi apelidado de «AbFab» pelos fãs . 
 Leviano e despropositado, o texto também é contraditório . 
 Apesar de alardear que elevará a taxa de investimento de 16% para 25% do PIB, todo o artigo caminha para afugentar o capital externo que é indispensável para esse objetivo . 
 Ainda no aspecto econômico, além da promessa de criar 8 milhões de empregos sem dizer como (o que seria mero discurso de campanha se não estivesse voltado para leitores espanhóis), chama a atenção que Lula tenha omitido qualquer menção à privatização, precondição inafastável se não se quer andar na contramão da história . 
 Note-se que não se trata de querer esconder as mazelas econômicas e sociais do país estas são tão notórias quanto dramáticas . 
 Trata-se sim de indagar a que serve um candidato a presidente publicar um texto no exterior que as magnifique, somando-as ainda a uma descrição no mínimo leviana do cenário político-eleitoral . 
 Representar e defender os interesses do país é um dos deveres do presidente da República . 
 Não se concebe que alguém que se proponha a sê-lo caminhe na direção contrária . 
 «O sindicato de Lins não fala em nosso nome», afirmou Souza . 
 O presidente do sindicato, Carlos Aparecido Rodrigues, 24, nega divergências entre os dois grupos . 
  Rio Grande do Sul  
 O procurador da República no Estado, Domingos da Silveira, abriu ação contra a União pedindo a reposição de 186,75% nas contas do FGTS dos trabalhadores gaúchos . 
 Segundo ele, isto equivale à perda do fundo nos últimos sete anos . 
 A Edel, empresa gaúcha de engenharia, inaugurou ontem o primeiro shopping center de Punta del Este, no Uruguai . 
 O valor do empreendimento é de US$ 15 milhões . 
 Segundo o presidente do Conselho de Administração da Edel, Flávio Scaf, 15 lojas brasileiros já estão instaladas . 
 O Corsa, que ocupa a quarta posição no ranking geral, teve 6.821 unidades vendidas da versão Wind 1.0, seguido do Escort Hobby 1.0 com 4.740 . 
  Recorde  
 A produção de veículos em agosto bateu novo recorde histórico de 149,8 mil unidades, superando a marca anterior de 147,8 mil unidades registrada em março deste ano, de acordo com a Anfavea . 
 O basquete continuou de altíssimo nível . 
 Trocou apenas de vocação: a criatividade pela disciplina tática e força física . 
 Os verdadeiros fãs não reclamaram . 
 Os estádios ficaram mais lotados 16.246 pessoas por jogo, contra 16.060 no torneio anterior . 
 O faturamento continuou crescendo . 
  ARTES PLÁSTICAS  
  Último dia  
 FABIOLA MAGNO SAMARA -- A artista expõe oito trabalhos em acrílico sobre tela e técnica mista . 
 Samara propõe uma releitura da presença feminina no trabalho do pintor cubista espanhol Pablo Picasso . 
 O Alcaçuzz (al . 
 Lorena, 1.721, tel. 852-6761) . 
 Visitação regular de seg a sex das 10h às 19h, sáb das 10h às 14h . 
 Ele diz que o princípio é indispensável para «se poder falar em participação, negociação e convicção dentro de uma empresa» . 
 É fundamental, também a mudança na noção de competição . 
 «É preciso substituir a noção de competição contra alguém pela de competição com alguém . 
 Nesse caso, um estimula o outro para se atingir um determinado objetivo» . 
  Partido vendido  
 O empresário e deputado federal Paulo Octavio, apesar de votação expressiva (cerca de 35 mil votos), não vai atingir o quociente eleitoral (100 mil votos) necessário para ocupar uma das oito vagas à Câmara . 
 Paulo Octavio atribui a derrota ao fato de ter rompido com o PRN no início do ano . 
 «Eu tentei a todo custo o apoio do governador Roriz, mas esse partido vendido me impediu», disse à Folha . 
  Vasco bate o Flamengo diante de 80 mil  
  Mesmo com Dener expulso, o time vascaíno venceu o clássico marcado pela má arbitragem e bom público  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O Vasco venceu o Flamengo por 3 a 1 ontem à tarde no Maracanã e terminou o primeiro turno do Campeonato de Futebol do Estado do Rio de Janeiro como líder isolado entre os 12 clubes da competição, com nove pontos ganhos . 
 O jogo teve público e renda recordes no torneio, mas até as 20h10 os números não haviam sido divulgados . 
 O público foi estimado em mais de 80 mil pessoas . 
 A má atuação do árbitro Aloísio Viug foi o destaque negativo da partida . 
 O jogo marcou a estréia do atacante Dener, emprestado pela Portuguesa ao Vasco, em clássicos do futebol do Rio . 
 Bem marcado, ele teve desempenho prejudicado pela marcação até ser expulso no final do primeiro tempo, ao trocar empurrões com Gélson . 
 Com a derrota de ontem, o Flamengo terminou o turno do campeonato com apenas seis pontos ganhos, atrás de Vasco e Bangu no seu grupo . 
 O apartheid ruiu também no críquete, esporte nobre e tido como esnobe . 
 Pelo menos 20 mil jovens negros, entre 8 e 10 anos, iniciaram-se no esporte desde 1991, quando o degelo racial já estava em andamento . 
 Só em Soweto, subúrbio negro de Johannesburgo e foco de rebeliões da juventude negra, há agora 19 times de críquete, de que participam 5.000 jovens negros . 
  Seringal de 104 mil hectares vira reserva  
 O Ibama reconheceu, na última quinta-feira, como reserva florestal particular, em caráter de perpetuidade, 104 mil hectares do seringal Novo Destino, no município de Canutama (AM) . 
 A reserva pertence à ONG (Organização Não-Governamental) Fundação Amazonas Forever Green . 
  Araçatuba registra mais 4 casos de raiva canina  
 O ambulatório do curso de medicina veterinária da Unesp (Universidade Estadual Paulista) de Araçatuba constatou mais quatro casos de raiva canina na cidade . 
 O número de casos confirmados passa para 49 45 em cães, 2 em gatos, 1 em bovino e 1 em equino . 
  Ônibus continuam em greve em SC  
 A greve de motoristas e cobradores de ônibus da Grande Florianópolis (SC) entrou ontem no quarto dia . 
 Permanecem as negociações entre representantes da prefeitura e da CUT . 
 Cerca de 180 mil usuários do sistema coletivo de transporte estão sem ônibus . 
 Os 3.600 motoristas e cobradores estão totalmente parados, segundo os trabalhadores e as empresas . 
 «A gente sabe que conta no preço uma mistura de padrão de qualidade e modelagem do produto, mas a etiqueta também pesa bastante», afirma . 
 Mariângela recomenda que se calcule em porcentagem quanto representa o preço da peça em relação ao salário . 
 Essa seria uma maneira de tentar identificar o valor das roupas . 
 «Sempre defendi a necessidade da ferrovia, só questionava a concorrência que privilegiava empreiteiras», afirmou Lula . 
 Em 1987, a Folha revelou que a licitação para obra havia sido fraudada através de um acordo entre as construtoras que a disputavam . 
  CABELO 2  
 Antes do cliente chegar, três guarda-costas -- carregados com armas e walkie-talkies -- deram uma geral no local . 
 Voltaram para o carro e trouxeram o cliente e seu próprio cabeleireiro e equipe . 
 Nem precisa dizer que o cliente era sua majestade Prince, aqui ao lado . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Saúde em dívida  
 A crítica situação do sistema de saúde do país não vem de hoje . 
 Algo que já parecia quase insustentável, contudo, pode ficar ainda pior . 
 Desde sexta-feira, a decisão dos hospitais conveniados ao Sistema Único de Saúde (SUS) de, devido ao atraso nos pagamentos do governo, restringir aos casos de urgência a aceitação de novos pacientes denuncia mais uma vez o imperativo de profundas reformas no sistema de saúde pública . 
  Casal envenena filho e gatos e se suicida  
  Empregada encontrou os corpos e uma carta no apartamento da família na região central de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Clementino Sólon de Castro Floripes, 67, e sua mulher se suicidaram tomando veneno, após envenenarem seu filho e seus cinco gatos . 
 Os corpos foram achados ontem de manhã pela empregada doméstica da família . 
 Marinalva Borges dos Santos, 23, chegou às 10h no apartamento da rua Humaitá, na Bela Vista (região central de São Paulo) . 
 Na Bahia, por exemplo, existe uma hegemonia praticamente absoluta dos lacanianos sobre outras correntes de extração freudiana . 
 O psicanalista Aurélio Souza, um dos pioneiros da escola lacaniana baiana, afirma que essa predominância teórica se deve, em grande parte, ao desinteresse da Associação Brasileira de Psicanálise um reduto da ortodoxia freudiana em apoiar a formação de psicanalistas na Bahia . 
  Coleman é acusado de assédio sexual  
  Das agências internacionais  
 Derrick Coleman, jogador do New Jersey Nets, time da NBA, foi acusado de assédio sexual por uma jovem de 22 anos na cidade de Detroit, meio-oeste dos EUA . 
 Coleman, 26, foi interrogado ontem por policiais no hotel onde se hospedava na cidade . 
  Haiti declara emergência  
 O presidente do Haiti, Emile Jonassaint, declarou estado de emergência no país, devido a uma suposta ameaça de invasão estrangeira . 
 O governo americano proibiu a transferência de dólares para o Haiti . 
 Grande parte dos haitianos depende de dinheiro enviado por parentes no exterior . 
 Os EUA querem a volta de Jean-Bertrand Aristide ao governo do Haiti . 
 O senador recorreu ao STF, alegando que a decisão do TSE contrariou a Constituição . 
 Relator do caso no STF, Néri da Silveira poderia decidir pessoalmente se admitia ou não o recurso . 
 Sob o argumento de «economia processual», o ministro determinou ontem que o caso fosse incluído na pauta de julgamentos do plenário . 
 A decisão final deverá sair nas próximas semanas . 
 A atitude do relator satisfaz a defesa de Lucena, que vinha tentando fazer com que o caso fosse discutido pelo plenário do STF . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5621, contra US$ 1,5732 no dia anterior . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,5580 marco alemão, contra 1,5535 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 98,41 ienes, contra 98,26 ienes no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro fechou em 4,12% e em 4,22% para dezembro . 
 Acho que 99% dos atacantes podem perder um gol e serem criticados . 
 Por exemplo, o espanhol Julio Salinas . 
 Seu erro contra a Itália, nas quartas-de-final, custou a eliminação à Espanha . 
 Mas a jogada de Salinas foi fabricada por outros . 
 O desempenho é bem diferente entre as versões: o 16S chega a 213 km/h e acelera de 0 a 100 km/h em 9,6 segundos, segundo dados de fábrica . 
 O Xantia VSX-A atinge 195 km/h e chega aos 100 km/h em 11.9 segundos . 
 Novembro é, tradicionalmente, o mês no qual as escolas exigem que sejam feitas as «reservas de vagas» para o ano seguinte . 
 Para garantir sua permanência no estabelecimento, o aluno paga uma taxa que varia de 50% da mensalidade vigente no mês até 100% do valor «previsto» para janeiro de 95 . 
 Embora, pela legislação, as escolas devam descontar esse valor da mensalidade de janeiro, na prática não é isso que acontece . 
 Elas não devolvem o dinheiro, considerado uma «13ª mensalidade» . 
  ENTRELINHAS  
 Maria Luiza Carvalho comanda hoje em seus domínios almoço de despedida para Haydée Steves . 
 * . 
 No início, foram seu talento, simpatia e capacidade de trabalho que me evidenciaram uma rara vocação sociológica . 
 A qualidade de sua produção animou-me não só a convidá-lo, mas a formar com ele e com Octavio Ianni a cúpula da cadeira . 
 Não travamos atritos amargos . 
 Ao contrário, prevaleciam influências mútuas criativas . 
 Só recentemente sofri decepção imprevista . 
 Foi perturbador vê-lo conformar-se com o bloco político de sustentação da ditadura e dos paladinos da reação . 
 Como não sou político profissional, fiquei protegido de frustrações devastadoras . 
 Cabia-lhe a liberdade e a responsabilidade de escolher . 
 Mas a opção recaiu em uma tendência daninha, pelo que se observa na Europa, América Latina e Ásia . 
 A coincidência é sugestiva, pois a literatura médica indica que o desmame precoce está associado a diarréias, desnutrição e morte nos primeiros meses de vida . 
 Com a absorção pela comunidade médica e pela população da importância da amamentação, o hábito foi retomado . 
 Ao mesmo tempo, a mortalidade infantil caiu . 
 «Não é possível obrigar a mulher a ter um filho que vai morrer . 
 É torturar a mulher . 
 Se o Esatdo não ampara nem as crianças normais, o que se dirá então das crianças deficientes?» 
 Em sua conclusão no debate, Nagib Eluf falou sobre o andamento dos trabalhos da Comissão de Reforma do Código Penal em relação ao aborto . 
 Segundo ela, existem diferentes posições na comissão: 
 Uma corrente quer manter o tema no Código Penal como está atualmente permitindo o aborto apenas em caso de estupro ou quando a gestação pões em risco a vida da mãe . 
 Sí, surpreendente . 
 Porque havia uma crença tradicional (fundamentada ou não, não seria capaz de dizer) que rezava que após Copa, principalmente com o Brasil campeão, haveria uma ressaca de futebol . 
 Uma espécie de fastio, de cansaço natural, de fadiga do material, comum após as orgias, os carnavais e os momentos de fulguração prazeirosa . 
 Certo ceticismo quanto aos rumos do plano e um possível aumento nos preços também poderiam gerar uma antecipação de consumo . 
 Para Reimer a volta das vendas a crédito é mais um fator que poderia contribuir para o crescimento do consumo . 
 Segundo Cristofani, o empresário trabalhava de 10 a 12 horas por dia e tinha o hábito diário de almoçar em casa no mesmo horário entre 13h e 13h30 . 
 «Ele gostava de almoçar com toda a família», afirmou Cristofani, pai da única neta do empresário, Nayana, de dez meses . 
 A insatisfação com o atendimento é responsável por 70% dos casos dos consumidores que mudam de fornecedor . 
 Bem atendido, o cliente volta, mesmo não tendo encontrado o que procurava . 
 O segredo é fazer dos empregados aliados treinar, incentivar e gerar atitudes favoráveis . 
 Bom atendimento é: orientar o consumidor, rapidez, assistência técnica eficiente e corresponder as expectativas dos clientes . 
 Edmundo, do Palmeiras, muito apressado, falou pouco: 
 «Todo mundo jogou mal . 
 Não sei avaliar se irei à Copa.» 
 Calmos e sem atropelos estavam os corintianos Rivaldo e Viola, além do palmeirense César Sampaio e do são-paulino Cafu . 
 Como conclusão, sem medo de ser tachado de ativista da integração, posso afirmar que não conheço argumentos válidos contra o processo que empreendemos, cujo objetivo claro é melhorar o nível de vida de nossos países . 
 O mercado ampliado beneficiará a todos nós, nenhum dos quatro mercados que o integram é depreciável e a frente comum, aberta a outros países, como a Bolívia, permitirá que talvez em breve e com a urgência imposta pelos tempos que vivemos, possamos potencializar as vantagens de uma região que original e naturalmente constitui um todo e que dividimos no passado, em função de nossa miopia . 
 É facil entender por quê . 
 Muitos moradores do Havaí, perguntados por visitantes qual a ilha que preferiam, responderam Kauai . 
 É um lugar lindo, dizem, e especial . 
 Estão certos . 
 Por outro lado, embora não sabia o que deveria esperar, fiquei admirada pelas feridas ainda abertas . 
 Encantada com a viagem entre Kapaa e Princeville, fiquei chocada ao ver na estrada os condomínios que estão sendo reconstruídos, as casas recobertas por lonas azuis no lugar dos telhados que foram levados pelo furacão . 
 O ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, pretendia criar uma diretoria do real especialmente para Franco . 
 Por isso mesmo, ele não reagiu com entusiamo ao desejo de Malan e Ricupero de trazer Francisco Lopes para o cargo . 
 Segundo a Folha apurou, o secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho, também prefere que Chico Lopes não integre a equipe econômica . 
  IBGE registra alta de 15,2% em Minas  
 Minas Gerais teve o melhor desempenho na sua produção industrial em janeiro, com crescimento de 15,2% sobre o mesmo mês de 93, segundo o IBGE . 
 Nessa comparação, também se destacaram São Paulo (aumento de 10,2%, Paraná (10,1%) e Região Sul (8,4%) . 
 Santa Catarina e Rio Grande do Sul registraram aumento de 6,1% . 
 As duas únicas áreas com redução foram o Nordeste (-6,1%) e Pernambuco (-14,3%) . 
 O crescimento da taxa em São Paulo foi consequência, principalmente, dos desempenhos dos setores de material elétrico (27,4%) e de material de transporte (26,9%) . 
 Folha -- Como você distingue a exposição ao abordar a questão da vida humana? 
 Sue Percival -- Ela foi fruto de uma profunda reflexão sobre os temas que possuímos na coleção e eles refletem a vida humana em todo o seu esplendor . 
 Dia 1º. O procurador da Câmara dos Deputados, Vital do Rêgo pede cópia dos documentos apreendidos . 
 O promotor de Justiça do Rio Antonio José Campos Moreira diz que vai pedir a quebra do sigilo bancário dos envolvidos . 
 Dia 2 A Procuradoria-Geral da República anuncia que vai investigar o caso . 
 Em 1984, foi emprestado ao Guarani . 
 Em 1986, foi comprado pelo Paulista de Jundiaí . 
 Em 1988, comprado pelo Atlético-MG, foi o artilheiro do time e despontou para a seleção brasileira . 
 Hum, hum... o São Paulo era até agora a modernização, o projeto modernidade no futebol brasileiro... 
 O futebol paulista, para atingir de fato a maioridade, precisará ser convulsionado por várias CPIs? 
 Como é que um casal que só a morte separou se corroeu tanto em picuinhas sádicas, ameaças de suicídio e permanente ranger de dentes enquanto o marido escrevia, pregava, libertava os servos da sua gleba, fundava associações religiosas e escolas para camponeses, e enquanto a mulher lhe paria filhos e escrevia diários intermináveis? 
 Estava entre os dois em ação, sem dúvida, a mesma força de criação e destruição que levava Dostoievski aos píncaros de «O Idiota» e «Os Irmãos Karamazov» enquanto dissipava o que ganhava nos cassinos da Europa, invectivava o mundo ocidental e aguardava a regeneração dos povos pela espiritualidade da Rússia . 
 Ou que levava Gógol à loucura enquanto esperava, com seus livros, reformar a raça humana . 
 A configuração da casa-sede mostra que a maior parte do clã familiar dormia em um só cômodo: a cozinha . 
 Os mais novos ocupavam um pequeno terraço na parte superior do forno a lenha, para se beneficiarem do calor . 
  (Carlos Kauffmann)  
 LOCADORAS: Hertz (carros e mountain bikes, estas a US$ 21,5/dia): tel. local 31-3300; Avis, que também tem bicicletas, tel. 36-2808 . 
 RÁDIO-TÁXI: tel. 31-2222 . 
 Fleury -- Ele vai pegar o governo com uma dívida que consome cerca de 15% das receitas do Estado . 
 Com a dívida mobiliária, que é paga mês a mês, o governo vai ter de gastar em torno de 18% a 20% do que arrecada . 
 Isso é muito . 
 Mas eu estou pagando . 
 Ele vai precisar renegociar a dívida para conseguir ficar em uns 10% . 
 Espero que encontre melhores condições para negociar . 
 Sem querer pronunciar julgamentos, o chefe espiritual budista apenas disse: 
 «Esse buda é diferente de como eu o entendo . 
 O filme, no entanto, passa uma boa mensagem de amor comum a todas as religiões, mas presente, principalmente, no ensinamento do budismo» . 
 Divergentes e contrastantes são as impressões dos intelectuais que assistiram ao filme . 
 Henri Cartier Bresson, budista, não deixou de manifestar sua perplexidade: 
 «Nas cenas americanas o filme vai bem . 
 Nas sequências relativas à antiga India, onde viveu Sidharta, falta ao filme espiritualidade . 
 Lembra alguns filmes dos tipos de Cecil B. De Mille» . 
 Outro imposto que deverá ter suas alíquotas alteradas é o IOF que incide sobre os saques até 15 dias úteis no fundão . 
 A atual estrutura de alíquotas foi montada para juro acima de 1,5% ao dia . 
 O IR sobre o ganho real das aplicações também pode mudar depois de julho . 
  Mercado de terras pára à espera do real  
  No Paraná, mesmo com o preço em alta, os proprietários preferem deixar o pasto crescer a vender o ativo  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O mercado de terras no Paraná está paralisado à espera da introdução do real . 
 Ficou difícil comprar áreas agrícolas nos últimos dois meses, porque a maioria dos proprietários não quer vender . 
 Agenor Santa Rita Neto, técnico do Deral (Departamento de Economia Rural da Secretaria da Agricultura do Paraná), diz que os proprietários estão preferindo deixar a terra descansando (sem plantio de culturas) a negociar, mesmo com o preço em alta . 
 Ele obteve informações sobre o processo que envolve os cinco ex-militantes do MIR (Movimiento Izquierda Revolucionario), María Marcci, Sergio Olivares, Pedro Fernández, Ulises Gallardo e Héctor Tapia . 
 Os cinco foram condenados em primeira instância a 8 anos de prisão cada um, mas a pena foi elevada a 28 anos depois de uma apelação . 
 A maratona de cerimônias virou problema para as marocas . 
 Para não repetir a roupa principalmente porque o público será o mesmo em todas as festas, as moças vão carregadas de adereços . 
 Como um líbero moderno, ele não tem só funções defensivas . 
 Ele orienta o posicionamento da defesa e coordena as saídas com a bola dominada do time . 
 Koeman (joga com a 4) raramente erra um passe, seja curto ou longo . 
 Ele também é o responsável pela concentração do time: está o tempo todo atento ao jogo . 
 A ATP divulgou o calendário de campeonatos para o próximo ano . 
 Para quem gosta de se programar com antecedência, as datas das finais dos quatro maiores torneios do mundo: Australian Open, 29 de janeiro; Roland Garros, 11 de junho; Wimbledon, 9 de julho; e US Open, 10 de setembro . 
 O Masters acontece mais uma vez em Frankfurt, de 13 a 20 de novembro . 
 O calendário da ATP de 95 ainda não anuncia o torneio da categoria World Series para a semana de 30 de outubro a 5 de novembro . 
 É a semana equivalente àquela em que, este ano, aconteceria o ATP Tour de São Paulo . 
 Sem patrocínio no Brasil, foi substituído por um torneio no Uruguai . 
 E os uruguaios já pediram para manter a data . 
 A ATP espera uma reação dos investidores brasileiros . 
  Ambiente competitivo  
 Com tais condicionantes, dificilmente a equipe estará preparada para os seguintes desafios: 
 1) Desregulamentação da legislação trabalhista, permitindo desonerar a folha de pagamento e estimular formas modernas de relação do trabalho . 
 O plano não trata da questão . 
 No novo despacho, Passarinho determinou ainda que a diligência tivesse a participacão de técnicos do TCU (Tribunal de Contas da União) . 
 Passarinho também reduziu o alcance da diligência: a missão passou a ter apenas o poder de «analisar documentos» da fundação . 
 Antes mesmo de baixar o novo ato, com data de ontem, Passarinho remeteu o fax ao presidente da Fundacão Roberto Marinho . 
 O documento, redigido de próprio punho, anota a data de (5 de janeiro) e a hora (21h30) . 
 EU, HEIN! 
  1  
 Frances Bean, a filha da Courtney Love (viúva de Kurt Cobain, do Nirvana), confundiu a mãe com a drag queen Lady Bunny . 
 Frances, de dois anos, estava com amigos da mãe no Duplex Club, em Nova York, quando viu a drag no palco e a chamou de mãe . 
 O advogado condena a forma como a terceirização foi adotada por algumas usinas . 
 «Como está, não é terceirização», afirma . 
 Na opinião do advogado do grupo Balbo, Romeu Bonini, 57, lugar de menores é na escola e não nos canaviais . 
  Cravo fala sobre seu parque de esculturas  
  ALBENÍSIO FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Um acervo de 800 peças doadas e outras 200 cedidas em regime de comodato ao Estado da Bahia, pelo próprio artista, compõe o Parque de Esculturas Mário Cravo, inaugurado no dia 23 na reserva ecológica de Pituaçu (em pleno coração da orla marítima de Salvador, entre as praias do Corsário e Patamares) . 
 São totens vegetais, objetos alados e tridimensionais, Cristo crucificado e liberto, Exus, pássaros-naves, desenhos, pinturas, projetos arquitetônicos e produções em multimídia . 
 O parque ocupa uma área de 5.000 metros quadrados, dos 66 mil da reserva . 
  Corpus Christi tira 500 mil veículos de SP  
  Esquemas de emergência são montados na tentativa de amenizar congestionamentos no feriado prolongado  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 500 mil veículos devem deixar São Paulo rumo ao litoral e interior a partir de quarta-feira, véspera do feriado de Corpus Christi . 
 Para tentar evitar os habituais congestionamentos, governo do Estado e prefeitura montaram operações de trânsito nas estradas e na cidade, através de suas secretarias de Transportes . 
  BOLÍVIA  
  Ruínas das civilizações pré-colombianas mais importantes da Américado Sul mesclam história com misticismo a mais de 3.500 m de altitude  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Enviado especial à Bolívia  
 O avião sobrevoa nuvens a poucos minutos da chegada a La Paz, a capital da Bolívia . 
 Desacelera, mas não perde altura . 
 De repente, vêem-se os picos nevados da cordilheira Real dos Andes tão de perto que parece possível tocá-los . 
 Do outro lado das montanhas, 2.000 metros para baixo, aparece um vale urbanizado de cor terracota . 
 É La Paz, a mais alta capital do mundo (3.640 m) . 
  Balladur é favorito para presidente  
  L'Express  
  De Paris  
 Pesquisa da revista francesa aponta que os direitistas Edouard Balladur (primeiro-ministro) e Jacques Chirac (prefeito de Paris) derrotariam os socialistas François Mitterrand (presidente) e Jacques Delors (presidente da Comissão Européia) em um eventual segundo turno de eleições presidenciais . 
 Folha -- Como você se sente sabendo que o seu aproveitamento nos 50 jogos realizados como profissional é superior ao de Pelé? 
 Ronaldo Luís Nazário de Lima Eu fico até supreso, porque não tinha os números do Pelé no começo da sua carreira . 
 A gente fica feliz, sem querer me comparar com o Pelé . 
 Mas fico satisfeito em saber disso . 
  SAFRA 1  
 A seca também atrasa o preparo do solo no Vale do Paranapanema (oeste de São Paulo) . 
 De acordo com a Copermota (cooperativa de Cândido Mota), a deficiência hídrica na terra é de aproximadamente 40 milímetros . 
  SAFRA 2  
 Mesmo que chova nos próximos dez dias, algumas áreas da região devem retardar o plantio do milho, que normalmente começa na segunda quinzena de setembro . 
 A soja só é semeada a partir da sengunda metade de outubro . 
 «Sempre segui muito os instintos . 
 E a maioria das vezes, quem é assim se dá muito mal, sofre muito . 
 Agora já aprendi que as coisas não são assim . 
 O ideal é o meio-termo, esse meu aprendizado» . 
 O que também está dito no seu «Chamado» . 
 Mais equilibrada, a «jovem senhora» Marina diz ainda que não quer esquecer e quer até lembrar aos outros que tem 38 anos . 
  Partidos temem que decisão da Receita espante doadores  
  Fim da dedução do IR será contestado pelo PSDB  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 A decisão da Receita Federal de proibir a dedução do Imposto de Renda de doações a campanhas eleitorais deverá ter dois efeitos, conforme avaliação da maior parte dos partidos: afugentará doadores ou estimulará o financiamento «por fora», sem registro oficial . 
 O PSDB pretende solicitar ao Ministério da Fazenda a revisão da medida . 
 «Vamos levar os melhores para o Mundial e, para que não haja injustiças nem equívocos, precisamos ver todos os 16 jogadores em quadra, nas mais variadas situações de jogo», disse o treinador . 
 A seleção viaja amanhã para o Rio . 
 Na quarta-feira, faz o último amistoso com os italianos no ginásio do Maracanãzinho . 
 Minha tendência pessoal é pela revisão, através de emenda que a autorize . 
 Manter a Carta estável é ilógico quando o país em transformação tem evidente necessidade do ajuste . 
 Respeito, porém, os que pensam diferentemente, como acentuei mais de uma vez na Comissão de Acompanhamento Constitucional nomeada pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, presidida pelo ministro Evandro Lins . 
 Submeto, por isso, ao leitor uma ponderação justa feita por Josaphat Marinho no prefácio do livro de Bonavides, quando diz que as dissonâncias entre as várias correntes não são de estranhar, pois o assunto é polêmico por natureza e «a divergência fundamentada indicará também o interesse da sociedade pelo destino das instituições políticas, caracterizando a presença de um povo adulto» . 
 Mas voltemos ao campo a tempo de vermos o nosso incansável e veloz Benedito atrás da bola perdida, lá longe, buscando célere a linha de fundo, com um olho assustado às costas, vendo crescer aquela sombra negra e ameaçadora . 
 No limite do campo, deu-se o encontro e o chute de primeira . 
 Até hoje, quem viu não acreditou . 
 Nem mesmo pode explicar o que aconteceu de verdade, se foi um sonho tricolor ou um pesadelo corintiano . 
 O fato é que a bola morreu no ângulo esquerdo de Gilmar, a quem não restou nada além de um sorriso de descrença . 
 Esse foi o gol-espírita que ganhou manchetes e imortalizou Benedito, que, cumprida sua sina histórica, recolheu-se ao mais denso anonimato . 
  Incêndio destrói loja em shopping do Rio  
 Um incêndio destruiu ontem o depósito da loja de brinquedos Baby Dreams, no shopping Rio Sul, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 O fogo começou às 10h e teria sido causado por um curto-circuito quando os funcionários ligaram os disjuntores da loja . 
 O estoque da loja foi destruído . 
 Ninguém ficou ferido . 
  Hospital é acusado de omissão de socorro  
 O pronto-socorro do Hospital Municipal Tide Setúbal (zona leste de SP) é acusado de omissão de socorro a Charles da Silva, 4 meses, que morreu na madrugada de ontem . 
 Segundo a mãe, Maria da Silva, 25, não havia pediatras de plantão . 
 A direção do hospital instaurou ontem uma sindicância interna para apurar possíveis responsabilidades . 
 Segundo Maria, Charles tinha sarampo . 
  Chuva provoca inundação na região de Campinas  
 A chuva que atingiu a região de Campinas na tarde de ontem foi a mais intensa desde 90, provocando congestionamentos e inundações . 
 Não houve vítimas . 
 A apresentação da empresa está marcada para o próximo dia 16, em São Paulo . 
  Previsão de congelamento  
 A Federação do Comércio do Estado de São Paulo acredita que, com o real, a taxa de câmbio deverá permanecer inalterada por três meses . 
 Segundo ele, a chegada rápida é fundamental para evitar lesões no cérebro, especialmente nos casos em que o piloto sofre problemas de respiração . 
 «Há um tempo essencial, de três a quatro minutos, para que haja oxigenação do cérebro . 
 Caso contrário, as lesões tornam-se irreverssíveis», afirmou . 
  Banco Central sustenta o juro do overnight  
  Mercado apostava em queda nas taxas; Bolsa paulista registra o terceiro menor volume do ano  
  Da Redação  
 O Banco Central surpreendeu o mercado financeiro ontem, mantendo a taxa do over em 8,20% ao mês . 
 A expectativa na última sexta-feira era de que o juro declinasse para 7,2% ontem . 
 O mercado reviu a perspectiva de juro para hoje . 
 Começou o dia com estimativa de 7,2% e concluiu a 7,7% ao mês . 
 Quem achar cupim em uma árvore dentro de casa deve ligar para o mesmo número . 
 Neste caso a prefeitura não realiza o serviço de tratamento nem de remoção . 
 Mas faz o diagnóstico e autoriza a remoção, se for necessária . 
 Sem isso, é proibido cortar a árvore, que, mesmo dentro de casa, é considerada patrimônio público . 
 A prefeitura reembolsa prejuízos causados pela queda de uma árvore se ficar provada negligência falta de poda ou deterioração por cupins . 
 Basta entrar com um processo na administração regional, onde devem ser apresentados boletim de ocorrência registrando o acidente, três orçamentos de conserto e fotografia do objeto danificado com a árvore em cima se possível mostrando seu mal estado de conservação . 
 «Tenho um terreno que mede 6 m x 25 m. O lote apresenta um declive de aproximadamente 3,5 metros em relação à rua . 
 Gostaria de sugestão de uma casa com três quartos, se possível aproveitando o desnível do terreno . 
 Além do piso para garagem, quero que haja mais dois pavimentos . 
  Envio planta com as características do lote»  
  (Ema Batista dos Reis, 48, funcionária pública, São Paulo-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 26: 
 «A implantação do projeto adequa-se ao desnível do terreno, com a construção planejada em diferentes níveis . 
 Para um bom aproveitamento da insolação, as aberturas devem ser voltadas para as faces norte e oeste . 
 A circulação vertical fica na frente da construção, redistribuindo melhor as áreas para os ambientes e possibilitando a criação de uma sala de jantar junto à cozinha . 
 Sob a escada, pode ser construído um pequeno lavabo . 
 Para o corrimão deve-se utilizar tubos metálicos de seção redonda . 
 Os caixilhos também podem ser metálicos, com detalhes em vidro . 
 O telhado de duas águas foi escondido pela platibanda, que apresenta acabamento de argamassa texturizada . 
 Esses detalhes oferecem à construção um aspecto mais contemporâneo, com opções de materiais de custo acessível . 
 Para finalizar, é importante que não se esqueça de dar um tratamento adequado ao jardim . 
 Ainda que a leitora adote soluções simples, algumas plantas e arbustos sempre realçam a fachada, valorizando sua construção.» 
 Por certo, há dois tipos de serviço erótico . 
 O que proporciona apenas conversas e o que agencia encontros . 
 Duvido um pouco de que esses encontros se realizem . 
 E, se realizam, é uma pura facilidade da vida moderna, e ninguém tem nada a ver com isso, assim como não tem a ver com os olhares derretidos que se trocam em silêncio num barzinho da moda . 
 Impossível ver imoralidade no disque-erótico . 
 Ou se trata de uma forma particular, pudica, de pornografia sem contato físico, ou se trata de mera facilidade prática, de nova técnica de encontros, tão aceitável quanto qualquer outra . 
 Ricupero foi aplaudido três vezes pelo auditório lotado de empresários, parlamentares, governadores e ministros . 
 O ministro provocou risos na platéia ao confundir o encarregado do cerimonial da solenidade de transmissão de cargo . 
 Ao fazer uma pausa longa durante o discurso, Ricupero induziu o chefe do cerimonial a anunciar a fala de FHC . 
  Ligue já para começar 95 longe de casa  
  No réveillon do Real, restam poucos lugares em hotéis e aviões, mas dá para viajar; comece a reservar agora  
  SIMONE GALIB  
  Da Reportagem Local  
 Que poupança, que nada . 
 O brasileiro investe em viagem e vai começar 95 longe de casa . 
 Com dinheiro no bolso e a moeda valendo mais que o dólar, a eterna mania tupiniquim de deixar tudo para a última hora é coisa do passado . 
 A três dias para o término de 94, agências de viagens, companhias aéreas e redes hoteleiras já estouram champanhe . 
 Venderam como nunca no réveillon do real . 
 Até o recém-inaugurado Trem de Prata, que liga São Paulo ao Rio a 65 km por hora, lotou . 
  Tema urgente  
 Marco Maciel (PFL-PE) pediu ontem à direção do Senado que convide Betinho e dom Mauro Morelli, do Conselho Nacional de Segurança Alimentar, para falarem no plenário sobre o quadro da mortalidade infantil no país . 
  Peteca no ar  
 O PSDB paulista programou para ontem à noite uma reunião de mobilização de seus filiados para a campanha de FHC no Estado . 
 A idéia é evitar que, nos dias em que o candidato não está presente, os cabos eleitorais percam gás . 
 Ontem, o sistema eletrônico Cats da Bolsa paulista registrou recorde histórico de negócios: US$ 60 milhões . 
 Entre as maiores quedas na Bolsa paulista, ontem, estavam ações de bancos . 
 Os papéis Itaubanco PN tiveram queda de 8,5% e do Banco do Brasil ON, baixa de 5,9% . 
 São apenas fatos . 
 Getúlio Vargas, Juscelino Kubitschek, Jânio Quadros e Fernando Collor eram figuras que despertavam ódios e amores mais ou menos na mesma proporção . 
 Mais amor no momento da eleição e quotas crescentes de ódio à medida que o tempo passava . 
 «Precisamos retomar uma linguagem direta, clara, menos nervosa . 
 O vídeo `enlouquecido' já era.» 
 «Os `clips' estão abandonando essa forma e as `MTV' da vida procurando outros caminhos.» 
  Legendas em português -- EUA  
  Sala Cinemateca  
 14h -- Vendo o Futuro com Ódio -- Priveste Inainte cu Minie/ Look Forward in Anger, de Nicolae Márgineanu (90') . 
  Legendas em inglês -- Romênia  
 16h -- Gowri, de Siva Prasad (120') . 
 Boa parte da exposição do jornalista se dedicou a pensar a compatibilização de um serviço de Inteligência com o regime democrático . 
 Bahia lembrou que, em uma sociedade democrática, os dirigidos tendem a fazer pressão para conhecer «os fatores determinantes e influentes de qualquer processo decisório» . 
 No mesmo período, a grande maioria dos investidores teve que se conformar com rendimentos atrelados aos juros nominais baixos da renda fixa, cujo teto foi delimitado pela taxa acumulada de 11,14% pelo CDI (Certificado de Depósito Interbancário) . 
 A rentabilidade da poupança nesses dois meses foi de 8,34%, a dos fundos de renda fixa 9,05% e a dos fundos DI, 10,56% . 
 Os cálculos do Balcão do Telefone mostram que os preços aumentaram 73,72% em maio . 
 Em junho, até dia 15, a elevação já estava em 45,14%, diante de uma alta de apenas 19,17% da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Segundo Oliveira, as projeções da empresa para a elevação dos preços das linhas até o final deste mês supera 110% . 
 Quem tem a incumbência de ligar a defesa ao ataque com velocidade é o meia-esquerda Ranielli . 
 «Além disso, a grande característica do Santos será a garra na marcação . 
 Prometo que o São Paulo não vai ter moleza», afirmou . 
 A única dúvida na escalação do Santos é o lateral-direito Índio . 
 «As coisas estão evoluindo . 
 Pode até dar para jogar», disse o jogador, sobre as negociações para renovação do seu contrato . 
  NA TV  
 Globosat, ao vivo, às 16h; Bandeirantes, VT às 19h; TVA, VT às 21h30 
 O outro lado dessa mesma moeda (podre) é a questão da má qualidade dos empréstimos feitos . 
 No final de 93, os bancos privados tinham créditos em atraso ou de recebimento duvidoso da ordem de 3,3% do seu patrimônio líquido . 
 Para os bancos estatais, que se tornaram fonte de dinheiro fácil para o resto do setor público, essa proporção atinge 37,6% do patrimônio . 
 Só o Banespa, por exemplo, tinha 84% dos seus empréstimos (US$ 8 bilhões) nas mãos do governo estadual, estatais e prefeituras . 
 Tudo isso é sabido . 
 O que ainda não está claro, contudo, é como pretende agir o governo para impedir que o tumor dos bancos estatais se espalhe pelo resto do organismo e termine comprometendo a gestão monetária do real . 
 Os indícios, pelo menos até o momento, são de que vai prevalecendo sutilmente a velha máxima do homem cordial «aqui, tudo se afrouxa e humaniza» . 
  Astronautas vão ficar soltos no espaço  
  Para fazer passeio espacial com «mochila a jato», tripulantes do Discovery tiraram nitrogênio do sangue  
  Das agências internacionais  
 Dois astronautas do ônibus espacial americano Discovery fizeram ontem preparativos para realizar hoje um passeio espacial de seis horas sem estarem presos por cabo à nave . 
 Mark Lee e Carl Meade vão testar um novo modelo de «mochila espacial» a jato que permite que eles se movimentem independentemente em torno do Discovery . 
 Eles estarão experimentando técnicas a ser usadas na construção de uma futura estação espacial . 
 US Computer: kit UIS, com quatro títulos . 
 R$ 583 . 
 Via Brasil: kit Sony, com seis títulos, R$ 1.330 . 
 Ele disse que as franquias não trazem prejuízo para a ECT e afirma que a receita anual da empresa cresceu de US$ 1 bilhão para US$ 1,4 bilhão desde que o sistema de concessões começou a funcionar, em 1991 . 
 Disse também que o relatório do TCU «representa apenas a ótica dos auditores» . 
 Segundo ele, 88% das agências próprias são deficitárias e que todas as lojas franqueadas, superavitárias . 
 O preço do terminal telefônico, que era de US$ 3.817 na proposta desqualificada em dezembro, caiu para US$ 3.290 na apresentada esta semana . 
 A CRT acha que o valor deveria ficar em US$ 2.000 e revogou novamente a licitação, alegando «exorbitância de valores» . 
 A decisão deve provocar atraso de 90 dias na expansão da empresa . 
  (Edmilson Batista -- Rio de Janeiro, RJ)  
 A Volkswagen informou não mais possuir exemplares de manuais do proprietário desses veículos . 
 As edições disponíveis de modelos atuais contêm informações técnicas que não correspondem aos carros antigos . 
 «Sobre os choques recebidos pelo leitor Magdiel Xavier Caetano em seu carro, conforme carta publicada na edição de 6 de novembro de 94, apresento uma sugestão . 
 Tenho um Apollo GLS 91 e sentia o mesmo ao sair do veículo . 
 Experimente ao deixar o carro, antes de pisar no chão, segurar em algum ponto da lataria . 
 Só então abandone o automóvel . 
 A energia elétrica estática acumulada no corpo (mais a do carro) é descarregada pelo pé . 
 Dessa forma, não são sentidos mais os choques . 
 Acho que as montadoras deveriam usar materiais antiestáticos no interior dos veículos.» 
 Segundo a delegada, quem matou conhecia bem a casa . 
 Patrícia Oliveira teria dito que chovia muito durante a noite da morte do marido «e que não ouviu nenhum barulho estranho na casa» . 
 A Polícia Técnica elaborou laudo que aponta a morte de Oliveira por volta da 1h da última quarta-feira . 
 Ele foi encontrado às 8h30 do mesmo dia por um amigo . 
  Sem consenso  
 Tucanos influentes acham improdutivo conversar agora com o PMDB . 
 Querem esperar o 2º turno gaúcho para saber se Britto será o principal interlocutor . 
 Mas Pimenta da Veiga já iniciou os contatos . 
  Agenda cheia  
 Indagado se iria à posse de FHC, Fidel Castro disse que gostaria . 
 «Mas primeiro preciso ser convidado» . 
 O problema é que, em 1º de janeiro, ele comemora o aniversário da Revolução Cubana . 
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, considerou ainda que o voto em trânsito é «inoportuno» . 
 Ele lembrou que a experiência do voto em trânsito no plebiscito sobre sistema de governo teve problemas, como o excesso de filas . 
 «No plebiscito era um único voto . 
 Numa eleição dessa complexidade o voto em trânsito é de todo inconveniente», disse . 
 Mas a verdade é que esta é a lei do futebol moderno . 
 Não significa que meu time jogaria com «zero» atacante, e sim que, com um bloco de seis, iríamos dificultar a ação do adversário em nosso campo para depois chegarmos lá na frente com seis ou mesmo mais . 
 Na seleção, Bebeto e Romário não voltam, daí o 4-4-2 . 
 Mas não tenho dúvidas de que, se eles voltassem para combater, nosso time seria muito mais compacto . 
 Todos artistas aparecem com mais ou menos o mesmo número de obras quase sempre muito pouco esclarecedoras da trajetória do autor e de sua inserção na história de um determinado projeto ou tendência coletiva . 
 O conta-gotas individual não é, infelizmente, compensado pela tentativa de reconstituir, dentro dos diversos períodos os momentos demarcados por intenções e linguagens comuns a não ser de modo extremamente genérico . 
 O que se tem, de fato, é uma grande confusão . 
 O presidente Itamar Franco criticou os empresários e disse no Chile (foi à posse de Eduardo Frei) que «conversar democraticamente» não adianta e é preciso conter os preços «por bem ou por mal» . 
 Na terça-feira, Fernando Henrique Cardoso almoçou com empresários e solicitou colaboração . 
 Na sexta o Ministério da Fazenda reduziu a 2% a alíquota do Imposto de Importação de 132 produtos para conter os preços, sendo 103 medicamentos . 
 O governo anunciou também que enviará ao Congresso projeto de lei estabelecendo pena de prisão para os especuladores . 
  7  
 cartas chegaram ao TV Folha protestando contra as críticas feitas pelo leitor Jorge Ribeiro Alves ao seriado teen «Barrados no Baile», da Rede Globo, publicadas na seção de cartas da edição de 31 de julho último . 
  32  
 por cento dos paulistanos entrevistados pelo Datafolha com idade entre 16 e 25 anos consideram Clodovil o pior apresentador de talk shows da TV brasileira . 
 Esse índice cai para 23% entre os paulistanos que têm de 16 a 40 anos e 19% entre aqueles com mais de 41 anos . 
 «Por que você faz isto», perguntam . 
 «Você se sacrifica à toa . 
 Você não é livre.» 
 O guerreiro é livre . 
 Mas sabe que forno aberto não cozinha pão . 
 A mudança de política significa um abalo no gradualismo . 
 São notórios os efeitos de praticar taxas tão elevadas por muito tempo . 
 Afinal, juros altos são despesa adicional para o governo e representam, para as empresas, uma nova pressão de custos . 
 Se o Banco Central está usando os juros para coibir a formação de estoques e induzir os agentes econômicos a passar o quanto antes para a URV, então o prazo para a implementação do próprio real pode ser mais curto do que se imaginava até agora . 
 É compreensível que o BC, no afã de conter o consumo, use taxas astronômicas na transição e na fase inicial da nova moeda (um processo que, avalia-se, dure no máximo três meses) . 
 Assim, em vez de imaginar a entrada da nova moeda em junho ou julho (a hipótese mais gradualista), é plausível a partir de agora esperar para até o mês de maio o nascimento do real . 
  Troca de bilhetes causa filas  
  Da Reportagem Local  
 A troca dos bilhetes múltiplos de dez realizada pelo metrô provocou filas e tumultos ontem nas estações de maior movimento como Tietê, Santana, Sé, Anhangabaú e Jabaquara . 
 O metrô não está recebendo os múltiplos de dez desde sábado para impedir o uso dos 115 mil bilhetes roubados no último dia 4 . 
 O Anhembi é um dos espaços cotados para a próxima edição da Bienal do Livro, que pretende começar a contar com estandes de cursos pré-vestibular, cursos de língua ou de informática, coisas que hoje não cabem no Ibirapuera . 
  Estrangeiros  
 Apesar de todo o otimismo que cobre esta 13ª Bienal, nunca, desde a primeira edição do evento em 1970, o número de estandes estrangeiros foi tão pequeno: 14 . 
 O número de expositores também diminuiu de 935 em 1992 para 725 este ano . 
 Mas a direção da CBL não vê nessa redução da participação nenhum sintoma de crise . 
 «Vendemos rapidamente os 11 mil m2 da Bienal e já tem gente na fila esperando uma desistência de última hora», diz Antongini . 
 Mas a redução da participação de estandes de países estrangeiros pode ser explicada pelo aumento dos estandes de importadoras, que acabam trazendo os livros para vender, sem precisar se preocupar com uma divulgação institucional de um país . 
 Ou talvez os países estrangeiros tenham assimilado melhor o destino de todos os planos econômicos no Brasil . 
 Ainda que a curto prazo, esses planos sempre tragam lucros . 
 «A prisão é arbitrária . 
 A polícia fez uma armadilha para pegar meus clintes», disse a advogada Maria Elisa Munhol, que defende o casal Saulo da Costa Nunes e sua mulher, Mara Cristina . 
 A polícia ainda não achou o local onde ocorreria o abuso sexual e as fotos e filmes pornográficos que teriam sido feitos com as crianças . 
 Ele disse que a Universidade de Nova York lhe entregou um convite para que Lula vá aos Estados Unidos falar sobre o seu programa de governo . 
 Fortunatti declarou que a Universidade se prontificou a intermediar encontros de Lula com o governo e o Congresso americano . 
  JUIZ DECIDE EM FEVEREIRO SE ACEITAÇÃO CONTRA COLABORADOR DA FOLHA (Da Reportagem Local)  
 O juiz da 21.ª Vara Criminal de São Paulo, Osmar Bocci, decide na primeira quinzena de fevereiro se aceita ou não denúncia contra o filósofo Roberto Romano, professor da Universidade Estadual de Campinas e colaborador da Folha, acusado de crime de difamação pelo deputado Roberto Cardoso Alves (PTB-SP) . 
 Folha -- Como a mentalidade e a militância de esquerda podem sobreviver nessa nova ordem? 
 Chomsky -- Ao longo dos últimos 20 ou 30 anos, houve uma grande mudança em direção a uma economia muito mais internacionalizada . 
 Isso colocou muito mais poder na economia e sobre a vida política e social do que sobre instituições ideológicas . 
 Muito mais poder nas mãos de corporações transnacionais, instituições financeiras, especuladores e as estruturas que se desenvolvem em torno dos governos, como o Banco Mundial, o FMI, o Gatt etc . 
 Folha -- Era um homem culto? 
 Morais -- Muito . 
 Foi alfabetizado aos 13 anos, e quase ao mesmo tempo aprendeu alemão . 
 Era apaixonado por Goethe . 
 Gostava de Nietzsche . 
 Aos 18 anos foi morar na Alemanha, como um dos primeiros enviados especiais do país . 
 Entrevistou Karl Kautsky, por exemplo . 
 E ainda discutiu filosofia com o entrevistado . 
  SÍTIOS ARQUEOLÓGICOS ESTÃO PERTO DA CAPITAL  
  Oceano Pacífico  
  Golfo do México  
  Guadalajara  
  Cidade do México  
  Cuernavaca  
  Taxco  
  Acapulco  
  El Tajín  
  Teotihuacan  
  Veracruz  
 mapa detalhe cidade do méxico: 
  Basílica de Guadalupe  
  Paseo de la reforma  
  Bosque de Chapultepec  
  Palácio de Belas Artes  
  Palácio Nacional  
  Av. Rio Consuado  
  Aeroporto  
  Viancio Miguel Alemán  
  Av. Rio Churubusco  
 Clinton defendeu os direitos da minoria mas rejeitou a condição . 
 O Parlamento russo aprovou ontem um pedido de retirada das leis . 
 Bill Clinton disse que discutirá a questão com o presidente russo, Boris Ieltsin, na reunião do G-7, no fim-de-semana . 
 Ele prometeu também ajuda militar e econômica às ex-repúblicas soviéticas . 
 Clinton seguiu à tarde para a Polônia . 
 Na chegada, o presidente Lech Walesa pediu que os EUA aumentem sua presença econômica e militar no Leste Europeu . 
  Canalização de córregos recebe verba de US$ 350 mi  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura conseguiu aprovar ontem, também, um empréstimo internacional de US$ 350 milhões para a canalização de 22 córregos da capital . 
 Na justificativa do projeto, a prefeitura afirma que a canalização é necessária para combater as enchentes da cidade . 
 «Os cursos d'água da capital não estão em condições de enfrentar o aumento da vazão de chuvas», afirma . 
 O presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), deixou claro o projeto do partido: 
 «O PMDB vai fazer um trabalho para se viabilizar como partido vencedor em 98 . 
 Vamos conquistar o governo federal» . 
 A maioria dos governadores se manifestou a favor do apoio ao governo FHC, mas com participação efetiva em cargos e nas decisões . 
 O partido não aceitará uma condição de força auxiliar do governo . 
 O delegado plantonista José Umbério Xavier, recém-transferido para a delegacia, disse não ter informações sobre a presença do CV no bairro . 
 Mas, segundo ele, há condições propícias para instalação ali, como a distância do centro urbano e poucos acessos . 
  EUA começa treinopara invasão do Haiti  
 Tropas dos EUA vão começar a treinar em Porto Rico dentro de no máximo dez dias para a invasão do Haiti . 
 O subsecretário de Defesa dos EUA Strobe Talbott disse ontem que, se o general Raoul Cedras e os demais membros do governo haitiano estiverem no país quando da invasão, serão presos pelas tropas . 
  Denúncia de Susana Fujimori é arquivada  
 A Justiça peruana arquivou as denúncias de corrupção feitas pela primeira-dama Susana Higuchi de Fujimori por falta de provas . 
 Ela havia denunciado dois ex-ministros e uma vice-ministra do gabinete de seu marido, Alberto Fujimori . 
 Ontem pela manhã Lula também visitou o município de Uiraúna, no sertão da Paraíba . 
 Segundo os organizadores, cerca de mil pessoas participaram do comício feito na praça principal da cidade, que tem 21 mil habitantes . 
 A Polícia Militar não fez avaliação . 
 O líder petista estava acompanhado da ex-prefeita de São Paulo Luiza Erundina, nascida em Uiraúna, e o prefeito de Santos (SP), David Capistrano . 
  Obra no túnel da JK pode ser suspensa  
  Promotor vai avaliar o embargo  
  Da Reportagem Local e da FT  
 O promotor Antônio Ozório, da Promotoria de Justiça e Cidadania, deve decidir na semana que vem se pede o embargo das obras dos túneis sob a avenida Juscelino Kubitschek . 
 Ontem, ele foi informado pelo Instituto de Pesquisas Tecnológicas e pelo Centro Tecnológico de Hidrologia do Departamento de Aguas e Energia Elétrica que os laudos sobre a cratera do Itaim, reaberta no último domingo, só ficarão prontos na segunda-feira . 
  Partido de Jirinovski protesta  
 Deputados do Partido Liberal Democrata, do líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski, abandonaram ontem o Parlamento . 
 Jirinovski acusou o governo de tentar prejudicá-lo . 
 Ele disse que em 2 de outubro um avião que o transportava e a outros 29 deputados do partido teria sido impedido de pousar na Sibéria . 
 A aeronave estaria quase sem combustível . 
 O padre exigiu em seu sermão a rápida punição dos responsáveis pela morte e pediu serenidade na solução da disputa entre Clodovil de Carvalho e Cícero Bezerra da Silva pela presidência da entidade . 
  RORIZ PODE TER FALSIFICADO ASSINATURAS  
  Perícia preliminar feita pela CPI indica que que são falsas as assinaturas do ex-capataz do governador, WILLIAM FRANÇA; ELVIS CESAR BONASSA (Da Sucursal de Brasília)  
 Uma análise grafotécnica preliminar feita por técnicos da CPI do Orçamento indica que são falsas as assinaturas usadas para movimentar no Banco Progresso uma conta bancária em nome de Valdivino Vieira Pinheiro, ex-capataz de uma fazenda do governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz . 
 A comissão suspeita que Roriz tenha se utilizado da conta para encobrir parte de sua movimentação bancária, sem que o capataz soubesse . 
  O mistério da droga  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Entre milhões de coisas que a minha vã filosofia ignora, uma delas é a desnutrição dos traficantes responsáveis pela guerrilha no Rio . 
 Pelo volume de dólares que o negócio movimenta, pelo armamento que usam, pela munição que gastam, o normal seria que eles tivessem um padrão de gângster de filme americano no mínimo . 
 Frequentassem os melhores bares, usassem boas roupas, tivessem carrões importados e não os carros roubados que já chegam a eles em petição de lanternagem . 
 Aliás, o campeonato inglês tinha tudo para ser a sensação da temporada . 
 Contrataram bons jogadores estrangeiros e estão eliminando o hooliganismo . 
 Mas não está dando certo . 
 O argentino Ardilles perdeu o cargo de técnico do Tottenhan . 
 Os jogadores estrangeiros não se adaptam . 
 E os times ingleses não estão se dando bem nas Copas européias . 
 Arquibancadas e cadeiras estão sendo vendidas hoje, a partir de 15h, na Escola Calouste Gulbenkian, junto ao Sambódromo . 
 O início do desfile está previsto para as 19h e as últimas escolas a se apresentarem serão Unidos do Viradouro (terceira colocada), Salgueiro (vice-campeã) e Imperatriz Leopoldinense (campeã) . 
 Ontem, nos barracões foi dia de dar os últimos retoques nas alegorias e carros que sofreram avarias após o desfile . 
 No Salgueiro, cuja diretoria está em desentendimento com a Liga das Escolas de Samba por causa do resultado da apuração, a projetista Lúcia Marco disse que os carros ficaram prontos à tarde e que o transporte para a Passarela do Samba começaria ontem à noite . 
 «O que acontece muitas vezes é que o espectador deixa para ver o filme na semana seguinte e ele acaba saindo de cartaz antes disso por falta de público», diz Oliveira . 
 Almeida, da Riofilme, sem saber da proposta da «curta temporada», reforça a tese: 
 «É muito difícil hoje um filme chegar à terceira semana de exibição» . 
 A Xut trabalha com quatro professores pela manhã e quatro no período da tarde . 
 Não há ex-jogadores, mas professores de educação física . 
 Segundo Nilton Belluzzo, diretor e sócio da Xut, «quem pretende entrar na área não pode ter as atividades vinculadas apenas à escolinha de futebol» . 
 No Gorducho, em Pinheiros (zona oeste), homenageados com mais de 70 anos comem de graça no domingo, desde que acompanhados por filhos e/ou netos . 
 O Le Chef, no shopping Morumbi, preparou um prato especial (pato grelhado à francesa), que sai de graça para os pais que comparecerem com a família . 
 Ele também admitiu que a empresa forneceu notas fiscais frias em favor das empresas que fizeram as contribuições às campanhas . 
 O empresário Calim Eid, articulador político de Maluf e coordenador de suas campanhas, disse na Polícia Federal que tinha conhecimento da origem dos recursos de campanha . 
  Ópera salva 'Filadélfia' do desastre  
  De repente se compreende que Beckett vai morrer de amor  
  LÚCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas  
 «O cisne, quando sente ser chegadaA hora que põe termo a sua vida,Música com voz alta e mui subidaLevanta pela praia inabitada.» 
  (Camões, «Sonetos»)  
 «Filadélfia» só não é desprezível graças a uns poucos minutos notáveis . 
 Para chegar a eles, é preciso deter-se sobre o equívoco central do filme: a combinação de cinema comercial com intenções realistas . 
 Não é esta a fórmula que faz o sucesso do cinema de Hollywood, no qual as promessas de felicidade, os casais perfeitos, os milhões de dólares chovendo do céu só conseguem ser críveis e divertidos pelo caráter de conto de fadas, pela distância que mantêm do real e a inaplicabilidade de suas regras . 
 Mas como levar a sério um filme que promete ao indivíduo satisfação no mundo da Aids? 
 Não se trata de um pesadelo passageiro, nem de um monstro fantástico facilmente combatido por um super-herói . 
 A Aids é a realidade, são nossos parentes e amigos agonizando e morrendo, é o pavor cotidiano de sermos, cada um de nós, a próxima vítima . 
 Folha Quanto vai ser Brasil e Estados Unidos? 
 Raí Meu palpite é 2 a 0 . 
 A diferença que o IPC-R apresentará em relação ao IPC-Fipe ocorre por causa da metodologia utilizada na coleta de dados . 
 O IPC-R coleta preços entre os dias 20 de cada mês . 
 Depois, compara com a variação registrada no período imediatamente inferior . 
 Equipamentos informatizados foram comprados a pedido do preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 Inaugurada em 1987, a granja tem 7,2 mil metros quadrados de área construída, três campos de tamanho oficial, um menor para goleiros e um ginásio . 
 Segundo o oficial, os rebeldes tentavam se aproximar do distrito de Gatenga, reduto dos hutus . 
 Funcionários da organização disseram que mais refugiados hutus devem fugir na direção sul, rumo a Gitarama, onde o governo controlado pelos hutus estabeleceu sua capital provisória . 
 A gente treina, treina, treina . 
 A hora que aparece alguma coisa a gente toma um balão dos incompetentes . 
 A gente fica puto, né? 
 Na conversa com o comandante eu vou externar essa opinião . 
 Eu acho que você tambem deve . 
 «Ele já era um grande jogador e não sabia . 
 Pior: desperdiçava talento», disse o técnico, que, além da lateral, aproveitou-o também no meio-campo, como volante e meia . 
 A insistência trouxe bons rendimentos . 
 Cafu foi convocado para a seleção brasileira de Carlos Alberto Parreira, que só o escalou como lateral . 
 A modificação tática na função de Rivaldo foi obrigatória . 
 Com a contusão de Moacir, que sentiu dores lombares e não joga, Eduardo decidiu escalar Marques . 
 «Sei que ele não é de marcação, mas precisamos de um esquema mais ousado», justificou-se . 
 O treinador teme apenas prejudicar o posicionamento de Tupãzinho, que deverá auxiliar Ezequiel na marcação e evitar suas descidas ao ataque . 
 «Ele sempre representou uma importante ponte do meio-campo com os atacantes, mas agora terá uma obrigação mais defensiva», justificou o treinador . 
 Outra mudança no time é a escalação de Embu como zagueiro na vaga de Henrique, que cumpre suspensão automática . 
  Pão de Açúcar (Companhia Brasileira de Distribuição)  
  Av. Voluntários da Pátria, 1.723  
  R. Consolação, 2.581  
 Ponte da Anhanguera, s/nº . 
  Av. Santo Amaro, 5.460  
  Eldorado  
  Av. Rebouças, 3.970  
 Av. Moisés Roysen, s/nº . 
  ERRAMOS  
  Consumo de sorvete cai no verão  
  Indústria busca fórmulas para compensar queda de 10% a 30% nas vendas durante a estação  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O consumo de sorvete entre 10% e 30% abaixo das expectativas nesse verão está levando as indústrias a planejar novas estratégias para a venda do produto no restante do ano . 
 Se São Pedro não colaborou e manteve a estação chuvosa, a idéia é encontrar fórmulas que compensem a queda de faturamento do verão, época responsável por cerca de 60% da receita anual do setor, e garantam que o consumo não caia abaixo dos 137 milhões de litros de 1993 . 
 A Kibon, líder com 62% do mercado, pensa em incrementar o consumo dos sorvetes «candy» (aqueles com chocolate, recheio etc) no inverno . 
 «Precisamos mudar o conceito de que sorvete é produto de verão . 
 Países com clima frio consomem mais do que os brasileiros», diz Alexandre Gama, 35, vice-presidente de criação da Almap/BBDO, uma das agências de publicidade da Kibon . 
 Enquanto cada brasileiro toma um litro de sorvete por ano, na Argentina o consumo é quatro vezes maior . 
 Nos EUA, são 20 litros de sorvete por ano, segundo dados da Indústria de Comestível Alaska, que vende a marca Avanti . 
 ACM telefonou a Lucena para dar apoio . 
 Seu filho, Luís Eduardo (BA), líder do PFL na Câmara, garantiu apoio da bancada . 
 Fernando Henrique manifestou a Luís Eduardo preocupação em evitar atritos com o PMDB . 
 O deputado pretende presidir a Câmara em 95 e depende dos votos peemedebistas para se eleger . 
 O delegado suspeita que o pessoal de plantão não observava a tela do circuito interno . 
 Os invasores chegaram à carceragem sem serem vistos pelos plantonistas . 
 Eles portavam pistolas e revólveres . 
 Para o diretor de marketing do grupo, Ricardo Pimenta, esta é a hora de lançar uma linha sofisticada . 
 «Quando lançamos a linha Day by Day, que era mais popular, esperávamos vender 30 mil unidades e vendemos 100 mil . 
 Queremos repetir o sucesso com o Top Line», garante Pimenta . 
 Esta linha vai atender especificamente as mulheres, que representam 80% do público consumidor da empresa . 
 Serão três perfumes com fragrâncias diferentes e maior poder de fixação . 
 A partir do dia 1º de março a nova lei entrou em vigor e 517 municípios paulistas terão, a partir de agora, repasses maiores na sua quota mensal do ICMS, sendo que 248 com crescimento real superior a 20% ao mês, 161 com mais de 30% e nada menos do que 108 cidades com um aumento superior a 40% mensais . 
 Os benefícios foram tão expressivos que 20 municípios tiveram um crescimento acima de 100% e, alguns, chegaram a mais de 300% ao mês . 
 A previsão é de que, a cada ano, serão transferidos cerca de US$ 80 milhões das cidades industriais e mais ricas para os municípios agrícolas ou que tenham áreas inundadas por barragens ou de preservação ambiental . 
  COMO DIRIGIR CORRETAMENTE NO TRÂNSITO  
  POSIÇÃO DO CORPO  
 1. Mantenha-se sentado com o corpo colado ao banco e use cinto de segurança . 
 2. Dirija sempre com as duas mãos no volante (exceto em trocas de marchas) . 
 «Voltando a São Paulo vamos começar a organizar instrumentos para fazer uma ofensiva contra a poluição sonora», disse Zulauf . 
 Maluf ficou satisfeito com a recente blitz para fiscalizar a higiene em restaurantes e bares de São Paulo e espera causar o mesmo impacto na área da poluição sonora . 
 O psiquiatra Bruno Gravier diz, no jornal «Libération», que o problema central é descobrir «como nossas crianças tornaram-se assassinas» . 
 Janet Reibstein, psicóloga da Universidade de Cambridge, entende que está face «a um quebra-cabeças que talvez não tenha peça central» . 
 A psicóloga Liliane Lurçat, do Centre National de Recherches Scientifiques, acredita que a TV seja a principal responsável pela mudança do comportamento infantil, por gerar o «contágio emocional imediato» num espectador, que já não diferencia real e imaginário . 
 Caldas costuma dizer que trabalha com «um teor de evidência das coisas» . 
 Quer dizer que «o objeto não tem nenhuma conotação além de si próprio e que se confunde com o espaço que ele ocupa.» 
 No caso de «A Matéria Tem Dois Corações», o artista diz que, se há uma metáfora, ela é exterior ao processo de produção . 
 A minha experiência na Prefeitura e a experiência, embora pequena, no ministério me convenceram de que qualquer governo precisa fazer uma profunda reforma do Estado, na perspectiva de descentralizar o poder . 
 Folha -- Quando a sra. fala em reforma do Estado, significa enxugamento da máquina, realocação, diminuição do número de ministérios? 
 Alexandre garantiu que o clube não acaba com a morte de Senna . 
 Os jornais deram grande destaque ao enterro de Senna, que foi notícia em todas as TVs . 
 O ministro Rubens Ricupero disse ontem no Rio que as demais tarifas públicas serão convertidas gradualmente, «caso a caso» . 
 «A conversão não é uma revisão da política de preços», afirmou . 
 Ricupero disse que o cálculo das tarifas deverá seguir a média dos últimos quatro meses a contar da data de conversão definida . 
 Conforme dados do IBGE, «apenas» 20 milhões de brasileiros vivem em situação semelhante (nada recebem, estão desempregados ou têm rendimento inferior a um salário mínimo) . 
 Isto significa que a situação que aflinge um terço ou mais da população de países em desenvolvimento, aqui é enfrentada por 14% da população . 
 Por duas vezes, aos 22min e 25min, o meia suíço Bregy tentou chutes da entrada da área, ambos perigosos . 
 Num deles, o goleiro Meola fez difícil defesa no canto esquerdo . 
 Aos 40min, Sutter avançou pela meia esquerda e foi derrubado a um passo da área . 
 Na cobrança, Bregy colocou no ângulo esquerdo, sem defesa para Meola . 
 A entrada líquida de dólares no país é chamada de saldo cambial . 
 O BC soma os resultados das operações comerciais (exportações menos importações) e financeiras (Bolsas, empréstimos e financiamentos) . 
 Os saldos de câmbio comercial são normalmente elevados, devido ao volume das exportações . 
 As operações financeiras, mais sujeitas a fatores da política interna e da economia externa, definem o saldo total . 
  Polícia prende 3 acusados de aliciar eleitores  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A polícia deteve ontem em Gravatá (83 km de Recife) três pessoas acusadas de aliciar eleitores com idades entre os 40 e 45 anos . 
 Os acusados foram presos quando se preparavam para viajar a Recife em um ônibus fretado com 29 passageiros . 
 Eles disseram que levariam o grupo à casa do candidato a deputado estadual, Fernando Ramos (PSDB) . 
  Feira mostra franquias incomuns no mercado  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Franquias inusitadas têm chamado a atenção do público no AFB Franchising Show'94, evento que reúne 180 expositores no Parque Anhembi, em São Paulo . 
 Uma das novidades do ABF é o Xô Xulé, uma rede de lavanderia e higienização de calçados e tênis . 
 A casa do millionette João Caracante que virou point da turma que não pode nem ouvir falar em low profile . 
 Apelidada de Babilândia em homenagem à sua filha Babi, tem cinco andares e ganhou este ano novo adereço: 
 O engenheiro paulista Vagner Pinto, 34, de Sertãozinho, também comemorou a vitória do Brasil com uma peruca à la Valderrama . 
 Durante a festa, Pinto descobriu uma nova utilidade para o objeto . 
 «Estou aqui disfarçado, tomando uma cervejinha, e até agora ninguém veio reclamar», disse . 
 Ele fez essas declarações ao apresentar ontem, à imprensa, o «kit-eleições» -- uma orientação da Fiesp aos seus associados para o financiamento das campanhas . 
 Lula, assim como todos os demais candidatos à Presidência da República e ao governo de São Paulo, foi convidado pela Fiesp para debater com os empresários . 
 Apesar de a CUT ter considerado razoável a proposta de 19% feita pelas montadoras e ter proposto sua aceitação junto aos trabalhadores, os funcionários da Mercedes-Benz e da Scania, de São Bernardo, a rejeitaram em assembléia . 
 Na Scania, segundo o Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, pararam 3.000 fucionários . 
 Na Mercedes são 250 os trabalhadores parados do setor de motores . 
  Substituição na cúpula  
 A São Paulo Seguros S/A elegerá novo membro para sua diretoria, diante da manifestação da Susep sobre impedimento de um dos diretores atuais . 
  Nova empreitada  
 Rubens Koshen, diretor de comercialização da OAS, assumiu a coordenação de comercialização do World Trade Center de São Paulo . 
 O brasileiro Christian Fittipaldi largará em 6º lugar, atrás de Hakkinen (MacLaren), Gerhard Berger (Ferrari), Damon Hill (Williams) e Jean Alesi (Ferrari) . 
 Christian festejou: 
 «O carro é competitivo» . 
 O piloto da Footwork marcou 1min21s053, dois e meio segundos menos do que na primeira sessão de qualificação, na quinta-feira . 
 Os trabalhadores, nesse processo, foram os únicos a engolir a URV a seco e, agora, começam a ser pagos nessa nova quase-moeda . 
 Também terão um desafio a enfrentar, o de negociar organizada e livremente seus rendimentos levando em conta a realidade, ou seja, a produtividade e as perspectivas do setor econômico em que se encontram . 
 Finalmente os bancos, que sempre puderam tirar o melhor proveito da ciranda financeira, terão também sua hora da verdade . 
 Em vez do ganho automático e inevitável com a intermediação da dívida pública, cada banco deverá recuperar sua sensibilidade para a economia real, para as atividades de crédito e de intermediação de capitais . 
 Entre os 16 mais fortes, o Santos teve o terceiro melhor desempenho (no critério pontos corridos) . 
 O Botafogo o quarto, se ganhar hoje . 
 Um dos dois estará fora da semifinais . 
 Não há como oferecer igualdade para times que disputam torneios desiguais . 
 Trata-se de um pressuposto jurídico, moral e... esportivo . 
 «Não costumo reclamar de arbitragem, mas hoje passou dos limites», declarou ele . 
 O meia Simão, que ontem completou 26 anos e marcou o primeiro gol da Portuguesa, estava mais conformado que seus companheiros . 
 «Eu Sei Que Vou Te Amar», baseada no filme de Arnaldo Jabor, tem adaptação do autor e direção de Wiliam Pereira . 
 No elenco estão Júlia Lemmertz e Alexandre Borges . 
 Teatro Ruth Escobar, sala Dina Sfat . 
 R. dos Ingleses, 209, Bela Vista, região central . 
 Tel. 289-2358 . 
 Quarta a sábado: 21h . 
 Domingo: 19h . 
 Ingressos: R$ 5 (quarta) e R$ 10 (quinta a domingo) . 
  Supletivo  
 Os observadores mais atentos do Planalto perceberam que a cada dia Fernando Henrique Cardoso anda mais parecido com seu patrão . 
 * . 
 Freston, 41, nasceu na Inglaterra e fez ciências sociais em Cambridge . 
 Veio para o Brasil em 76 . 
 Eleitor de Lula, Freston é evangélico e pertence à comunidade Koinonia, cuja atividade é restrita a Campinas . 
 E Silva -- Isso são águas passadas, querida . 
 Estou indo para a concentração . 
 Você não vai desfilar conosco? 
  (e sai tocando sua cornetinha)  
 Lula -- Hoje é carnaval aqui? 
 Tudo corria dentro do previsto até que apareceu em cena nada menos do que um elefante, pertencente a algum circo armado na cidade . 
 Nem bem o paquiderme ameaçou perfilar-se junto aos outros animais, estabeleceu-se o pânico entre os presentes . 
 Vendo que a festa podia terminar em tumulto, o então deputado, que estava do outro lado do largo, ensaiou uma corrida em direção à fila para acalmar as mães e seus filhos . 
 De resto, os ex-presidenciáveis Flávio Rocha (PL) e Walter Queiroz (PRN) se despediram esta semana do horário eleitoral . 
 Os seus tempos na serão redistribuídos . 
  (Vinicius Torres Freire)  
  Americano veio caçar minas  
  Pesquisa mostra como engenheiro auxiliou a Marinha brasileira na Guerra do Paraguai  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Um capítulo da história da tecnologia militar no Brasil está sendo ressuscitado por um pesquisador americano, Darryl Brock, de Saint Louis, Missouri . 
 Brock pesquisa a vida de ex-oficiais e engenheiros que lutaram na Guerra Civil Americana (1861-1865) e vieram depois prestar seus serviços especializados a países latino-americanos . 
 A versão do assessor de Palmeira, segundo o deputado Chico Vigilante (PT-DF), é que esse valor se destinava à compra de lagosta e camarão . 
 Foi Vigilante quem solicitou que a Procuradoria da República investigasse os vínculos entre o vice de FHC e a empreiteira Sérvia . 
  Bem comum pode estar na declaração do cônjuge  
 176) A compra de veículo, caderneta de poupança, contas correntes conjuntas, etc., podem ser incluídos na declaração de minha esposa? 
  A.M. (Jd. Bonfiglioli SP)  
 Sim . 
 No caso de declaração em separado, os bens comuns do casal poderão ser informados na declaração do cônjuge que optou pela tributação da totalidade dos rendimentos comuns, ainda que na declaração anterior os bens constaram na declaração do outro cônjuge, o qual deverá informar em sua declaração a expressão: «os bens comuns estão relacionados na declaração do cônjuge» . 
 Certamente, a Benetton provoca antipatias, às vezes justificadas, outras, nem tanto . 
 Mas, acima dos choques ideológicos (claramente planejados pela empresa), caberia interpretar que tipo de publicidade se inaugura com essas fotos . 
 A Benetton é uma fábrica de roupas . 
 O interessante é que nenhum de seus outdoors mostra o produto a ser vendido . 
 Caso mais extremo, e espantoso, é o de uma roupa manchada de sangue, aludindo aos conflitos na ex-Iugoslávia . 
 Não se trata de nenhum modelito . 
  Quércia  
 Ainda no aeroporto, Lula afirmou em entrevista coletiva que a reportagem da revista «Isto é», sobre um cheque de US$ 7 mil é «uma bobagem» . 
 Ele disse que a CUT e o PT podem entrar com ações judiciais contra a revista . 
 Segundo a reportagem, em 92, durante a campanha de Eduardo Suplicy para Prefeitura de São Paulo, o comitê eleitoral do PT teria recebido um cheque do doleiro Najum Turner . 
 Os autores de «Obsession» (nome tirado de um perfume masculino de Klein), Steven Gaines e Sharon Churcher, afirmam ainda que a combinação preferida de Klein é cocaína e o remédio Quaaludes . 
 Segundo os primeiros trechos, publicados pelo jornal «New York Post», o estilista mantém em sua cabeceira um frasco de cocaína e outro com o medicamento . 
 Quanto à Argentina, Darmet tem planos de enfocar a trajetória do tango . 
 O Balé do Teatro Colón, de Buenos Aires poderá ser um dos pontos fortes da Bienal, principalmente porque, hoje, possui estrelas como o bailarino Maximiliano Guerra, que está sendo considerado um novo Nureyev na Europa . 
 Guy Darmet já tem planos para depois do ano 2000 . 
 Em 1998 ele pretende mostrar a dança do Leste Europeu . 
 A rota da seda, de Lyon a Veneza, passando pelo Oriente, será o tema de 2000 . 
 Em 2002 a Bienal de Lyon vai mostrar a dança da região européia do Mediterrâneo, assegura Darmet, que também dirige a Maison de la Danse de Lyon, uma espécie de ONU da dança, com programação incessante . 
 Da mesma forma, a lei veda que a concorrência entre as revendedoras de veículos seja prejudicada pela determinação de um preço sugerido ou único para os veículos . 
 As concessionárias e alguns grupos de consumidores, no entanto, argumentam que ao fixar preços, os compradores não seriam necessariamente prejudicados e teriam até menos trabalho para adquirir veículos . 
 Muitos consumidores americanos, afirmam, detestam ter de enfrentar as tradicionais e longas negociações com os vendedores de carros para conseguir alguns descontos . 
 Das oito equipes paulistas que iniciaram o Brasileiro só o União São João, que disputa a repescagem, já está eliminado . 
 A Portuguesa ainda tem chance de ficar com uma vaga, mas precisa torcer por tropeço dos adversários, principalmente o Guarani . 
 Os dirigentes do futebol brasileiro ouvidos pela Folha negam que esteja configurada uma tendência . 
 «É uma coisa episódica . 
 Em 92, os três primeiros eram do Rio», diz Gilberto Coelho, diretor técnico da Confederação Brasileira de Futebol . 
  Angélica é melhor apresentadora  
  Xuxa, que está fora do ar há mais de um ano, é a preferida de 8% das crianças  
  Da Redação  
 Angélica («Casa da Angélica», SBT) é a melhor apresentadora de programas infantis . 
 Esta é a opinião de 40% das crianças de 7 a 12 anos ouvidas pelo Datafolha . 
 Angélica tem mais fãs entre as meninas 46% a 35%, as crianças de 10 a 12 anos 47% a 35% e as que estudam em escolas particulares 45% a 39% . 
 Mara Maravilha («Show Maravilha», SBT) vem em segundo lugar, com 18% das opiniões, seguida por Eliana («Bom Dia e Cia.», SBT), com 10% . 
 Ocorre que os mecanismos de indexação não foram extirpados da economia porque, à falta das reformas estruturais, o governo não se viu em condições de fazer a aposta de tudo ou nada que deveria caracterizar um plano econômico definitivo . 
 Além disso, a oportunismo do ex-Ministro do Tabalho Walter Barelli que saiu do governo para se candidatar a vice-governador pelo PSDB impediu a aprovação do contrato coletivo de trabalho, saída que poderia permitir acordos entre empresas e trabalhadores que garantissem ganhos sem implicar em reindexação de salários e preços . 
 Sua função é medir a concentração de ácido láctico, substância que se acumula no sangue depois de um grande esforço físico . 
 Quanto maior a presença do ácido, maior é o grau de fadiga muscular . 
 «A vantagem do Accusport é apontar, em poucos minutos, a quantidade do ácido . 
 Antigamente, o exame levava dias», diz Turíbio . 
 O artigo 45 da Lei Eleitoral faz a mesma restrição e pune o candidato que infringi-la com a cassação do mandato . 
 Argumentam os ministros que uma assessoria informal é um bem «estimável em dinheiro» . 
  Colaborou Sucursal de Brasília  
  Ministro da Fazenda de 74 a 79  
 . 
  Ministro-chefe da Secretaria de Planejamento em 79  
 . 
 Os cinco planos que o antecederam desde 1986 foram choques mesmo, na surpresa do dia e no conteúdo . 
 A fase da URV ainda carregou certa desconfiança . 
 Não de que se tratava, também, de obra de engenharia política . 
 Ao sair candidato, o então ministro da Fazenda não fez segredo disto . 
 Havia incerteza sobre a eficiência do plano em derrubar a inflação como num passe de mágica . 
 O ministro diz sentir «simpatia pessoal» por Rubem Ricúpero, ministro do Meio Ambiente, mas ele não é seu predileto . 
 Ricúpero conta com o apoio dos assessores mais próximos de Itamar, no Palácio do Planalto . 
 Mas já está sendo articulado um movimento, comandado por Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo no Senado, para que ele não aceite o cargo caso Itamar o convide . 
 A avaliação dos articuladores políticos governistas é que o substituto de FHC tem que ter total sintonia com o atual ministro . 
 Depois de deixar o cargo, FHC passaria a comandar as articulações envolvendo o plano no Congresso . 
 Para isso terá que ter certo comando sobre decisões técnicas do plano, assim como condições de interferir em possíveis atritos entre o presidente Itamar Franco e a área econômica . 
  DOMINGO  
  Atores falam de «Lamarca»  
 Totalmente reformulado, o programa sobre cinema da MTV entrevista os atores Paulo Betti e Carla Camuratti, que protagonizam o filme «Lamarca» (foto), do diretor Sérgio Rezende . 
 SEMANA CINE MTV, 12h45 . 
 3) Ronaldo e Viola jogarão pelo menos um tempo em Florianópolis; o que se sair melhor irá com certeza à Copa . 
 4) Numa reviravolta no que pensava até agora, Parreira pode levar ambos aos EUA, Ronaldo e Viola, ao lado dos outros três atacantes: Bebeto, Romário e Muller . 
  Antes tarde do que nunca  
 Os tucanos parecem estar acordando para a campanha . 
 Deixam agora um deputado de plantão em plenário para responder a críticas de adversários a FHC . 
 Demorou alguns meses, mas ao menos a reação aconteceu antes da eleição . 
  Ataques ornitológicos  
 Paulo Paim (PT-RS) discursou na Câmara tachando o Plano Real de eleitoreiro . 
 Adroaldo Streck (PSDB-RS), o tucano de plantão, devolveu: 
 «E o PT é um urubu gigante sobrevoando o país, capaz de tudo para eleger o Lula» . 
  Feminilidade  
 A polêmica em torno da jogadora coreana Yoon-Hee Chang tomou ontem novos rumos . 
 Depois de vetada pela Federação Internacional de Vôlei na partida de estréia porque não trouxe a «carteirinha rosa» que prova sua feminilidade, a jogadora foi liberada para atuar no Mundial . 
 Yoon-Hee fez testes conclusivos em Belo Horizonte, aceitos pela FIVB . 
 O gesto irritou a delegação da Coréia, que vai protestar junto à FIVB . 
 «Nunca fui tão humilhada em minha vida», disse a jogadora coreana . 
 «Queremos criar outras maneiras de ensinar aqueles que são formados pela TV e escapam de qualquer outro sistema», disse d. Cândido Padin, 78, coordenador do Setor de Leigos . 
 Segundo d. Demétrio Valentino, 54, que coordena a Pastoral Social, os bispos da CNBB reconhecem que «o forte da Igreja não é nem nunca foi a comunicação» . 
 A assembléia discutirá um documento elaborado pela CNBB que traça um perfil da população, com ênfase nos jovens . 
 Os brasileiros só almoçam hoje, depois do treino, por volta das 15h30 (19h30 em Brasília) . 
 Essa programação, simulando os horários dos jogos nos dias que o antecedem, foi seguida durante toda a competição . 
  Retorno  
 O retorno da seleção para o Brasil já está marcado para segunda-feira, às 18h . 
 A volta será em um avião DC-10 fretado de propriedade da Varig . 
 Segundo Mella, o apoio a Hermes da Fonseca não era financeiro, mas através de ações violentas contra partidários da campanha civilista, movimento de apoio a Rui Barbosa, derrotado na eleição . 
 A hipótese da tese de Mella é que o jogo do bicho sempre se constituiu numa atividade econômica ilegal como qualquer outra, desde o início do século . 
 A FPR (que tomou o poder em Ruanda) anunciou que na região de Goma cerca de 70 mil pessoas voltaram . 
 Não temos como afirmar se isso é verdade ou não . 
 Folha -- Qual é a ação dos MSF no momento? 
 O pedido foi encaminhado ao juiz Hélio de Garcia . 
 Procurado pela reportagem, a Folha foi informada que o proprietário da empresa, Baltazar Souza, estava em Brasília . 
 O mutirão contará com 1.597 servidores operacionais, 24 engenheiros, 91 caminhões e dois tratores de 24 Administrações Regionais . 
 O objetivo é fazer um trabalho rápido, em apenas três dias 23 e 27 de abril e 7 de maio . 
 Algumas faixas das marginais serão bloqueadas durante o serviço de tapa-buraco e raspagem das sarjetas . 
 Segundo a secretaria, o trânsito não deve ser alterado . 
 «Sigam o exemplo de nossos adversários da direita quando eles ocupavam as poltronas em que os senhores estão sentados . 
 Defendam nossos interesses de classe» . 
 A receita demonstrou logo sua debilidade . 
 Com o crescimento do poder aquisitivo dos mais humildes, a economia francesa, em lugar de crescer, passou a consumir uma quantidade maior de bens produzidos por parceiros da França da Comunidade Européia . 
  Violência na cara  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Mais eloquente impossível a morte de um assaltante e de um policial perto do prédio em que se encontrava, no domingo carioca, Fernando Henrique Cardoso . 
 Não se tratou de exagero da mídia, «armação» ou coisas do tipo, sempre identificadas pelo poder público do Rio como a origem de todos os males violentos por aqui . 
 Os 18 líderes chegaram às 9h00 no palácio de Bogor, onde foram recebidos por Suharto e por uma guarda de honra . 
 Todos chegaram em carros Mercedes pretos, à exceção de Bill Clinton, que sempre se desloca em seu Cadillac blindado . 
 Todos estavam vestindo camisas coloridas da Indonésia preparadas especialmente para a ocasião . 
 Os líderes entraram no palácio por ordem alfabética de seus países . 
 O projeto de Meinberg prevê que ações de estatais seriam usadas como garantia dos papéis da dívida do Banespa . 
 Ou seja, os títulos da dívida só se tornariam atraentes caso as estatais fossem privatizadas . 
 O projeto dos funcionários prevê que só os serviços (luz, água, pedágio etc.) seriam usados como garantia dos papéis do Banespa . 
 Assim, quem tivesse interesse em adquirir esses títulos poderia trocá-los por esses serviços estaduais . 
 «O clima está pesado . 
 Os funcionários estão temendo pelo futuro do Banespa», disse Salvador . 
 A Jordan pode levar seu carro para testes em Nogaro (França), mas sem Rubinho . 
 O médico inglês do piloto brasileiro e médicos da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) também devem examiná-lo . 
 Rubinho ainda está abalado com a morte de Senna . 
 Chorou no velório e no enterro . 
 Voltou a chorar ao ver o enterro pela TV . 
 A seleção é ótima, incluindo «Canto de Ossanha», com Maysa, «Sabe Você», com Wilson Simonal, «Dindi, com Alaíde Costa e outras 11 delícias . 
 São gravações que vão de 1961 aos anos 80, mas, como sempre, essa coleção produz os encartes mais pobres do mercado . 
 Não há qualquer informação sobre os artistas, data das gravações etc . 
 Por exemplo: quem canta »Wave" com os Cariocas é nada menos que Lúcio Alves e seu nome nem aparece na lista das faixas! 
 Mas, a provar que nem tudo está perdido, outro volume da série «Dois em Um» da EMI-Odeon é «Edu Lobo e Francis Hime», reproduzindo dois discos de 1973, um de cada um . 
 O carioca Edu Lobo, que nunca se considerou exatamente da bossa nova, sempre se voltou para o Nordeste e para as chamadas «raízes» . 
 Mas, com seu talento e formação musical, nunca seria um mero recolhedor de folclore . 
 Suas dez faixas nesse CD revelam a música adulta que ele é capaz de fazer . 
 A brincadeira preferida de Neco com os americanos era brincar com a moeda brasileira . 
 «Eu mostrava uma nota de cem mil cruzeiros para ele e depois dizia que aquilo não valia nada . 
 Eles ficavam superconfusos», diz . 
 Neco não arranjou nenhuma namorada em sua temporada americana . 
 «As coisas lá são muito esquisitas . 
 Assim que cheguei fui com outro brasileiro em a baile achando que ia arrumar uma menina . 
 Nem pude entrar porque não estava acompanhado», diz . 
  Nova revenda Fiat é aberta em Mauá  
 Foi inaugurada no mês de janeiro a mais nova concessionária da Fiat em Mauá, município da Grande São Paulo . 
 Trata-se da Barão de Mauá Veículos, localizada na av. Papa João 23, 555 . 
 O telefone da nova concessionária é (011) 416-5000 . 
  Linha Volvo 94 ganha prêmio internacional  
 A nova linha de caminhões Volvo FH conquistou o prêmio «International Truck of the Year» de 94 . 
 A linha, que foi lançada na Europa em setembro, chegou ao mercado brasileiro em outubro através da importação do modelo FH12 380 Globetrotter . 
 1. Entre com a banda em um estúdio e fique uns dias gravando suas músicas . 
 Grave cada instrumento em uma fita . 
 Dê preferêcia a um estúdio que tenha bons equipamentos . 
 Outra alternativa é alugar um porta-estúdio de no mínimo oito canais e fazer as gravações em casa mesmo . 
 2. Leve as suas fitas para um estúdio digital e lá faça a mixagem em uma fita master (fita original a partir da qual você vai fazer as reproduções) . 
 Ela tem que ter uma qualidade excelente . 
 Furtado -- Ela é lotada em São Paulo . 
 Folha -- Sr. Furtado, nós temos as provas . 
 O cheque, os bônus . 
 Como o sr. explica a irregularidade? 
 Furtado -- Não sei explicar . 
  Mulher é atropelada e morre durante racha  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A dona-de-casa Dulcinéa Barbosa Chaves, 32, morreu atropelada no final da tarde de sábado por um Fiat que participava de um racha na região da Pampulha, em Belo Horizonte (MG) . 
 Segundo a polícia, o Fiat dirigido por Walter Camilo Costa, 20, disputava um racha com o Fusca dirigido pelo adolescente V.M.F, 17 . 
 O Fiat se desgovernou e bateu num poste . 
 Com o impacto, o carro partiu ao meio . 
 Os destroços atingiram a dona-de-casa, que caminhava sobre a calçada a mais de dez metros do local da batida . 
  The New York Times  
  De Nova York  
  Exército enfrenta gangues em favelas  
 Segundo o jornal, na semana passada, a guerra ao crime no Rio, «a cidade mais sem lei do país», assumiu forma militar quando o presidente Itamar Franco mandou o Exército brasileiro coordenar o trabalho da polícia na cidade . 
 «Nas últimas semanas, as patrulhas da polícia estadual encontraram resistência por parte de gangues de traficantes atirando com fuzis automáticos e por favelados incendiando ônibus e erigindo barreiras nas ruas.» 
 A ausência dos grevistas contribuiu para o clima relaxado . 
 Os agentes federais em greve foram orientados ontem a evitar qualquer confronto para não justificar a permanência do Exército nas ruas de Brasília . 
  Colaboraram DANIELA PINHEIRO e WILLIAM FRANÇA, da Sucursal de Brasília  
 O novo chefe não tem mais qualquer função controladora . 
 Sua principal atribuição consiste em dialogar muito com seus funcionários . 
 Segundo Gusso, ele passa a atuar como um técnico de um time de futebol . 
 O centroavante Viola, do Corinthians, e o meia-atacante Paulo Sérgio, do Bayer Leverkusen (Alemanha), rivais dos primeiros, entraram no segundo tempo e mostraram melhor futebol . 
 Fracassou também a experiência do técnico Carlos Alberto Parreira em jogar com apenas um volante Dunga . 
 No primeiro tempo, os meias Rivaldo e Zinho embolaram pela meia esquerda e sufocaram o atacante Muller, que ficou sem espaço para jogar . 
 A necessidade de vitória foi apontada por Telê ao comparar o adversário com os outros rivais . 
 «O Vélez é um time aplicado, mas inferior tecnicamente ao Olimpia, ao Unión Espa€ola e, principalmente, ao Palmeiras.» 
 Os jogadores entenderam o recado . 
 «Erramos tudo o que podíamos naquela partida», acredita o atacante Euller . 
  Advogados de PC e Collor apostam em 6 x 2  
  Do enviado especial a Brasília  
 As equipes de advogados de defesa do empresário Paulo César Farias, o PC, e do ex-presidente Collor trabalham com a avaliação de que podem vencer o julgamento por um placar de até 6 x 2 . 
 O prognóstico reservado, que os advogados cuidadosamente escondem, refere-se à acusação de corrupção passiva, único crime em que estão juntos Collor e PC . 
  Consumidores voltam a reformar a casa  
  Depois de cortar 30% gasto com material de construção de maio a julho, classes B e C retomam compras em agosto  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A estabilidade de preços de materiais de construção e, em alguns casos, queda de até 11%, levam o consumidor a reformar sua casa . 
 Após cortar 30% os gastos com estes produtos no período de maio a julho, as classes B e C, em especial, retomam as compras . 
 Por que será que o dr. Marcel está no nosso comício?... 
 E tome suspense . 
 De novo: 
  Famílias de Tucuruí querem criar reserva  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Cerca de 600 famílias que moram em 110 ilhas do lago da hidrelétrica de Tucuruí querem criar uma reserva extrativista para impedir a devastação e controlar a pesca na área . 
 A proposta foi encaminhada ao Ibama . 
 A reserva extrativista é uma unidade de preservação criada no final dos anos 80 pelo movimento dos seringueiros do Acre para proteger as florestas . 
 O ideal, nesta fase de adaptação do mercado às novas regras de crédito fixadas pelo governo na semana passada, é o consumidor adiar suas compras, principalmente se for optar pelo pagamento parcelado . 
 Caso isso não seja possível, deve pesquisar os preços e os juros em várias lojas antes de efetivar a compra . 
  PAYSANDU  
 Maurício (Ferreira); Marcos, Augusto, Edson Santos e Biro-Biro; Oberdan, Rogério Lage e Flávio Goiano; Mirandinha, Chiquinho e Antonio Carlos . 
  Técnico -- Tata  
  GUARANI  
 Narciso; Marcinho, Cláudio, Jorge Luís e Guilherme; Fernando, Valmir, Luizão e Amoroso; Sandoval e Edu Lima . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local estádio Brinco de Ouro, em Campinas  
  Horário 20h30  
 Juiz não divulgado . 
 A receita do Santos está aí: um 4-4-2 variando para um 4-5-1, com muita aplicação dos jogadores na marcação e na ocupação dos espaços . 
 Para um time sem as superestrelas do Palmeiras, do Corinthians e do São Paulo, nada mais eficiente do que este sistema de jogar . 
  FALSA  
 Existem muitas estátuas de falcão ditas verdadeiras no mercado . 
 Esta tem 30 cm, pesa 22 kg e apresenta as marcas causadas quando Sidney Greenstreet a derruba em uma cena do filme dirigido por John Huston . 
 A Christie's espera conseguir US$ 50 mil por ela . 
 A impressora matricial de 24 agulhas da Olivetti vem com oito tipos de letras, entre elas Roman e Sans Serif . 
 A garantia para os dois produtos é de um ano . 
  ACBr  
 Na próxima terça-feira a ACBr anuncia uma nova família de micros da linha HGS . 
 O Canadá vencia a partida até o final do primeiro tempo (41 a 36) . 
 Na segunda etapa, o russo Sergei Babkov desequilibrou o jogo, marcando 15 dos 18 pontos que fez no confronto . 
 Quando restava um pouco mais de um minuto para o término do jogo, o placar estava empatado em 63 a 63 . 
  Outros efeitos  
 Martone prevê ligeiro aquecimento da demanda no início do segundo semestre, por efeitos sazonais e porque o «efeito punitivo do consumidor às remarcações não poderá se manter por muito tempo» . 
 E os salários deverão obter algum ganho real . 
 O transformista elogiou a educação do ministro . 
 «Ele foi cortês, simpático, atencioso . 
 Fiquei feliz . 
 Vi que ele está atento à questão do homossexual», disse Iglesias, que trabalha na boate Stop Night, como Isabelita . 
 PLANALTO VAI REEDITAR A MP QUE LIMITA SALÁRIOS DO FUNCIONALISMO . 
 Meu objetivo prioritário, uma vez eleito, será a remoção daqueles obstáculos constitucionais à construção desse Estado moderno que a sociedade anseia . 
 Teremos que fazer no início do próximo governo aquilo que o Congresso revisor deixou de fazer no final deste . 
 Eu não posso aceitar a idéia do fracasso da revisão . 
 Moradores do lixão comeram carne humana, encontrada no depósito de lixo . 
 Leonildes Cruz Soares, 65, e seu filho, Adilson Ramos Soares, 39, dizem que comeram um seio, despejado junto com detritos hospitalares . 
 Na ocasião, a pastora da igreja anglicana Simea de Souza Meldrum disse que a prática de comer carne humana era comum entre os catadores de lixo de Olinda . 
 A Autolatina, fabricante do Volkswagen Logus, ao contrário, combate as importações . 
 A divisão VW (líder em vendas) importa apenas o Golf GTi, do México . 
 A divisão Ford é um pouco mais agressiva na estratégia de complementar sua linha com carros importados . 
 Traz dos EUA o Taurus, modelo de luxo, e o Explorer, jipão familiar . 
 Estuda trazer o Fiesta como opção de carro pequeno para ser montado no país . 
 As músicas tribais, chamadas de «étnicas», desapareceram nos anos 80 no grande liquidificador da world music . 
 O pop ganhou em abrangência e perdeu em profundidade . 
 Abarcou até a música erudita . 
 O século 21 chega com o fim da diferença . 
 Os gêneros já deixam de existir . 
 Hoje são faixas de mercado . 
 O público, alimentado há 50 anos pelo rock, perdeu a especificidade . 
 O velho é o teen multicultural de um minuto atrás . 
  Quércia, passado e Brizola  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO As razões da fé quase cega que Orestes Quércia (PMDB) tem na sua vitória eleitoral parecem ancoradas mais no passado . 
 Uma das razões está na parede de seu escritório político e já é arquiconhecida: os gráficos com a evolução de suas candidaturas ao Senado, em 1974, e ao governo estadual, em 1986 . 
 Começou lá embaixo e ganhou . 
 Em Sarajevo, dois mísseis antitanque atingiram a sede do Parlamento, um dia depois de a ONU advertir os sérvios contra ações nessa outra «área protegida» . 
 A artilharia sérvia já havia atingido a sede do Executivo bósnio na quarta-feira . 
 Uma mulher foi ferida . 
 Perto do hotel Holliday Inn, o menino Nermin Divovic, 7, foi morto com uma bala na cabeça disparada por um franco-atirador sérvio . 
 Sua mãe, de 31 anos, foi atingida na barriga . 
 Nada se compara à jogatina ao vivo, mas o game pode ser interessante para quem quer praticar blackjack antes de frequentar um cassino, por exemplo . 
 Ao abrir o CD, o jogador passa por um corredor azulado e vai direto para uma das três máquinas . 
 Surge em seguida a imagem virtual de uma das moças da casa, provocando o jogador com frases baratas do tipo «será que você é homem o suficiente para apostar todas as suas fichas?» 
 Diz ele: 
 «Ficaste obtusa de repente? 
 Ainda não entendeste porque não determinei a realização do plebiscito? 
 Já não te disse que a Constituição de 1937 é apenas uma tentativa, uma experiência? 
 Se der resultado o povo terá tempo suficiente para saber, depois de passado o perigo, se a quer como definitiva ou não» . 
 E Alzira comenta: 
 «Fiquei furiosa . 
 Tanto trabalho por causa de um negócio provisório! 
 Tanto medo de um fantasma de papel e tinta, manobrado por um homem de verdade! 
 Quando quis, pelo menos, empatar o escore do placar a meu favor, perguntando por que não havia dito isso antes, deu de ombros, recomeçando a trabalhar: 'Ninguém me perguntou'.» 
 Aí está . 
 Getúlio 1º, ao ser deposto em 1945, deve ter ficado magoado com os brasileiros ingratos . 
 Mas soube, no exílio que a mim, na época, pareceu matreiro e calculista, forjar em si mesmo Getúlio 2º, uma extraordinária figura de estadista, executado com dois tiros, o da madrugada de 5 de agosto de 1954, rua Toneleros, e o da manhã de 24 do mesmo mês e ano, Palácio do Catete . 
 Segundo Reze, a redução é inócua para conter o ágio . 
 Isso porque a entrada dos veículos importados pagando menos imposto vai ter reflexos dentro de 90 a 120 dias . 
 Ele não teme queda nas vendas dos veículos nacionais, que têm crescido, mesmo com o aumento dos importados . 
 Para compensar a redução das alíquotas e tornar o produto nacional mais competitivo, o setor automobilístico quer menos tributação na cadeia produtiva, afirmou . 
  Tom Jobim é enterrado no Rio  
  Da Sucursal do Rio e dos enviados especiais  
 O compositor e maestro Tom Jobim foi enterrado ontem às 18h no Cemitério São João Batista (Botafogo, zona sul do Rio) . 
 Jobim, um dos criadores da bossa nova, morreu anteontem em Nova York, aos 67 anos, devido a uma parada cardíaca . 
 Mil balões de gás, pretos e brancos, representando as teclas do piano e as notas musicais, foram soltos quando o corpo baixou à sepultura . 
 No sábado, González teve que vencer, além dos fortes golpes do adversário, um corte no supersílio esquerdo, causado por uma cabeçada contra o adversário, no quarto assalto . 
 O ferimento fez o mexicano perder muito sangue e o juiz teve que verificar suas condições físicas para permitir que o combate continuasse . 
 González conseguiu atingir várias vezes o norte-americano, com fortes golpes no corpo e na cabeça . 
 Carbajal tentou acertar seu gancho de esquerda para nocautear o adversário, sem sucesso . 
 Quem vive adiando o curso de inglês pode tentar software para ensino do idioma . 
 Em disquetes ou CD-ROM, os programas prometem treinar a pronúncia e aumentar o vocabulário do aluno . 
 Problemas com o controle das finanças podem ser resolvidos com programas específicos . 
 Eles se encarregam de fazer o balanço de débitos e créditos, calculam juros e facilitam a organização das contas . 
 Dificuldades em manter o peso ideal podem ser amenizadas com programas que informam o total de calorias em cada alimento . 
 Em alguns casos, é possível inventar receitas e descobrir na hora quantas calorias a comida tem . 
 Corinthians e Bragantino, em São Paulo . 
 Atlético e Botafogo, no Rio de Janeiro . 
 Ontem, o destino colocou quatro grandes alvinegros em disputa direta pelas duas vagas de uma das semifinais do Campeonato Brasileiro . 
 Como branco e preto não têm matizes, a identidade dos rivais ficou oculta nas arquibancadas do Maracanã e do Morumbi . 
 A guerra das cores vai se repetir nas semifinais da competição . 
 Na luta pela vaga na final, de um lado jogam os alviverdes Guarani e Palmeiras; do outro, novo duelo de alvinegros . 
 «No ano passado vieram 3.500 pessoas . 
 Hoje, a previsão é de que o cemitério seja visitado por pelo menos 10 mil», disse Edson Mota, 34, que administra o Cemitério do Araçá (região central) . 
 Nos cemitérios Vila Formosa o maior da América Latina e Quarta Parada (zona leste), os visitantes formavam filas nas portas das administrações para tentar localizar túmulos de parentes . 
 Ao ser entrevistado pela Folha, o assessor de Tuma pediu para que o jornal não publicasse nada sobre ele . 
 «Sei que é pedir demais, mas eu preferia que não fosse publicado nada sobre isso», afirmou . 
 «Eu sou peixe pequeno» . 
 Tuma disse ontem à Folha que desconhecia qualquer informação sobre os processos contra Melluso . 
 Ontem, o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, disse que FHC vai «comandar o processo e escolher livremente seu ministério» . 
 Ele fez ainda uma advertência pública ao ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães, que afirmara que seu Estado deve ter «lugar de destaque» no governo . 
 Para usar é preciso fazer um cadastro, composto por três perguntas sobre o tema cidadania . 
 As áreas de conferência do BBS, onde são registradas as mensagens, giram em torno dos temas cidadania, sexualidade e ecologia . 
  Maestro não quer polêmica  
  Da Sucursal do Rio  
 O maestro Isaac Karabstchevski foi contatado pela reportagem da Folha para responder às críticas feitas pelo barítono Nelson Portela . 
 O maestro se limitou a dizer que não gostaria de entrar em polêmica com o cantor . 
 «Não posso impedir que alguém faça críticas à programação de óperas de São Paulo . 
 Cada pessoa tem o direito de pensar o que quiser», concluiu Karabstchevski . 
 Os únicos que não têm queixas dos brasileiros em Los Gatos são os donos dos restaurantes e bares . 
 «O impacto da presença dos brasileiros foi grande nos negócios deles», diz Suzan . 
  Varig mantém pintura do DC-10  
  SILVIA NORONHA  
  Free-lance para a Folha e da Sucursal do Rio  
 A Varig vai manter até dezembro a pintura em verde e amarelo feita no DC-10 utilizado para o transporte da seleção brasileira . 
 A partir de hoje, o avião volta a fazer percursos comerciais, trazendo a pintura que homenageia o tetracampeonato . 
  Consultor elege o golfinho como 'modelo' .  
  ANA ASTIZ  
  Editora de Empregos  
 É impossível prosperar nesta era de mutação constante sem romper comportamentos «cristalizados», afirma Dudley Lynch, presidente da consultoria norte-americana Brain Technologies Corporation . 
 Ele usa o golfinho, o tubarão e a carpa para explicar tipos de comportamento . 
 A figura do golfinho simboliza para ele o rompimento com modelos vigentes necessário para «prosperar no caos» . 
 6. Em caso de queimaduras, como agir? 
 Primeiro, passar no local queimado água do mar, vinagre ou soro fisiológico . 
 Não usar água doce, que ativa as substâncias venenosas . 
 Em seguida, borrifar no local areia seca e fofa pode ser usado talco, farinha de trigo ou creme de barbear deixando por alguns minutos . 
 Não esfregar a pele . 
 Com um pedaço de madeira, retirar lentamente a camada sobre a queimadura e procurar um médico . 
 Fonte: Departamento de Epidemiologia da Prefeitura de Santos, biólogos Paulo de Tarso, Luiz Alonso Ferreira (chefe do Museu do Mar de Santos) e Rossana Virga . 
 A situação, note-se, não é diferente em São Paulo, onde esse jogo também funciona como sempre, à revelia das tribulações legais envolvendo o maior banqueiro local . 
 Apesar de toda a repercussão que teve a prisão dos bicheiros, portanto, o realismo alerta que, na prática, nada mudou . 
 Não se trata de ignorar a condenação de 14 criminosos, mas de ressaltar que não se deve nutrir ilusões (como fizeram muitos) de que isso possa jamais solucionar a questão do bicho . 
 Também não é verdade que a renda média per capita do Morumbi é a maior da cidade . 
 Consolação (região central) concentra os moradores com o maior poder aquisitivo . 
 Nesse distrito, a renda média mensal per capita é de US$ 1.293,96 . 
 Em seguida vem Jardim Paulista (US$ 1.256,00), Jardim América (US$ 1.240,00) e Cerqueira César (US$ 1.215,00) . 
 O projeto transforma o Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) em autarquia, define as infrações ao poder econômico, fixa multas e possibilita a prisão preventiva do infrator . 
 O PPR não vai repetir no Senado a tentativa de obstruir a votação, como ocorreu na Câmara . 
 O senador Esperidião Amin (PPR-SC), presidente do partido, disse que não fará «objeções ao projeto, embora haja pontos de constitucionalidade duvidosa» . 
 A estudante de história da USP Nívia Leão Almeida, 19, usa o telefone de casa para ajudar na campanha . 
 «Eu ligo para convocar eleitores para os atos políticos.» 
 , diz . 
 Ela afirma que seus pais ainda não reclamaram da conta . 
 Disse também que no mundo moderno não há mais emprego para todos e que em breve deve surgir algo para romper a hegemonia dos EUA . 
 No final da palestra, citou Andy Warhol . 
 «Todo homem tem seus 15 minutos de notoriedade . 
 Os meus já acabaram, e espero poder voltar a dar aulas dentro da normalidade», disse o ex-ministro da Fazenda . 
 Segundo José Caldas Lopes, gerente de qualidade da Liquid Carbonic, «hoje a competição é global, pois não existem mais fronteiras comerciais . 
 Isso empurra a nossa qualidade para cima.» 
 Em palestra realizada na Folha para a série «A busca da qualidade total», Caldas mostrou as diversas etapas para a adaptação da empresa ao novo programa . 
 Folha -- Você está trabalhando na finalização do último filme de Mojica... 
 Mike Vraney -- Minha vinda ao Brasil se deve também ao fato de eu precisar conversar com Mojica sobre este filme . 
 E ontem (segunda-feira), estávamos bebendo e conversando quando Corman disse: 
 «Eu ponho o dinheiro» . 
 Qualquer coisa que sair de uma união entre os dois será antológico . 
 O aumento das dificuldades de participação de empresas entrangeiras na economia tem a oposição de 51% dos delegados . 
 A formação de um ministério com nomes «notáveis» para ganhar a confiança da sociedade tem a preferência de 41% dos entrevistados e 22% são contra essa idéia . 
 «O esquema será semelhante ao da Eco-92, mas em proporções bem menores», afirmou o coordenador de segurança de área para o evento e chefe da seção de planejamento do Comando Militar do Leste, coronel Cândido Gafrée . 
 Durante a Eco-92, carros-tanque do Exército ajudaram a fazer a segurança da cidade . 
 «O plano é sigiloso, não posso adiantar informações», afirmou Gafrée . 
 Preso pela primeira vez em 1990 em Araraquara (SP), Mané Binha foi libertado por seus companheiros, que renderam a escolta da PM que o trazia para São Paulo . 
 Em outubro de 92, o acusado foi recapturado em Minas Gerais . 
 Ele estaria com documentos falsos e com um carro furtado . 
 Mané Binha foi mandado para o COC, onde ficou preso com outros acusados de serem matadores . 
 No dia 25 de janeiro passado, ele e mais nove presos escaparam do COC . 
 Entre os fugitivos estavam outros quatro acusados de estarem na lista dos cinco maiores matadores do Estado: Joans Félix da Silva, o «Jonas», José Ferreira Campos, o «Zé Prego», Lauro Carlos Gabriel, o «Ceará» e João dos Santos, o «Balaio», que está condenado a cerca de 50 anos de prisão . 
 A Anistia pede que seja feita uma investigação imparcial sobre a questão da tortura a que foram submetidos os dois prisioneiros e pede também um julgamento justo . 
 Apelos devem ser enviados a: Son Excellence Monsieur le Général Gnassingbé Eyadéma, Président de la République, Palais Présidentiel, Avenue de la Marina, Lomé, Togo . 
  Ataques matam civis no Iraque  
 O Iraque recrudesceu a repressão contra rebeldes no sul do país com ataques aéreos e as vítimas são civis homens, mulheres e crianças, afirma a Anistia . 
 A clamídia (ou Chlamydia trachomatis, na nomenclatura científica) «é uma das piores bactérias atualmente e tem atingido muitos adolescentes», afirma Iara Moreno Linhares, coordenadora do simpósio . 
 Essa doença cria uma infecção sem sintomas no colo do útero e pode atingir as trompas . 
 Lula referia-se ao dia de agosto em que muitos assalariados receberão a segunda parcela do pagamento já na nova moeda . 
 «O povo vai cair na real», completou Lula, ao argumentar porque não acredita que o plano econômico vai continuar alavancando o crescimento eleitoral de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Ontem poucas pessoas utilizaram o novo acesso . 
 Segundo El Hage, ainda falta conhecimento dos motoristas . 
 Outra explicação é que o trânsito diminuiu 25% na região central desde a segunda semana de dezembro . 
 As ruas Carolina da Fonseca e Francisco Rodrigues Seckler, em Itaquera (zona leste), também sofreram alteração de tráfego ontem desde as 6h: passam a ter sentido único de direção . 
 A intenção da mudança, segundo a CET, é melhorar o fluxo de veículos em frente à Universidade Camilo Castelo Branco, na rua Carolina da Fonseca . 
  Parede para alpinismo é atração no Ibirapuera  
  Instrutora escala parede no parque  
  Da Reportagem Local  
 Uma parede para alpinismo e o brinquedo «Gyromaster» são as atrações da programação «Verão no Parque» que começa hoje e vai até 6 de fevereiro no parque Ibirapuera . 
 Acontecem também, durante todo o mês, aulas de Tai-Chi-Chuan, aeróbica, musculação, além de caminhadas . 
 Todas as atividades são gratuitas e acontecem de terça-feira a domingo, a partir das 8h . 
 A parede para alpinismo tem 10 metros e fica no estacionamento do MAM (Museu de Arte Moderna) . 
 Qualquer pessoa pode escalar . 
 São usados os equipamentos e cordas de proteção, e monitores acompanham a subida . 
  Veuve Clicquot  
 Nem no elegante casório de Renato Ochman e Claudia Dangot anteontem em Cidade Jardim a Copa foi esquecida . 
 O noivo deu um drible rápido no copo que deveria quebrar na cerimônia pilotada por Henry Sobel e dois telões mostraram, além de videoclipes, as últimas da bola nos Estados Unidos . 
 Em 73, a LC nº 17 alterou a alíquota para 0,65% até 1976 para as empresas comerciais; a partir de 77, 0,75% . 
 Em 88, os decretos-leis 2.445 e 2.449 mudaram a base de cálculo para todos os contribuintes passou a ser a receita operacional bruta . 
 A alíquota foi fixada em 0,65% . 
 As empresas começaram a contestar essas mudanças . 
 Em junho de 93, o Supremo Tribunal Federal declarou os decretos-leis inconstitucionais (não eram o meio jurídico correto para alterar leis complementares) . 
  PMDB NEGOCIA COM OS 'CONTRAS' (Da Sucursal de Brasília)  
 O PMDB começou ontem a discutir um acordo com os partidos contrários à revisão . 
 O presidente do partido, Luiz Henrique (PMDB-SC), se reuniu com representantes dos «contras» tentando fechar uma agenda com pontos definidos para a revisão . 
 O ponto de partida seria a proposta de revisão em dois turnos . 
 Um dia depois de iniciada a revisão, os «contras» montaram uma ofensiva que, além da negociação, incluiu uma ação no STF (Supremo Tribunal Federal), requerimentos às Mesas da Câmara e do Senado e movimento popular no Congresso . 
  Piauí  
 Em 93, 42 pessoas contraíram Aids no Piauí e 20 morreram, segundo dados do Programa Estadual da Aids . 
 Entre os doentes, nove mulheres foram contaminadas por via sexual . 
 Segundo a coordenadora Ana Cavalcante, a porcentagem de mortes no Piauí é 15% maior que no Brasil . 
  Bahia  
 A Secretaria da Saúde de Salvador deve concluir até 15 de janeiro uma pesquisa em convênio com o Unicef em quatro grandes áreas do município . 
 Ela visa avaliar a situação real de imunização de crianças de até 1 ano e de mulheres na idade fértil . 
 Já no filme o mais importante é a história de amor entre os protagonistas . 
 «Eu havia escrito um primeiro roteiro, que Arau desprezou . 
 Depois eu não participei mais, nem do roteiro nem das filmagens . 
 Creio que a versão é livre, e não se pauta pelo texto», afirmou . 
 Outro ponto crítico para a polícia está nas arquibancadas . 
 Há dois anos, o ex-presidente são-paulino José Eduardo Mesquita Pimenta testou a colocação de cadeiras de madeira no setor . 
 O projeto não prosseguiu, mas as cadeiras permaneceram . 
 «Utilizamos aquele gomo para dividir as torcidas nos clássicos», afirmou o coronel Gérson Resende, chefe do policiamento nos estádios . 
 «Queremos a MP como está», disse Joel Benin, presidente da UBES (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas) . 
 «Se é para ser modificada, preferimos que o governo reedite a medida» . 
 Os presidentes da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), e do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), prometeram aos estudantes que vão apoiar a MP . 
  Folha promove hoje à noite debate sobre legislação eleitoral brasileira  
  Da Redação  
 A Folha promove hoje o debate «Legislação Eleitoral», que acontecerá a partir das 19h30 no auditório do jornal . 
 Fazem parte da mesa debatedora José Paulo Sepúlveda Pertence (ministro do Tribunal Superior Eleitoral e ex-procurador-geral da República), Arnaldo Malheiros (advogado especialista em direito eleitoral), Roberto Freire (deputado federal pelo PPS-PE) e Claudio Lembo (secretário do Planejamento do município de São Paulo, membro das executivas nacional e estadual do PFL e professor de direito constitucional na Universidade Mackenzie) . 
 Por isso, não deverá haver muito problema com os cheques pré-datados em cruzeiros reais . 
 Se a data do cheque em cruzeiros reais for de algum dia de julho ou posterior, quem está em poder do cheque deveria procurar o emitente antes e fazer a troca . 
 Nada impede que amanhã alguém emita um cheque pré-datado para 10 de julho em reais . 
 No segundo tempo, aos 11min, Veiga fez 2 a 0, acertando um chute forte de esquerda no ângulo de Hélio . 
 Aos 27min, o zagueiro César descontou para o Rio Branco . 
 Cinco minutos depois, Marcelo Veiga, numa cobrança ensaiada de falta, fez 3 a 1 . 
 Souza diminuiu para o Rio Branco aos 36min, cobrando pênalti . 
 Mas a noite era dele, Veiga, que fechou o jogo com um gol olímpico, aos 45min . 
 Ontem à tarde, a equipe contratou o lateral-esquerdo Renato Martins, vice-campeão brasileiro pelo Vitória (BA) . 
 Ele fica por empréstimo até o fim do Paulistão . 
 Não me entendam mal o brilhante livro de Hofmann também está repleto de diversão num plano bem mais leve . 
 Se você pretende vir a esta cidade fascinante, complexa, gloriosa, esse livro é fundamental . 
 É como estar acompanhado de um amigo na noite escura nos Bosques de Viena . 
 Costa, 51, anotou que 60% das mulheres se queixaram que não eram mais beijadas por seus parceiros, embora continuassem a manter relações sexuais . 
 «A ausência do beijo é um sinal de alarme, sinal de que alguma coisa vai mal na relação e aparece antes dos inevitáveis problemas sexuais», diz . 
  Computador comum  
 Num computador comum (microcomputador, por exemplo) há um único processador, que faz contas em sequência . 
  Supercomputador vetorial  
 No supercomputador vetorial, o processador é capaz de dividir as contas . 
 Cada parte do processador faz um trecho da conta e passa o resultado para a parte seguinte, como em uma linha de montagem . 
 Com isso, a conta é feita mais rápido . 
 Basta lembrar que, embora o Manifesto Republicano de 3 de dezembro de 1870 primeira contestação maior ao sistema monárquico tenha surgido no Rio de Janeiro, naquele mesmo mês criava-se o Clube Republicano da Cidade de São Paulo . 
 Algum tempo depois, em 1873, a Convenção de Itu consolidava a formação do Partido Republicano Paulista . 
 Ampliou-se daí em diante a defesa em favor da república . 
  Inocêncio vai disputar a liderança do PFL  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fora da disputa pela reeleição à presidência da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) vai lutar pela liderança do partido . 
 Mas o cargo não está garantido . 
 Há outros concorrentes . 
 O atual vice-líder, Ney Lopes (RN), e o ex-líder do governo Collor Humberto Souto (MG) estão no páreo . 
 «Não temo concorrentes . 
 A disputa é salutar», afirma Lopes . 
  Buraco em rua estraga até cinco carros por dia  
  Da Reportagem Local  
 Um buraco e uma depressão no asfalto da avenida Dr. José Artur da Nova, uma das principais do Parque Paulistano, estão causando danos a pelo menos cinco veículos por dia, segundo os moradores da região . 
 Os motoristas não conseguem enxergar os dois «obstáculos» a tempo e acabam se acidentando . 
 O buraco tem cerca de um metro de largura por meio de comprimento e a depressão chega a atingir dois metros de largura . 
 Ambos ficam bem no meio da avenida . 
 A distância entre os buracos não chega a 400 metros . 
 A bala acertou a coluna do estudante . 
 A Polícia Militar foi avisada e, como Azevedo não conseguia mover as pernas, os policiais chamaram um carro de resgate médico do Corpo de Bombeiros . 
 Os bombeiros levaram o estudante ao pronto-socorro do Hospital das Clínicas . 
 Os policiais militares disseram no 15º DP que não encontraram nenhuma testemunha do crime na Franz Schubert . 
 Envelhecido em barris de carvalho provenientes da Espanha (onde armazenavam xerez) ou dos EUA (utilizados na produção de «bourbon», o uísque de milho), o puro malte uísque também herda características de seu tonel . 
 Só é chamado de «scotch» uísque o destilado que envelhece pelo menos três anos . 
  Sem cheque em branco  
 O último feito dessa renovação foi ter conseguido impedir o apoio automático da Fiesp à candidatura do ex-ministro FHC à Presidência da República -- que entusiasmava remanescentes do velho estilo . 
 Pesou na decisão a falta de energia de FHC, enquanto ministro, para comandar as grandes reformas . 
 A entidade não vai dar cheque em branco para FHC nem para qualquer outro candidato, sem garantias expressas de compromisso com a chamada ruptura modernizante e a consolidação da cidadania . 
 Bem-vinda ao exército, cada vez mais numeroso, dos que lutam pela cidadania e pela modernização . 
  Petista pede esclarecimentos  
  Da Sucursal do Rio  
 O líder do PT, José Fortunati (RS), encaminhou ontem à Mesa da Câmara pedido de interpelação ao desembargador Antônio Carlos Amorim, presidente do Tribunal de Justiça do Rio, que disse, na Itália, que um partido político brasileiro receberia dinheiro ilegal da Máfia e do tráfico de drogas . 
 «É uma irresponsabilidade essa declaração generalista, que coloca em suspeição todos os partidos políticos . 
 Queremos que ele esclareça o que disse e aponte o eventual beneficiado», afirmou Fortunati . 
 Para o deputado, Amorim poderia ter dado a denúncia um «encaminhamento consequente», que seria uma investigação do Ministério Público ou a abertura de um inquérito policial . 
 Entre os produtos de limpeza, onde também a tendência foi de ofertas de produtos, as principais desacelerações ficaram para água sanitária (-7,69%) e desinfetante (-5,24%) . 
 O único produto do setor que não caiu de preço foi o sabão em pó, que manteve seus valores estáveis . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A voz do povo  
 «Vox populi, vox Dei» . 
 Este foi um dos conselhos dados a Carlos Magno, o rei dos francos, pelo clérigo Alcuíno, que o ajudou a construir um dos mais notáveis impérios que a Europa já conheceu, num período que resgatou o humanismo e valorizou a cultura e o conhecimento . 
 De resto, Alcuíno disse, de modo elegante, o óbvio . 
 É evidente que os governantes devem estar atentos ao que pensa a população . 
 Bem mais difícil é interpretar corretamente esse pensamento . 
 A pesquisa Datafolha sobre como os paulistanos vêem o Plano FHC, publicada na edição de ontem desta Folha, apresenta resultados contraditórios e de certa forma surpreendentes . 
 Em primeiro lugar, chama a atenção o grau de desinformação das pessoas . 
 É quase inacreditável que, na maior cidade e principal centro econômico do país, 30% da população não tenha nem mesmo tomado conhecimento das medidas, algo que mexe com o bolso de todos, indistintamente . 
 Com várias experiências fora do Brasil, ele reassumiu a direção do BTCA em 1991, empenhando-se nas temporadas internacionais . 
 «Começamos em 1992, com apresentações nos EUA e Argentina.» 
 Neste ano, o grupo estará em Israel e na Alemanha . 
 «Nosso empresário europeu quer negociar um contrato de dois anos com o BTCA . 
 Mas estamos inseguros para confirmar . 
 Com a mudança de governo estadual não sabemos se esta fase vai continuar.» 
 Portanto, a ausência amanhã dos dois no simpático estádio Parc de Princes, em Paris, é até um fato positivo . 
 Como o técnico Carlos Alberto Parreira precisa fazer as suas derradeiras checagens, taí uma chance para olhar mais alguns atacantes . 
 O acidente ocorreu às 1h10 na altura do km 28 da CE-055, que liga o Crato à cidade de Farias Brito . 
 A polícia concluiu ontem o trabalho de identificação dos corpos e enviou-os para Fortaleza . 
 A polícia ainda não apurou a causa do acidente . 
 Tanto no Campeonato Brasileiro quanto no Paulista deste ano, o período em que aconteceria a interrupção é exatamente o momento em que há um salto no número de gols assinalados . 
 Até a rodada de sábado do Brasileiro, nos primeiros cinco minutos foram marcados 2,7% dos 588 gols feitos desde o início do campeonato . 
 Entre o sexto e o décimo minuto, foram feitos 3,9% . 
 Dos 10 minutos aos 14 minutos saíram 4,1%, dos 15 aos 19, 4,3% e dos 20 aos 24, quando o jogo seria interrompido, 4,8% . 
 Em vez de esclarecer a clientela termocéfala de que se trata de uma intervenção cirúrgica de fato, que exige anestesia e repouso pós-operatório, os mercantilistas da estética vendem a lipo como uma coisinha de nada . 
 Como se fosse uma limpeza de pele ou uma sessão de pedicuro . 
 Não é bem assim . 
 A «25ª Hora» da última segunda mostrou uma operação de lipo . 
 Gente! 
 O que era aquilo? 
 Foi um tal de estica aqui, puxa ali, enfia a cânula na virilha, suga a coxa, que só vendo . 
 Em comparação, desentupir ralo é pura poesia . 
  O DINHEIRO (21/01)  
  ONTEM  
  DÓLAR  
 Paralelo -- CR$ 390,00/395,00* . 
 Turismo **-CR$ 377,00/389,00* . 
 Sem dúvida, há um drama sentimental em curso . 
 O jovem Newland Archer (Daniel Day-Lewis) acaba de se casar com a linda May Welland (Winona Ryder) mas se apaixona pela prima desta, a misteriosa, independente e europeizada Ellen Olenska (Michelle Pfeiffer, em ótimo trabalho, mas não bastante exótica para o papel) . 
 O problema do filme talvez se resuma no seguinte . 
 O roteiro, adaptação fiel de um romance de Edith Wharton (1862-1937) desenvolve-se para provar o peso das convenções da classe alta: o surdo, quase imperceptível combate que se trava em defesa do casamento burguês e contra a paixão Newland/Olenska . 
 Um novo julgamento será realizado este ano, porque o Tribunal Federal, de acordo com Hoyos, identificou falhas no processo . 
 «Em primeiro lugar, quero lavar minha honra . 
 Depois vou acertar as contas com a Justiça de Genebra.» 
 , disse ele . 
 Ele afirmou ainda que vai repetir as mesmas justificativas que usou para obter a autorização para realizar o aborto . 
 Em entrevista à Folha, ele disse ter feito abortos considerados ilegais entre 1976 e 1991 . 
 Desde 1992, teria passado a apresentar os casos na Justiça . 
 Embora aceite o argumento das empresas de que não cabe a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por ter entrado em vigor depois da assinatura dos contratos, o tribunal conclui que o caso se resolve com o Código Civil . 
 Diz o código que são ilícitas as condições que privarem o contrato de seus efeitos ou o sujeitarem ao arbítrio de uma das partes . 
 A semifinal de domingo poderá ser realizada no estádio do Botafogo de Ribeirão Preto (SP) . 
 A hipótese foi levantada ontem pelo diretor técnico da Confederação Brasileira de Futebol, Gilberto Coelho, embora a decisão tenha que ser da Federação Paulista . 
 O jogo São Paulo x Corinthians, marcado para amanhã, no Morumbi, pela Copa Conmebol, também deverá ser transferido . 
  Especial pode  
  virar seriado  
  A Rede Globo estuda a transformação do especial  
 «A Comédia da Vida Privada» exibido recentemente na «Terça Nobre» em uma telessérie mensal, com um elenco diferente a cada episódio . 
 Os textos continuariam a cargo de Luis Fernando Veríssimo, também o autor do primeiro programa . 
  Aracy Balabanian devolve roupas  
 Aracy Balabanian voltou ao vídeo esta semana em «Pátria Minha» . 
 Só agora ela se recupera do incêndio que destruiu seu apartamento há alguns meses . 
 Sem roupas para vestir, ela ainda devolve peças emprestadas por colegas . 
  ERRAMOS  
  Viagem termina na terça; PT discute pesquisa  
  Da Redação  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, prosseguiu ontem sua caravana pelo vale do rio São Francisco . 
 Lula visitou as cidades baianas de Barra e Xique-Xique, onde realizou atos-públicos . 
  PT negocia programa com empresários  
  Objetivo é conseguir apoio político e financeiro para a campanha de Lula, que deve custar pelo menos US$ 20 mi  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PT negociou parte de seu programa de governo com lideranças empresariais para atrair o apoio político e financeiro de empresários à candidatura presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Em troca da simpatia dos empresários, a direção nacional do PT abrandou suas propostas sobre a negociação da dívida externa, concessão de serviços públicos, privatização de estatais e abertura para investimentos estrangeiros . 
 Ligado ao PFL, hoje administra fazendas no interior do Estado e preside o conselho da Fundação Padre Anchieta . 
 Cogita de se candidatar a deputado federal, «mas só quando Brasília não for mais a capital» . 
 Já escreveu cerca de 100 páginas de um livro onde junta memórias com observações sobre a atualidade . 
 A grande lição do livro de Helena Machado talvez resida no fato de nos ensinar pelo viés do resgate da urdidura entre dois mundos distintos (as insurreições messiânicas, baseada na força congregativa das magias e sociedades secretas, e o discurso formalizado do abolicionismo, centrado em lideranças oriundas em camadas médias mais ou menos liberais) de que modo ações e vozes descontentes, silenciadas em momentos decisivos pela conciliação entre as elites, influem e pesam no andamento da história . 
  (Ricardo Musse)  
 Ele teria adorado ler sobre si mesmo em dois novos livros recém-lançados, dedicados a sua obra . 
 Quem sabe pouco sobre ele pode ler «Beyond Category -- The Life and Genius of Duke Ellington», de John Edward Hasse, publicado pela Simon & Schuster . 
 Hasse trabalha no Smithsonian Institute como curador de música americana . 
 Se você curte a música de Duke Ellington mas não sabe nada sobre sua vida extraordinária, este é o livro certo para você se iniciar . 
 Por outro lado, se você sabe muito sobre Duke mas quer curti-lo ainda mais, encomende «The Duke Ellington Reader», de Mark Tucker, publicado pela Oxford University Press . 
 Tucker é professor de música na Universidade Columbia, que já formou algumas pessoas bastante brilhantes, entre as quais alguns brasileiros . 
 Maradona chegou a tomar alguns outros remédios não especificados pela delegação Argentina . 
 Nenhum dos medicamentos listados por Francisco Ugaldi tinha efedrina ou qualquer das outras quatro substâncias em sua composição química . 
  Como derrubar o Muro de Berlim no urbanismo paulistano  
  O projeto da Faria Lima não gera novos pólos de emprego, comércio e serviços  
  RAQUEL ROLNIK  
 Em artigo na Folha de S.Paulo de 20 de abril, o secretário de Desenvolvimento Urbano do município de São Paulo e ex-prefeito da capital, sr. Reynaldo de Barros, lamenta as dificuldades que a administração Maluf está tendo para implantar o projeto de extensão da av. Faria Lima, frente às várias formas de resistência que os moradores do local têm encontrado para impedir a obra . 
 Em sua argumentação, absolve a Prefeitura de São Paulo da responsabilidade de destruir pedaços da cidade, atribuindo ao «dinheiro e especulação imobiliária» (palavras dele) este ônus . 
 A prefeitura estaria, assim, apenas abrindo caminho para o progresso e a modernidade, que radicais do PT e PC do B, com sua «ortodoxia marxista» estariam tentando inviabilizar «por razões ideológicas» . 
 Falou-se muito no real, jornais e revistas publicaram fotos da nova moeda . 
 Entretanto, há uma indisfarçável ansiedade, uma excitação tão mágica quanto infantil quando finalmente se tem a chance de ver e tocar a nova moeda que chega . 
 Mas foi também típico do realismo fantástico, gênero literário latino-americano que teve seu boom faz alguns anos, mesclar no próprio ato de maravilhamento uma realidade crua, doentia e miserável . 
 Esta é a negra situação que se fará cada vez mais gritante, contra o pano de fundo das novas notas coloridas . 
 Essa mesma opinião já tinha sido manifestada na quarta-feira pela Fiesp, através de seu presidente, Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
 A possibilidade da volta do controle de preços está no artigo 87 do projeto, que altera o artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor . 
 Por esse artigo, será punido aquele que «elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços» . 
 No Med, uma equipe de cem monitores os GOs faz o diferencial . 
 No Transamérica, há nada menos que 40 atividades de lazer . 
 Escolher o melhor é quase impossível . 
 Apostar nos dois é uma boa saída . 
 A jornalista SIMONE GALIB viajou a convite do Club Med Itaparica e a jornalista PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA viajou a convite do Hotel Transamérica Ilha de Comandatuba . 
  Tom Jobim vai gravar com Sinatra  
  Da Sucursal do Rio  
 O compositor Tom Jobim, 63, disse ontem que foi convidado para participar, cantando, do novo disco de Frank Sinatra, 80 . 
 Jobim disse que deve cantar em inglês . 
 «Não vou obrigar Sinatra a cantar em português . 
 Ainda mais agora que os americanos perderam a Copa», disse . 
 «Ela é bonita, mas tem um nariz feio.» 
 «Imagina! 
 Essa luz é de matar até a Cláudia Schiffer.» 
  Policiais são suspeitos de ataque a DP  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Podem ser policiais os autores dos tiros que, na madrugada do dia 15, feriram dois policiais civis e um policial militar que estavam em frente à 21ª DP (Delegacia de Polícia), em Bonsucesso (zona norte) . 
 O Exército investiga a suspeita, transmitida pelo governador Nilo Batista (PDT) ao general Roberto Câmara Senna, chefe do comando de combate à violência criado em convênio pelos governos federal e estadual . 
 Sarajevo é uma cidade sob cerco cruel . 
 Isto já constitui motivo suficiente para uma intervenção ocidental . 
 Mas Sarajevo não é Auschwitz, nem Zlata é Anne Frank . 
 Anne Frank e seus pais não foram autorizados a abandonar seu esconderijo para fazer uma viagem por cinco cidades para promover seu livro . 
 Este foi o feliz destino da família Filipovic misterioso, já que menores de idade não são permitidos em vôos da ONU . 
 Zlata é a primeira celebridade da Bósnia . 
 Mas a mesma atenção deveria ser dedicada a livros de bósnios adultos, como Zlatko Dizdarevic, editor do jornal «Oslobodenje», de Sarajevo . 
 Em seu livro «Sarajevo: A War Journal» (Sarajevo: Diário da Guerra), ele oferece um modelo de militância e coragem . 
 As pessoas podem ser heróis sem serem crianças . 
  David Rieff está escrevendo um livro sobre a guerra bósnia  
  Tradução de Clara Allain  
 Outro com boa votação para o título de mais inteligente foi Bebeto, que recebeu 11% . 
 Seguiram-se os são-paulinos Leonardo e Muller, empatados com 3% . 
 Leonardo é o único jogador da seleção brasileira a falar inglês . 
 Por esse motivo, ele atua como uma espécie de «intérprete» do grupo nos EUA . 
 O senador Meira Filho (PP-DF) reconheceu que indicou Ronan Tannus à Secretaria de Vigilância Sanitária e disse que «é da natureza política do PP» pleitear cargos no ministério de um correligionário . 
 «O partido se sente no direito de nomear pessoas», disse . 
 O senador Irapuan Costa Júnior (PP-GO) diz que fez «apenas algumas sugestões» e que «o PP deve continuar tendo o Ministério da Saúde» . 
 As demais pessoas citadas não foram encontradas ontem . 
 A manifestação reuniu em palanque, montado em plena rua das Flores, no centro da cidade, cerca de 400 empresários e trabalhadores, na avaliação de Maria Cristina . 
 A Polícia Militar calcula que 200 pessoas estavam no local . 
 A manifestação foi um protesto contra juros altos, recessão, desemprego e inflação . 
 «O Brasil precisa de reformas urgentes e os poderes constituídos se mostram alheios a essa realidade», disse . 
 Ela defendeu reformas que «eliminem a impunidade, que dificultem a corrupção e acabem com os privilégios» . 
 Empresários e trabalhadores queimaram faixas com as palavras desemprego, fome e inflação . 
 Nos próximos três anos, segundo esperam os fabricantes, o mundo poderá ter quase 400 mil aparelhos funcionando em vários países . 
 No mesmo período, o preço de um sistema de videoconferência, que permite reuniões ao vivo com imagens e voz entre pessoas em locais distantes, deve cair para menos de US$ 1.000 . 
  Canário  
 Principal revista argentina, a «Noticias» que chega domingo às bancas terá toque de brasilidad . 
 É Washington Olivetto o entrevistado das páginas amarelas cucarachas . 
  Entidade fará monitoramento  
  Da Reportagem Local  
 O Núcleo Pró Tietê, da Fundação SOS Mata Atlântica, começa neste mês a realizar um projeto de educação ambiental e de monitoramento da qualidade da água do Tietê . 
 Segundo o geógrafo Mário Mantovani, 38, coordenador do núcleo, as medições serão feitas pelo prazo de um ano, a partir deste mês . 
 Sem a violência dos colegas Chen Kaige («Adeus Minhas Concubina») e Tian Zhuangzhuang («O Papagaio Azul»), que ousaram encenar a loucura coletiva da revolução cultural (1966-1976), Yimou procura matizes para burlar a censura na passividade de Xu Fugui . 
 Se na vida Xu Fugui demonstra uma serenidade, na representação dela, ou melhor, no teatro de marionetes, ele a torna agressiva . 
 Chega uma hora, porém, que Xu Fugui tem que se desvencilhar desta válvula de escape de medo dos revolucionários . 
 E a única saída é queimar seus fantoches . 
 A cidade tem hoje cerca de 15 mil habitantes . 
 Localiza-se na divisa entre os Estados do Pará e do Mato Grosso . 
 Segundo o prefeito Prazeres, quando algum habitante da cidade fecha um contrato de serviço, por exemplo, sempre fixa o preço em gramas de ouro ou em quilos de carne . 
  Script tem resposta a cantadas  
  Da Reportagem Local  
 Manter a elegância, o sangue frio e o profissionalismo diante de clientes inconvenientes é o maior desafio de quem lida diretamente com o público . 
 Por isso, os scripts elaborados por empresas onde o atendimento é a chave do negócio prevêem respostas a situações embaraçosas . 
 É importante ainda evitar a rotatividade de empregados, que gera encargos trabalhistas altos tanto na demissão quanto na contratação . 
 Outra dica é usar racionalmente os elevadores . 
 Os condôminos devem chamar apenas um é comum chamarem o social e o de serviço ao mesmo tempo . 
  'Vamos apurar', diz empreiteira  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de relações institucionais da Norberto Odebrecht, Roberto Dias, afirmou que a obra citada pelo ministro Romildo Canhim foi feita entre 1986 e 1989 . 
 «Não entendemos o que está acontecendo . 
 Falei com nosso diretor na Venezuela, que foi o responsável por aquela obra e ele informou que participamos de licitação pública e fizemos a obra para a Portobrás com interveniência do governo do Rio Grande do Norte», justificou . 
  `Garota' holandesa vale CR$ 13 milhões  
  O leilão vende 39 novilhas no Parque da Água Branca em São Paulo e alcança média de 4,1 mil URVs  
  Da Reportagem Local  
 O leilão Garota 94, que vendeu 39 novilhas da raça holandesa, dia 17, no Parque da Água Branca, em São Paulo, obteve faturamento bruto de CR$ 239 milhões . 
 A média, de CR$ 6,1 milhões, equivalentes a 4,1 mil URVs, foi considerada satisfatória pelos organizadores devido à oferta ser constituída somente de novilhas . 
 O júri durou três hora e meia . 
 O réu se negou a dar declarações . 
 Segundo a polícia, Lisboa costuma estrangular uma corrente para prender as vítimas . 
 Mas logo a ação adquire ritmo . 
 Se as imagens ou elaborações gestuais não chegam a surpreender, demonstram, por outro lado, uma articulação consistente . 
 Ana Mondini é especialmente talentosa na composição de duos como os realizados por Key Sawao e Carlos dos Santos ou o de Beth Risoléu e Aguinaldo Bueno . 
 Nas operações com CDBs corrigidos pela URV, os juros variaram entre 25% e 34% ao ano, mas chegaram a 38,5% em algumas operações . 
 As Bolsas de Valores abriram em forte alta, mas que não se sustentou . 
 Os fundos de ações e outros investidores institucionais procuraram «puxar» as cotações, para conseguirem fechar o balancete mensal com melhor lucratividade . 
 As importações de bens de capital (máquinas e equipamentos) foram as que mais cresceram neste ano 81% sobre os primeiros cinco meses de 93 . 
 A importação de bens de consumo aumentou 29% e a de autopeças 51% . 
 As exportações de manufaturados apresentaram crescimento de 28% . 
 As vendas da agroindústria ao mercado internacional subiram 13% . 
 Não houve crescimento na exportação de matérias primas e a de combustíveis caiu 3% . 
 O universo foi criado originalmente como um RPG, jogado por um grupo de escritores de ficção científica . 
 É um mundo de mutantes superpoderosos, mas com uma pitada de realismo . 
 A história de «Cartas Selvagens» se confunde com a história real dos EUA . 
  "Você me baniu da vida,  
 Vai me banir da morte?" 
 Depois de meses trabalhando separados e conversando via fax, o que emergiu, como sempre, foi uma série de histórias auto-suficientes, mas interligadas . 
 Subitamente, tudo que eu estava lendo parecia, de alguma forma, falar direto à ópera que construíamos . 
 Os US$ 7 milhões foram depositados numa conta na Suíça cuja existência se descobriu logo após a falência do Ambrosiano . 
 Só agora, no entanto, se chegou à conclusão de que o dinheiro pertencia ao ex-primeiro-ministro . 
 Silvano Larini, assessor de Craxi à época, foi condenado no mesmo julgamento a 5,5 anos de prisão . 
 O ex-grão-mestre da loja maçônica P-2, à qual pertencia Calvi, Licio Gelli, pegou 6,5 anos . 
 Leonardo Di Donna, diretor da ENI à época, foi condenado a 7 anos . 
 «Contratamos o Paulão para fazer dupla de zaga com o Ricardo Rocha e não estamos interessados no Válber ou, muito menos, queremos nos defazer do Valdir», afirmou o vice-presidente do Vasco, Eurico Miranda . 
 Se conseguir acertar com Donizete e Bentinho, o São Paulo partirá para a contratação de um zagueiro, último pedido de Telê Santana para a temporada de 95 . 
 A entidade recebeu US$ 910 milhões nos anos de 1992 e 1993 em subvenções sociais . 
 O TCU constatou irregularidades na prestação de contas da fundação . 
 Auditores do TCU suspeitam que, em 1992, o dinheiro desviado tenha sido usado na campanha eleitoral do prefeito de Acarau, Francisco Magalhães Silveira, também dirigente da fundação e primo de Gomes . 
 Menos otimista, o gerente de Marketing da Bavesa (também revenda Chevrolet), José Grillo Alcântara, disse que antes da adoção da nova moeda, prevista para 1º de julho, haverá indefinição . 
 «De qualquer forma, o aumento de produção e a vinda do GL 1.4 vai dar fôlego ao mercado, mas não sabemos se as pessoas vão continuar a comprar ou se vão guardar o dinheiro», alertou . 
 O assaltantes usaram maçaricos e um pé-de-cabra para cortar a porta do cofre, construída em aço e concreto . 
 A porta tem entre 20 cm e 30 cm de espessura . 
 Eles também cortaram uma porta mais estreita, que dá acesso aos cofres menores . 
 O cofre principal, com o dinheiro do banco, não foi aberto . 
 Os assaltantes também abriram a despensa da agência e se alimentaram com biscoitos, sucos e manteiga . 
 A subgerente da agência, Tânia Araújo, disse que o Bemge está fazendo um levantamento junto aos clientes para descobrir o total do roubo . 
 O Acnur envia seu parecer ao Ministério das Relações Exteriores, que com o Ministério da Justiça, analisa o pedido . 
 O refugiado recebe uma ajuda de custo do Acnur de cerca de um salário mínimo, até que receba documentos . 
 «Eles não tinham nenhum documento ou identificação que desse o direito de entrar na minha casa . 
 Não deixei ninguém entrar, não, mas fui até a prefeitura conversar com os engenheiros» . 
 Na prefeitura, Marina conta que os engenheiros disseram que estão se preparando para iniciar as obras no trecho do Itaim em mais cerca de três meses . 
  Anistia  
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, negou ontem no Rio que os petroleiros que «praticaram depredações» durante a greve iniciada em 27 de setembro serão anistiados . 
 Ele disse que os acusados serão julgados e punidos . 
 Sindicância interna da Petrobrás concluiu que eles teriam participado de sabotagem como, por exemplo, colocar água em tanques de óleo combustível na refinaria de Gabriel Passos, em Betim (MG) . 
 Jabô . 
 Ao chegarem em Aspen para a próxima estação de esqui, as peruettes brasileiras vão ter uma grata surpresa . 
 A morte do plano de Hillary Clinton foi a pior derrota do governo Clinton no Congresso . 
 A questão da saúde foi o segundo ponto mais importante da campanha eleitoral do presidente em 1992, logo depois da economia . 
 A Receita Federal apreendeu também 240 caixas no início do mês que estavam sendo transportadas em caminhão para ser vendidas no oeste do Paraná . 
 Na última segunda, a Receita Federal leiloou 1.500 caixas de cerveja em lata . 
 Segundo Penha, a Receita procura incluir rapidamente a cerveja nos lotes de leilões «para evitar que percam seu prazo de validade» . 
  VW e Ford sobem 38% .  
  Da Reportagem Local  
 A Autolatina deve reajustar o preço dos carros da Volkswagen e da Ford em 38% . 
 O aumento, segundo revendedores, será retroativo ao dia 23 . 
 As novas tabelas deverão estar nas concessionárias até segunda-feira . 
 A GM e a Fiat também devem anunciar seus novos preços segunda-feira . 
 Os revendedores prevêem reajuste entre 38% e 42% . 
 A Fiat só vai divulgar sua nova tabela após o anúncio das regras para a URV . 
  Aluguel se mantém estável em maio  
 O valor médio dos aluguéis iniciais residenciais na cidade de São Paulo se manteve estável em maio . 
 O dado é de pesquisa mensal realizada pela Aabic-SP (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios) . 
 Perestrello considera Franco da Rocha, mestre de Durval Marcondes, um «precursor», a partir do curso sobre Freud que ministrou em março de 1919, na Faculdade de Medicina de São Paulo . 
 Para Durval Marcondes, no entanto, ela agrega os dois adjetivos . 
 «Ele foi precursor e pioneiro do movimento, porque os outros psicanalistas, anteriores a ele, não haviam se analisado» . 
 Durval foi o primeiro analisando de Adelheid Koch no Brasil . 
 Quando Koch chega ao país, em outubro de 1936, acontece, na visão de Perestrello, «um marco definitivo para a história dos precursores da psicanálise no Brasil» . 
 A psicanalista alemã será responsável pela formação dos primeiros analistas brasileiros reconhecidos internacionalmente . 
  Escritor tem conto inédito em português  
  Da Reportagem Local  
 Uma revista argentina, a «Sur», publicou em 1942 um conto de Jorge Amado, chamado «En el Muelle» (No Cais) . 
 «Na época, eu vivia entre Buenos Aires e Montevidéu; pediram-me alguma coisa e eu mandei aquela história, que nunca mais foi publicada . 
 Aproveitei o material em uma passagem de 'Terras do Sem Fim', mas aquele texto eu nunca mais vi . 
 Nem me lembrava dele» . 
 «No Cais» é a história de uma conversa entre marinheiros e uma prostituta, sobre as aventuras de um personagem no café Novo Mundo . 
 A «Sur», criada por Victoria Ocampo, foi a mais mais importante revista cultural de Buenos Aires . 
 Escreveram nela Jorge Luís Borges, Adolfo Bioy Casares e o filósofo espanhol Ortega y Gasset, entre outros . 
 Durante a Segunda Guerra Mundial, a revista, que fazia oposição ao governo argentino e era antinazista, publicou um número dedicado ao Brasil, que entraria na guerra do lado dos aliados . 
 Esses recursos seriam suficientes para implantar a segunda fase da isonomia salarial para 1,2 milhão de servidores civis do Poder Executivo . 
 A falta de critérios ocorre também nos gastos previstos para o auxílio-refeição dos servidores . 
 Uma queixa comum entre leitores que procuram o ombudsman se refere à quantidade de anúncios do jornal, que na sua opinião tomam espaço de reportagens e notícias . 
 Com a crise de fornecimento de papel enfrentada pela Folha em outubro e o consequente enxugamento drástico do jornal, as reclamações desse teor aumentaram sensivelmente . 
 Pedi à Secretaria de Redação alguns números para poder discutir esse ponto mais objetivamente com os leitores . 
 Recebi uma resposta até certo ponto surpreendente: até final de outubro, a participação percentual da Redação no espaço total da Folha em 1994 era de 53,93% . 
  Tortura  
 Por volta das 14h, a 21ª DP recebeu telefonema anônimo contando que traficantes torturavam um policial na favela . 
 Agentes da DP foram ao morro, apoiados por um helicóptero da Polícia Civil . 
 «A questão da sexualidade ainda não foi colocada», afirma Conceição . 
 Liany do Prado diz que é preciso se adiantar e falar com as crianças . 
 «Elas já estão atentas ao sexo . 
 É preciso falar com sensibilidade para que não se sintam ainda mais diferenciadas.» 
 O que se sabe é que as crianças têm consciência de que alguma coisa diferente está acontecendo . 
 Nos desenhos que algumas fazem, elas próprias aparecem isoladas enquanto outras estão brincando . 
 A consciência da discriminação por causa da doença é outro ponto difícil de lidar, diz Conceição . 
 Para este mal, os especialistas acreditam que, além da terapia, esta geração precisará de muito carinho . 
  Diretor investe em empresa de software  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O diretor de cinema Steven Spielberg concluiu uma associação com a empresa de programas para computadores Knowledge Adventure, da Califórnia . 
 O diretor de «Parque dos Dinossauros» e de «A Lista de Schindler» não revelou o valor do negócio . 
 Disse apenas que entrou com dinheiro na empresa para tornar-se sócio . 
 Alex Alves fica mais pela direita . 
 Ambos terão a reponsabilidade de fazer a marcação até o meio-campo . 
 No treinamento coletivo de ontem à tarde, apenas o atacante Edmundo foi poupado . 
 A Fiesp já enviou a todos os seus associados o «kit eleições 94», um conjunto de informações para ensinar os empresários como contribuir para candidatos e partidos de acordo com a Lei Eleitoral (Lei 8.713) . 
 Moreira Ferreira diz que é favorável à legalização do lobby de entidades no Congresso, lembrando que a atividade é considerada legal nos Estados Unidos . 
 No 2º tempo, o São Paulo pressionou . 
 Mas os comandadados de Telê tinham a posse de bola, porém não conseguiam armar nenhuma jogada . 
 As poucas chances criadas pelos são-paulinos eram barradas pela destacada presença do goleiro Marcelo . 
  Compra exige cuidado dos pais  
  Da Reportagem Local  
 Os pais devem ter dois cuidados básicos ao comprar um brinquedo: verificar na embalagem se há o selo de segurança do Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial) e a indicação da faixa etária para qual o brinquedo é indicado . 
 O selo de segurança, obrigatório desde 92, garante que o produto foi aprovado em testes de laboratório e não é prejudicial à saúde da criança . 
 «Eu atribuo esse fenômeno à crescente semelhança entre os valores das pessoas com menos de 45 anos ao redor do mundo», diz . 
 Para os que pensam que os casos de suas apresentações restringem-se a organizações de países desenvolvidos, ele avisa: 
  Julian Marley toca em'dream team' do reggae  
  Filho de Bob Marley segue tradição musical da família  
  Da Reportagem Local  
 «Nós amamos fazer música e é o que sabemos fazer.» 
 Assim Julian Marley, 19, filho de Bob e irmão de Ziggy, explica a tendência musical da família . 
 Julian está no bloco intermediário de 11 irmãos, todos «com sensibilidade musical», diz . 
 Os assaltantes usavam uma pistola de brinquedo . 
 Policiais do 78º DP vão investigar a relação com o assalto a Clodovil . 
 Segundo a polícia, ocorrem em média três roubos de relógios Rolex por semana no Jardins e em Cerqueira César . 
 Clodovil afirmou ontem que todas as pessoas que passaram pela alameda Jaú, atrás do hotel Mofarrej, na sexta-feira, foram assaltadas . 
 «Parecia uma blitz de assaltos», disse . 
 Mas, se ele conseguir levar a sua filosofia de trabalho e o seu desejo de criar estruturas de formação para outros estados, tanto melhor para o futebol brasileiro como um todo . 
 Com os anos de Palmeiras, WL adquiriu uma nova envergadura . 
 Participou da montagem de uma grande equipe com competência, seriedade e visão modernizadora . 
 É um técnico completo . 
 Para o Brasil, o impacto tende a ser equilibradamente distribuído, visto que suas exportações têm um bom grau de diversificação e que o setor produtivo alcançou um nível razoável de competitividade . 
 O país exporta desde automóveis até suco de laranja e tem compradores nas várias regiões do globo, o que evita uma dependência excessiva de algum mercado particular . 
 Esse atual quadro favorável na venda de produtos brasileiros ao exterior, todavia, não está garantido no futuro . 
 Ele depende de um permanente esforço de atualização tecnológica e gerencial por parte das empresas e de um compromisso do Estado em garantir condições propícias à concorrência . 
 Nesse aspecto, a redução progressiva das tarifas de importação prevista no acordo do Gatt é uma medida saudável, pois forçará os produtores brasileiros a buscarem constantemente a melhoria da produtividade, em vez de se protegerem por trás dos aumentos de preço . 
 Com a concorrência das mercadorias importadas, aqueles que persistirem em estabelecer preços exorbitantes acabarão punidos com a perda de mercado . 
 O resultado coloca o time de Rio Preto como principal destaque do interior . 
 O América conseguiu 10 pontos, em 16 disputados . 
 O time ocupa a quarta posição na tabela, ao lado do Santo André . 
 O volante Pestana foi considerado o melhor jogador do América . 
 Além de impedir que o meia colombiano Rincón criasse as principais jogadas ofensivas do Palmeiras, Pestana ajudou nos contra-ataques . 
 O goleiro Neneca, com três defesas no primeiro tempo, foi outro destaque individual do time do América . 
 «Hoje é comum nas empresas públicas ou de economia mista o atraso no pagamento das dívidas . 
 Isso favorece a corrupção, o tráfico de influências . 
 Os credores subornam para que seus créditos sejam pagos antes», diz Mandel . 
 Hélio da Silva Nunes, advogado especialista em falências e concordatas, aprova a extensão da legislação às empresas estatais . 
 Mas considera «pouco provável que o Congresso, por interesses políticos, deixe passar esta alteração» . 
 Em São Carlos, o candidato reiterou as críticas ao plano econômico, criado durante a gestão do ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), seu virtual adversário de campanha . 
 «O plano não chega a ser enganação porque não existe», disse . 
 O governador do Rio, Leonel Brizola (PDT), também foi criticado, apesar de Lula ter afirmado que pretende continuar tentando costurar uma aliança com o PDT . 
 Ele disse que conta com o apoio do partido para vencer as eleições já no primeiro turno . 
 A democracia é também a busca de pontos consensuais que assegurem a governabilidade . 
 Enfim, é preciso modernizar os métodos de votação e apuração . 
 Primitivos como são hoje, facilitam as fraudes, retardam os resultados e tiram o sono de muitos candidatos e fiscais . 
 Obrigados a acompanhar as arrastadas apurações e a engolir às pressas salsichas com pão, e sabendo como são feitas tanto as salsichas quanto as apurações, não conseguem depois dormir tranquilos . 
 Esse calcula assume somente as cores predominantes nas camisas e descarta o que exista nas golas, nas mangas e nos distintivos . 
  Sílvio Lancellotti  
  Duelo de alviverdes reúne as melhores times do Brasileiro  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Campinas  
  e ARNALDO RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 Os dois times de melhor campanha no Campeonato Brasileiro disputam nesta semana uma das vagas na decisão do torneio . 
 O Guarani, que acumulou 41 pontos ganhos nas três primeiras fases, tem a vantagem de jogar por dois resultados iguais e de fazer o segundo jogo em casa contra o Palmeiras, que conquistou um ponto a menos . 
 Usar cores claras nas paredes e móveis dão a sensação de que o ambiente é maior . 
 Também é aconselhável evitar muitas divisões no conjunto . 
 O candidato lembra Ulysses Guimarães, comentando economia . 
 Como Ulysses, perde-se nos termos, mas procura ser franco: 
 É impossível deixar de pensar que o Rio moderno concebe a expansão das atividades de comunicação . 
 É indispensável . 
 Nós estamos na época da fibra ótica . 
 É impossível que o Rio não se regenere queimando etapas e aderindo a esse movimento que está aí, ao nosso alcance . 
  Acusado de assassinar primo de Covas é preso  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu Marcelo de Léo, 29, acusado de assassinar em um roubo o advogado Manoel Carlos Carneiro Pereira, 62, primo do senador e candidado do PSDB ao governo paulista, Mário Covas . 
 O crime aconteceu no último dia 5 de abril, na rua Guilherme Henchell, no Jardim das Imbuias (zona sul de São Paulo) . 
  No horizonte, a esperança  
  Luciano Mendes de Almeida  
 1994 foi ano de realizações surpreendentes na promoção da paz: o acordo entre judeus e palestinos, a convivência fraterna na África do Sul e os esforços para superar os conflitos na Irlanda . 
 No entanto, o sofrimento continuou a se abater no Haiti e nas guerras fratricidas na Bósnia e Ruanda . 
 O Brasil lutou contra a corrupção, aplicou um plano de estabilidade monetária, realizou eleições em clima de tranquilidade e consolidou a democracia . 
 Muito contribuíram os meios de comunicação social e o alto desempenho da Procuradoria Geral da República . 
  Três milhões de franceses estão na pobreza  
  De Paris  
 Um quinto da população ativa da França vive em condições precárias, segundo o Centro de Estudos de Salários e Custos . 
 São 5 milhões de pessoas que estão desempregadas ou têm emprego instável . 
 De acordo com o mesmo estudo, a pobreza atinge 3 milhões de franceses, que vivem com menos de US$ 490 por mês . 
 Segundo o estudo, «os mecanismos de proteção social mostram-se mal adaptados para prevenir os processos de desqualificação social» . 
  (FS)  
  Bares e academias oferecem promoções  
  Da Reportagem Local  
 Para preencher a hora vaga deixada pelo horário eleitoral, academias, bares e locadoras de vídeo montaram uma programação especial para atrair os órfãos da tevê . 
 A «happy hour» vai ser atrasada no Café Columbia, Ficcu's Bar e Cachaçaria Paulista . 
 O Café Columbia vai oferecer a segunda dose de uísque Ballantine's, minipizzas e manobrista gratuitos . 
 No vencimento o Imposto de Renda tributa 30% do rendimento que supera a variação da Ufir no período da aplicação . 
 Mas neste mês a Ufir não deve ter variação tão alta (5%) como em agosto . 
 Adeus às etiquetas datilografadas . 
 É o que promete o programa «AtHome Personal Post Office», da Ace Software . 
 Permite elaborar etiquetas no micro ou importar os dados de outros arquivos . 
 Custa US$ 29,95 . 
 Fax (001-408) 451-0118 . 
 Para os amantes da natureza, uma novidade . 
 A Multicom Publishing está vendendo nos EUA o CD-ROM «National Parks of America» . 
 O programa traz fotos e informações dos 230 parques dos EUA, com dicas sobre camping . 
 Inclui videoclipes dos principais parques . 
 Preço: US$ 60 . 
 O endereço da empresa é 1.100 Olive Way, 1.250 Seattle, Washington, 98101 . 
 A Fujitsu lançou nos EUA uma impressora matricial de nove agulhas por US$ 299 . 
 A DL1 1150 Home Office Printer imprime com resolução de 360 dpi (pontos por polegada) . 
 O equipamento vem com 15 tipos de letras . 
 Tel. (001-408) 432-6333 . 
  Motorista nãosente culpa  
  Da Folha Norte  
 O motorista Santino Donizete Belmonte afirmou que momentos antes do acidente desengatou a marcha do ônibus, como sempre costuma fazer em descidas . 
 Então o motor morreu e houve pane no sistema elétrico . 
 «Tentei controlar o ônibus na pista, mas não consegui enxergar mais nada», disse . 
 Segundo Belmonte, o motor estava fundindo, mas esta não foi a causa do acidente . 
 «Ano passado, rodei nestas condições e não aconteceu nada» . 
 Ele disse não se considerar culpado . 
 Belmonte contou que comprou o ônibus há um ano e meio e que iniciaria ontem o transporte de trabalhadores para a região de Casa Branca . 
 Quanto à aplicação de tarifas compensatórias, elas não podem ser descartadas em razão dos pesados subsídios que até hoje existem no mercado internacional do leite . 
 Não se trata apenas de proteger o produtor nacional ineficiente, mas impedir uma competição desigual até mesmo com os produtores eficientes, com graves prejuízos tanto para o produtor, no curto prazo, quanto para o consumidor, no longo prazo . 
 Em decorrência das últimas eleições, o país está próximo de ter um novo governo, com grandes promessas na área social . 
 São conhecidos os graves problemas na área da saúde, com destaque para a desnutrição . 
 Em grande medida, o pagamento da dívida social inclui a possibilidade de mais e melhores alimentos para as populações mais carentes . 
 Neste contexto, o leite assume papel importante pelas suas características nutricionais . 
 Para que o leite possa participar, efetivamente, do resgate da dívida social deve-se incluir questões tais como: preço ao consumidor, lucro do produtor, modernização da atividade leiteira, fiscalização do controle de qualidade, preferência pelo profissional do leite e tarifas compensatórias . 
 SEBASTIÃO TEIXEIRA GOMES é professor da Universidade Federal de Viçosa e consultor da Embrapa . 
 Após chamá-lo, Marco Arruda lhe passou a arma . 
 Os dois estavam descendo a escada do sobrado, quando um dos ladrões surpreendeu o pai e o filho . 
 Sem que ele percebesse, o advogado passou o revólver para Marco Arruda, que o escondeu na costa, enfiando o cano da arma em sua calça . 
 A Folha apurou que o futuro ministro do Planejamento, José Serra, continua não engolindo os argumentos da equipe econômica . 
 Mas, ao contrário do que imagina muito especulador, a inclusão de Serra na equipe não significa, de saída, mexida na política cambial . 
 Até lá ainda haverá muita discussão interna, mesmo porque Serra parece acreditar que a crise mexicana mudou o jogo . 
 Caniggia, apagado na primeira partida, fez os dois gols argentinos contra a Nigéria . 
 Uma contusão deixou-o fora do jogo contra a Romênia, que eliminou sua seleção . 
 Os colombianos não tiveram nem o rápido brilho de Maradona e Caniggia . 
 Caíram ainda na primeira fase, enterrando uma das maiores promessas do Mundial . 
 É que a indústria de higiene e limpeza reajustou antes na fase inicial da implantação da URV . 
 Subiram, pela ordem, 8,90% e 8,74% de fevereiro até ontem . 
 No mesmo intervalo, os alimentos acumulam 4,90% . 
 Como só este mês a alta foi de 5,07%, significa que chegaram a cair um pouco ao longo desse período . 
 Durante a perseguição, que durou 90 minutos, Simpson disse aos policiais, através de um telefone celular, que iria se suicidar, caso eles não o deixassem prosseguir . 
 O fato fez com que a polícia o considerasse um «suicida em potencial», o que determinou seu confinamento na cela especial . 
 A vinculação da imagem da apresentadora à Copa fez com que a marca Xuxa, assim como a própria marca Arisco, se valorizassem . 
 Quem investe na Copa torna sua marca mais popular e ganha a simpatia do consumidor . 
 Nesse caso, ganha mais quem arriscou mais . 
 Os indecisos são basicamente de oposição e avaliam que a estabilidade econômica não depende da continuidade em 1995 de Menem . 
 A pesquisa foi realizada entre os dias 3 e 6 de dezembro, uma semana após a escolha de Massaccesi como candidato a presidente pela UCR na convenção nacional do partido . 
  Leia a íntegra do novo texto da MP do real  
  (continuação)  
 Parágrafo 3.º Aos créditos tributários não pagos nos prazos previstos na legislação tributária aplica-se a atualização monetária pela variação da UFIR, a partir da data de ocorrência do fato gerador, ou, quando for o caso, a partir do termo final do período de apuração, nos termos da legislação pertinente, sem prejuízo da multa e demais sanções legais . 
 Parágrafo 4.º Aos débitos para com o patrimônio imobiliário da União não pagos nos prazos previstos na legislação patrimonial, ou a diferença de valor recolhido a menor, aplica-se a atualização monetária pela variação da UFIR entre o dia do vencimento, ou da ocorrência do fato gerador, e a data do efetivo pagamento, além da multa de que trata o art. 9 da Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, e demais sanções legais . 
 O italiano afirmou ainda que deixou mulher na Itália . 
 O delegado disse que o italiano ficará na sede da PF, em São Paulo, enquanto o STF julga o pedido de extradição . 
 Oficialmente, foi um pedido de demissão . 
 Na sufocante tradição política mexicana, dominada há mais de meio século pelo PRI, cartas de demissão expedidas pelo presidente são apresentadas oficialmente como «pedidos de renúncia» . 
 No mercado financeiro brinca-se com a fugaz sorte de Serra . 
 «Ele não entendeu que finanças exigem um tratamento diferente do comércio», numa alusão ao posto anterior do ex-ministro . 
  UMA FESTA PARA MARCAR ÉPOCA  
 O primeiro festival de Woodstock (foto) aconteceu há 25 anos, nos dias 15 e 16 de agosto de 1969 . 
 Foi o festival mais famoso da época hippie . 
 Janis Joplin, Jimmy Hendrix, The Who, entre outros, cantaram e tocaram para uma platéia de 400 mil jovens, interessados em sexo, nudismo, maconha e protestos . 
 A peregrinação que Sarney fez pelos Estados antes da prévia convenceu-o da viabilidade da candidatura presidencial . 
 A receptividade o surpreendeu . 
 Esbarrou com um número maior de saudosistas do seu governo do que de críticos . 
 E Sarney se diz preparado para responder às críticas que sabe que virão como as feitas ontem nesta coluna . 
 Sua principal pregação é a divulgação de dados positivos de seu governo . 
 Segundo Eduardo Vassimon, diretor do Banco BBA Creditanstalt, desde quinta-feira passada houve um movimento de antecipação de entradas de divisas destinadas aos fundos de renda fixa de capital estrangeiro . 
 O movimento é atribuído aos boatos de que o BC pode aumentar o IOF, que hoje é de 5%, para restringir a entrada de recursos estrangeiros visando obter ganhos com a diferença entre as taxas de juros internas e externas . 
  (FM)  
 Segundo Perry, eles trabalharam diretamente no desenho da capa, em que há uma foto dos quatro em frente ao prédio da BBC . 
 «Paul, Ringo, George e Yoko aprovaram o trabalho», disse . 
 «Live at the BBC» traz interpretações de canções de Chuck Berry, Carl Perkins e Buddy Holly, entre outros, o que revela gostos e influências dos Beatles . 
 As taxas de juros mudam de acordo com o produto, o tipo de contrato e o resíduo (VRG -- Valor Residual Garantido) acertado . 
 O resíduo é um percentual sobre o produto e pode ser pago na entrada, diluído nas prestações ou quitado ao final . 
 Nos casos de opção de compra, o resíduo cresce . 
 Sobre as minhas diferenças com ele: 
 A) Acho que o Brasil dispõe hoje de jogadores para, além de exercerem funções táticas, proporcionarem espetáculo; aliás, é só por esta razão que todo mundo gosta de ver o Brasil jogar . 
 Cícero -- Mas isso não existe . 
 A categoria está com a gente e isso não seria necessário . 
 Nós já estávamos quase conseguindo o afastamento dele (Cruz) por 90 dias . 
 Tínhamos grandes chances de conseguir isso . 
 Não precisaria agir assim . 
 Folha -- E o futuro? 
  Moradores fazem ato contra usina de lixo  
  Da Reportagem Local  
 Moradores do Jardim Santo André e Jardim São Francisco, na região de São Mateus (zona leste), fazem hoje, às 10h, na praça São Mateus, um protesto contra a construção de uma usina de tratamento de lixo no bairro . 
 Os organizadores esperam cerca de 5.000 pessoas para o ato . 
 Para a moradora Maria de Fátima Santos, 33, funcionária pública, a queima de lixo traz problemas respiratórios, altera a fertilidade masculina e a formação do feto na gravidez . 
 «Representantes do Greenpeace .entidade internacional de defesa do meio ambiente. falaram para nós do mal que a usina pode nos fazer», diz ela . 
 Um dos pontos-chave do plano de reformas de Aristide é a reformulação do Exército . 
 Os atuais 7.000 homens serão reduzidos a 1.500 . 
 Prevê-se ainda a profissionalização das Forças Armadas . 
 As bases ficarão longe da capital, Porto Príncipe . 
 No plano de Aristide, o novo Exército não incorporará nenhum integrante de grupos paramilitares nem soldados regulares que tenham cometido desrespeito aos direitos humanos . 
  Fora da Copa, ingleses se divertem apostando  
 Os ingleses não estão na Copa, mas apostaram como nunca este ano, chegando à cifra recorde de US$ 75 milhões . 
 «É a única motivação para assistir um jogo tão ruim como Bulgária e Bolívia, a não ser que você tenha um tio búlgaro ou uma tia boliviana», disse um jornal inglês . 
  Maradona se responsabiliza por doping  
 Em Buenos Aires, Maradona assumiu a responsabilidade pelo doping que o tirou da Copa . 
 A revista «El Grafico», porém, diz que a substância ilegal foi mesmo receitada por Daniel Cerrini, preparador físico do jogador . 
 Campos é excelente atacante joga também nessa posição em seu clube, o Unam . 
 Como goleiro, atua como verdadeiro líbero, com competência superior à do colombiano René Higuita . 
  (AFt)  
 Os percentuais de aumento da aposentadoria, como mostra a tabela, vão variar de 9% a 125% . 
 Os cálculos não foram feitos pela Previdência e servem apenas para o aposentado nessa situação ter uma idéia de quanto terá de aumento . 
 No caso da diferença de 9%, para aposentadoria concedida em julho de 92, o valor atual deve passar de 387,39 para 422,41 URVs . 
 No dos 125%, para julho de 91, de 238,47 para 537,30 URVs . 
  O enigma chinês  
  Florestan Fernandes  
 A China emerge como um desafio para aqueles que desmantelaram com mentes, armas e dinheiro o «perigo comunista», introduzindo o caos no Leste europeu e na URSS . 
 Certas concessões do governo chinês parecem-lhes o começo da penetração capitalista e do restabelecimento de um vasto império transcolonial na Asia . 
 Na esquerda, teóricos competentes debatem com ardor as perspectivas do mercado de uma posição social-democrata européia (Alec Nove) ou as incompatibilidades visão também eurocêntrica de mercado e socialismo (Ernest Mandel) . 
 Ignora-se o que pensam os chineses a esse respeito e toma-se a teoria como genitora da realidade . 
 Li Liangqui prefere discutir os dilemas do ajustamento da economia planificada, como setor principal, e a função reguladora do mercado, como setor auxiliar, tendo em vista uma nação com desenvolvimento desigual, empenhada na construção do socialismo . 
 Sob «abalo psicológico tremendo», segundo Winther, o Tietê perdeu por 75 a 50 . 
 Foi anexado à súmula um relatório explicando o incidente . 
 Para o coordenador de história do colégio Bandeirantes, Roberto Nasser, «há também a influência de problemas familiares, namoros e até drogas, que desviam a atenção do aluno» . 
 «Eu levei os estudos nas coxas . 
 Agora tenho que tirar o atraso», conta Patrícia Costa, 19, sem média em inglês, matemática, geografia e física . 
 Já na primeira partida da seleção, 2 a 0 sobre a Rússia, a dificuldade em converter aparecia . 
 Não tanto, porém, por ineficiência do meio-campo, mas especialmente pelas falhas nas finalizações . 
 Assim, o Brasil foi marcar seus dois tentos de jogadas de bola parada: um escanteio, que Romário transformou em gol, e um pênalti . 
  Conheça as promoções da semana  
  Free-lance para a Folha  
 Quem comprar nas revendas da CI Compucenter o «OS/2» ganhará um cheque de R$ 100, que servirá para atualizar a versão do sistema operacional da IBM . 
 Previsto para ser lançado em novembro, o programa pode ser comprado hoje por R$ 274 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mais um ano com Aids  
 Passou-se ontem mais um Dia Mundial de Luta contra a Aids sem que nenhuma grande novidade no campo científico trouxesse maiores esperanças para os milhões de infectados pelo vírus HIV . 
 Pelo contrário, as notícias que chegam a respeito da doença são desoladoras . 
 A Organização Mundial de Saúde (OMS) calcula que, a cada 24 horas, 6.000 pessoas sejam infectadas pelo vírus . 
 Até o fim do milênio, os contaminados deverão ser 40 milhões, sendo 10 milhões de crianças . 
 A Receita, que tem o mesmo entendimento, está multando os bancos que se negam a fornecer as informações . 
 A multa é de mil Ufir (R$ 642) por dia . 
 Nos últimos 30 anos, os bancos forneceram informações porque tanto a lei do sistema bancário (4.595/64), quanto o Código Tributário Nacional, prevêem o acesso da Fazenda, desde que exista «processo» contra o contribuinte . 
  Levi's vende 300% mais com calça personalizada  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 A Levi Strauss & Company dos Estados Unidos registrou aumento de 300% nas vendas de calças femininas nos últimos oito meses (comparados com o mesmo período no ano passado) graças à implementação do sistema informatizado de calças jeans sob medida . 
 A fábrica de Mountain City (Tennessee) foi a primeira, e a única até agora, a adotar o serviço, batizado de «Calças Personalizadas Levi's» . 
 Quando voltamos do Japão, começamos a montar a banda propriamente dita . 
 Adicionamos um baixista, um percussionista, mais um rapper, mais sopros . 
 Folha Quando foi isso? 
  CNI  
 A CNI (Confederação Nacional da Indústria) questionou ontem o projeto de transposição das águas do rio São Francisco . 
 O presidente interino da entidade, Mario Amato, defendeu a realização de um seminário para discutir a obra . 
 O diretor do Conselho de Energia da CNI, Adalberto Coelho, disse que o projeto «não é uma obra para ser realizada no final do governo e fim de século» . 
  (Raquel Ulhôa e Sônia Mossri)  
  Filtro do café  
 Dagmar Cupaiolo, do sindicato da indústria do café em São Paulo, atribui a queda no preço médio da saca no leilão de ontem de R$ 137,50 para R$ 127,00 à fiscalização do Banco do Brasil que inibiu a manipulação . 
  Quem ganha  
 Para Cupaiolo, não fossem os leilões, o quilo estaria custando até R$ 10, em comparação à média, que estima em R$ 6,50 . 
 Para Amaro, a objeção levantada pela Susep foi considerada sem fundamento por um parecer que a Brasilprev encomendou ao escritório de advocacia Bulhões Pedreira, no Rio de Janeiro . 
 Ponto de vista semelhante, prossegue, foi expresso pela Advocacia Geral da União, que encaminhou seu parecer para o presidente Itamar Franco . 
  jun.93  
 18 . 
  jun.93  
 21 . 
  PM MORRE EM TENTATIVA DE ASSALTO A BANCO  
  Policial ouve alarme de agência, tenta impedir fuga, luta com um dos ladrões e recebe três tiros em Diadema (SP) (Da Folha ABCD)  
 Seis homens armados tentaram assaltar, por volta das 11h de ontem, a agência do Banco Real em Diadema, na Grande São Paulo . 
 O grupo dominou os seguranças e, na saída do estacionamento, baleou com três tiros o soldado da Polícia Militar Aldo dos Santos Tavares, 31, que morreu ao dar entrada no Pronto-Socorro Municipal . 
 Os assaltantes não conseguiram levar o dinheiro do banco . 
 Roubaram cinco armas três dos seguranças da agência e duas do policial e fugiram num carro Tempra, placas GAL 2166, de São Paulo . 
 Toda a ação dos assaltantes foi gravada pelo circuito interno de TV do banco e está sob investigação da Delegacia de Assalto a Bancos do DEIC (Departamento de Investigações Criminais) . 
 Segundo funcionários da agência que não quiseram se identificar, a ação dos assaltantes foi rápida . 
 A moça era o oposto . 
 Expansiva, dava vazão a um talento para o canto interpretando vozes em comerciais . 
 Aristides se limitava, então, a ir buscá-la no estúdio . 
 Um dia, o futuro procurador encontrou o estúdio em pânico . 
 Havia horas, os produtores tentavam gravar um comercial em que Roseli, com a voz de Chapeuzinho Vermelho, deveria contracenar com o personagem Lobo Mau . 
 Mas o ator contratado não acertava a voz . 
  Ainda existem 100 mil ingressos disponíveis  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 100 mil entradas para os jogos da Copa do Mundo ainda estão à venda, segundo o jornal norte-americano «Washington Post» . 
 O número de ingressos que ainda não foram vendidos é pequeno, quando comparado aos 3,6 milhões colocados à venda . 
 Bloom -- É muito mais modesta . 
 Apenas quis fazer uma elegia, minha elegia, à cultura ocidental, que esses submarxistas, subfeministas, submulticulturalistas e subcríticos de toda espécie acham que não é necessária à educação . 
 Essas pessoas não sabem mais ler, desconfio que nem gostem de ler . 
 Ler livros complexos dá trabalho, e essa gente é contra esforço . 
 Está dominada pela TV, pelo pop . 
 Folha -- Mas a quem se dirige «The Western Canon»? 
  21 de Dezembro, 22  
  Paulista EEPSG Rodrigues Alves Av. Paulista, 227  
  Penha EEPSG Nossa Senhora da Penha R. Padre Benedito de Camargo, 762  
  Pinheiros EEPSG Fernão Dias Paes Av. Pedroso de Moraes, 420  
  Pompéia EESG Prof. Zuleika de B. M. Ferreira R. Padre Chico, 420  
  Santana EEPSG Buenos Aires R. Olavo Egídio, 1.008  
  Santa Cecília Colégio Integrado Oswaldo Cruz Pais Leme Av. Angélica, 352  
 Santo André EEPSG Dr. Américo Brasiliense Praça Quarto Centenário, s/nº . 
  Tatuapé EEPG Visconde de Congonhas do Campo R. Tuiuti, 2.051  
  Tucuruvi EEPG Silva Jardim Av. Tucuruvi, 724  
  Vila Mariana EEPG Prof. Joaquim Silva R. Dona Inácia Uchoa, 574  
  INTERIOR  
 Bauru Faculdade de Odontologia de Bauru -- USP Al . 
 Resultado: um calendário desumano . 
 O primeiro problema: dividir a temporada em duas . 
 Aí condiciona-se um jogador e procuram-se tratamentos alternativos para mantê-lo a nível de competição sem que ele perca o condicionamento . 
 Fora a possibilidade de lesões, pois o atleta está mais exposto, corre mais riscos, está mais desgastado . 
 O que gera uma preocupação a mais: passamos de preparadores a «recuperadores» físicos . 
 É desumano . 
 Há muita competição, muitos jogos para cumprir . 
 Isso precisa acabar . 
 Acho até que a vida útil do jogador brasileiro está diminuindo . 
 No caso específico do São Paulo, o jogador passa até a ganhar mais ele não perde o condicionamento . 
 Mas pode ser que a vida útil dele esteja diminuindo . 
 E não há como mensurar isso . 
  : art. 28, das DT's, do RICMS/SP, acrescentado pelo decreto 38.395/94)  
  Apuração decendial  
 O saldo devedor apurado no decêndio, seja qual for este decêndio (1º, 2º ou 3º) deverá ser recolhido, não podendo ser compensado com eventual saldo credor apurado em decêndio seguinte . 
 Frise-se que, o saldo devedor apurado em determinado decêndio transfere-se para o decêndio seguinte . 
 (Fund . 
  : Comunicado CAT 43/94)  
  GIA preenchimento  
 O preenchimento do verso da GIA RAM-2 não sofreu qualquer alteração na forma de preenchimento, que continua em cruzeiros reais, ou na periodicidade de apresentação, sendo que o verso será preenchido somente na GIA de janeiro, que será apresentada em fevereiro de cada ano, contendo os valores das operações de entradas e saídas de mercadorias realizadas durante o ano civil anterior, assim como dos serviços . 
 (Fund . 
  Roteirista dá assessoria para autores da Globo  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O roteirista norte-americano David Howard, convidado pela Rede Globo para assessorar uma oficina para novos autores que a emissora está implementando, disse ontem que «está nos personagens e não nos enredos o calcanhar de aquiles de um roteiro» . 
 Coordenador do Departamento de Roteiros da Universidade do Sul da Califórnia, por onde já passaram George Lucas e Steven Spielberg, Howard falou por duas horas a um grupo de autores globais entre eles Glória Perez e Benedito Ruy Barbosa, e para diretores como Paulo Ubiratan e Fábio Sabag . 
  Carta defende Sambódromo  
  Da Reportagem Local  
 Um abaixo-assinado que já conta com mais de 300 assinaturas está denunciando a «insistência da prefeitura do Rio de Janeiro em desfigurar» o Sambódromo . 
 O documento defende a «a integridade artística» da obra de Oscar Niemeyer e protesta contra o que considera um «desrespeito à Justiça e à cultura do país» . 
 Trata-se de mais um capítulo na polêmica iniciada no começo de janeiro quando a Riotur órgão da prefeitura carioca que organiza o Carnaval determinou a construção de 42 novos camarotes e 220 frisas que somariam 5.400 novos lugares . 
 A intenção segundo a Riotur era permitir o acesso de número maior de expectadores, o que seria bom para todos, público, escolas de samba e prefeitura . 
 Goldmann afirmou que decidiu apoiar o tucano «porque entre as alternativas que estão colocadas» ele avalia que «que uma figura com a história de Covas pode dirigir melhor o Estado» . 
 «A história política do Covas sempre esteve muito próxima da minha», disse . 
  Fleury incha estatais com 14 mil temporários  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 As estatais paulistas foram inchadas durante o governo Fleury com 14.367 funcionários recrutados por meio de empresas locadoras de mão-de-obra . 
 São os chamados «temporários» que não prestam nenhum concurso público e hoje correspondem a 15% dos 202 mil empregados dessas empresas . 
 Um segundo contingente de não-concursados se incorporou aos quadros de pelo menos duas outras estatais que abrigam indicações de políticos próximos ao governo ou pessoas que exerçam cargos de confiança . 
 O Baneser, subsidiária do Banespa, passou de 9.328 empregados ao fim do governo Quércia para 16.689 em janeiro último . 
 Por sua vez, a CPOS (Companhia Paulista de Obras e Serviços), criada no governo Fleury e entregue ao PSD, um dos partidos que apóiam o governador, já está com 561 empregados . 
 «Love Spreads» traz a banda um pouco mais agressiva . 
 A guitarra de John Squire está mais para os anos 70 . 
 A música chega a lembrar «Moby Dick», do Led Zeppelin . 
 «Your Star Will Shine», outra música do novo álbum, é uma balada acústica com influência dos Beatles do final da década de 60 . 
 Além disso, a informática está presente nas áreas operacionais e administrativas das academias . 
 Computadores controlam desde os testes de avaliação física, passando pela definição do melhor programa de exercícios, até a entrada dos alunos nas aulas . 
 Segundo ele, isso significa que as partidas tendem a ficar mais equilibradas . 
 «Não há equipes imbatíveis . 
 A vitória será decidida nos detalhes» . 
 Zé Roberto assinalou dois detalhes que influenciaram na derrota brasileira para Cuba: a contusão de Marcelo Negrão e as falhas nos contra-ataques . 
  Visita à Folha  
 A candidata do PT ao Senado, Luiza Erundina (SP), e a professora do Departamento de Filosofia da USP Marilena Chauí visitaram ontem a Folha, a convite do jornal, onde foram recebidas em almoço . 
  TIROTEIO  
 De José Genoino (PT-SP), sobre as sinalizações de alguns tucanos de que ele seria convidado para um eventual governo FHC: 
 Eu quero continuar sendo deputado . 
 No governo Lula, vou lutar pelas reformas e realizá-las . 
 No governo FHC, vou fazer oposição democrática . 
 «Não anunciamos a Concetgebouw antes porque queríamos ter certeza do open air gratuito no Ibirapuera», diz Sabine Lovatelli, presidente do Mozarteum . 
 A Concertgebouw se apresentará também no Rio de Janeiro (dia 20 de setembro) . 
 Ainda está sendo confirmada uma récita em Brasília . 
 Em 1988, quando completou cem anos, a mais antiga orquestra da Holanda ganhou da rainha Beatrix o título de «Koninklijk» («real» em holandês) . 
 Nesse ano, a então royal Concertgebouw passou a ser dirigida por Riccardo Chailly, que substituiu Bernard Haitink . 
 Um dos talentos da nova geração de maestros europeus, Chailly nasceu em 1953, em Milão . 
 Ele foi assistente de Claudio Abbado no Teatro Scala e, à frente da Concertbeouw vem promovendo a música contemporânea . 
 Integram o repertório da orquestra as obras de Luciano Berio, Alfred Schnittke, Schoenberg e de Luciano Chailly, pai do maestro . 
  Fleury prevê aliança com PPR no 2º. turno  
  Quércia discorda do acordo e diz que, «tradicionalmente, sempre houve problemas» entre peemedebistas e malufistas  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Praticamente fora da sucessão presidencial, o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, disse ontem que o PMDB e o PPR do prefeito paulistano Paulo Salim Maluf podem caminhar juntos no segundo turno da eleição para presidente . 
 «Sendo uma eleição de dois turnos, dependendo do quadro político, esta união pode se dar no segundo turno», afirmou . 
 A declaração causou mal-estar nos peemedebistas e desaprovação de Orestes Quércia, virtual candidato a presidente pelo PMDB . 
 «Essa é uma questão que deve ser decidida pelo partido»', disse Quércia . 
 Segundo ele, há dificuldades para se viabilizar esse tipo de aliança . 
 «Tradicionalmente, sempre houve problemas entre peemedebistas e malufistas», declarou . 
 Oswaldo Leiva, vice-presidente do PMDB, também reclamou . 
 «O partido não foi consultado e nem mesmo sondado», afirmou . 
 «É prematuro discutir segundo turno» . 
 A declaração de Fleury foi dada após café-da-manhã com Maluf . 
 A parada foi aberta pelo Contigente das Motociclistas Lésbicas . 
 Às 11h em ponto, cerca de 500 mulheres algumas nuas, algumas com bigode, muitas com casaco de couro preto entraram na Market st. sob aplausos delirantes da platéia . 
 Foram seguidas pela banda de música gay de San Francisco e por uma série de grupos, alguns com nomes curiosos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sem guerra  
 A conclusão da Rodada Uruguai do Gatt, após sete anos de tensos impasses, deve trazer um novo impulso ao comércio internacional . 
 O acordo assinado ontem em Marrakech (Marrocos) por 109 países prevê a redução de tarifas de importação sobre produtos industrializados e agrícolas, assim como dos subsídios sobre os últimos . 
 Ainda que os efeitos sobre o comércio ocorram progressivamente, à medida que o cronograma de reduções avança, a assinatura de anteontem tem um efeito imediato, e positivo, sobre as expectativas dos agentes econômicos em todos os principais mercados do mundo . 
 José Fortunati, líder do PT na Câmara, ontem na Folha . 
  ESTAR MENOR  
 «Um artista é uma condição de vida, um modo de enfrentar o mundo . 
 Você pode ser um artista maior e estar numa fase péssima, o que não faz com que você seja menor, mas esteja menor.» 
 Antonio Dias, artista plástico, ontem na Folha . 
  Palavras vazias  
 Mas não era bem assim . 
 Existia quem, honradamente, não participasse de nossas loucas emoções e continuasse lavrando a terra, pitando seu cigarro de palha e dormindo ao escurecer, enquanto ficávamos presos ao rádio e à TV . 
 Além disso, a divisão entre o mortal Edson Arantes do Nascimento e o mito Pelé perde sentido: existe gente para quem o homem e o mito são palavras vazias . 
 Folha -- Há alguma marca brasileira de sua preferência? 
 Morais -- O único charuto que agrada ao meu paladar é o Menendez e Amerino, de uma família de cubanos radicada na Bahia . 
 Nas parcerias são definidos projetos, independentes do seu porte, que tenham atratividade adequada para os sócios privados, nacionais ou internacionais . 
 Esses projetos compõem a carteira global de obras e serviços da Petrobrás, numa visão integrada do abastecimento nacional, da otimização de aplicação de recursos e, principalmente, da contínua implantação da nossa infra-estrutura energética, já que a demanda interna continuará evoluindo e poderá até dobrar nos próximos 15 anos . 
 É importante, embora não suficiente, que a produção de petróleo cresça progressivamente, mas indispensável, acima de tudo, é a expansão contínua de toda a base energética . 
 Isso custa caro e não prescinde da presença da estatal . 
  'Somos como tapa-buracos' .  
  Da Redação  
 O coordenador da Fundação Pró-Sangue Hemocentro, professor Dalton Chamone, disse que três problemas emperram o funcionamento do HC . 
 Segundo ele, falta definir a «missão» do HC . 
 «No início, a missão era didática . 
 Hoje, funcionamos como tapa-buracos da assistência médica.» 
 Outros problemas apontados foram centralização administrativa e ausência de política de cargos, salários e carreira . 
  Jerusalém é capital para palestinos  
  Das agências internacionais  
 O líder da OLP, Iasser Arafat, deu a um advogado francês um rascunho de Constituição que torna Jerusalém a capital do futuro Estado palestino . 
 «Jerusalém é a capital da Palestina . 
 Durante um período transitório as autoridades podem se estabelecer em outra parte do país», diz o documento . 
 A cabeça-falante era visivelmente um dissidente do grupo da praia . 
 «Por que não estava lá com os outros surfistas do asfalto, meu cacete?» 
 «Porque sou livre e não quero ser explorado pelo português da Kombi», sorriu politicamente . 
 Okano -- A J-League está se reunindo para buscar alternativas . 
 Em uma Copa, em caso de empate deveria ser marcado outro jogo para depois de dois dias . 
 Folha -- No caso de a Copa não vir para o Japão, o sucesso da J-League pode ser afetado? 
 Okano -- Não sou pessimista . 
 O volume de negócios da Bolsa de Valores do Rio de Janeiro foi de R$ 136,38 milhões . 
 Operações de «box» (financiamento tendo ações como lastro) garantiram sozinhas um giro de R$ 89,2 milhões . 
 Essas operações têm sido usadas por bancos também para contornar o compulsório de 15% sobre as operações de crédito . 
 No mercado cambial, o dólar comercial voltou a cair . 
 Houve entrada de recursos externos . 
 O Banco Central segurou a baixa através de leilões informais de compra . 
  GIULIANI TOMA POSSE HOJE COMO PREFEITO DE NOVA YORK, Fernanda Godoy (De Nova York)  
 Desde o primeiro minuto de hoje, Nova York tem novo prefeito, o ítalo-americano Rudolph Giuliani, 49, advogado e ex-procurador federal . 
 Giuliani celebra somente amanhã sua posse como sucessor do democrata David Dinkins, primeiro prefeito negro da história da maior cidade dos Estados Unidos . 
 E a festa já é motivo da primeira briga . 
 O novo prefeito adiou a festa porque o dia 1º. de janeiro data tradicional da posse caiu num sábado, dia sagrado para os judeus . 
 Giuliani, que é católico, se elegeu por pequena vantagem com apoio maciço do eleitorado judaico . 
 Lideranças negras e cristãs protestaram . 
  Esperidião Amin (PPR)  
 1. Sou adepto do futebol-arte, que é uma das principais características dos jogadores brasileiros . 
 2. Não tenho ídolos . 
 A principal característica deve ser a coesão da equipe . 
  O ÚLTIMO DOS MODERNISTAS  
  O pintor Cícero Dias conta como virou surrealista nos anos 20, lembra os amigos Picasso e Bandeira, e diz que crítica ao modernismo é idiota  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Cícero Dias, 87, é pintor desde os tempos em que o modernismo provocava brigas . 
 Brigas de verdade, com troca de impropérios, tapas e telas rasgadas . 
 Ele não viu, mas nos anos 30 seu painel «Eu Vi o Mundo... 
 Ele Começava no Recife» perdeu três metros dos 15,5 originais . 
 Era a parte que mostrava «mulheres nuas e ação», como ele diz . 
 «Escrevendo o roteiro, eu peguei um pouco das pessoas que eu conhecia, até que no fim todos os personagens representavam um pouco de mim», diz a diretora . 
 Anna não fez uma história linear . 
 A união de várias pessoas desorientadas deixa na verdade o filme sem um rumo definido . 
  Tribunal condena dois ex-presidentes da CEF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TCU (Tribunal de Contas da União) condenou ontem os ex-presidentes da CEF (Caixa Econômica Federal) Maurício Viotti de Barros e Paulo Mandarino por «irregularidades graves» em suas gestões, em 89 . 
 Os dois serão obrigados a devolver as verbas consideradas pelos ministros do tribunal como despesas irregulares . 
  SÃO PAULO  
 Rogério; Pavão, Nem, Sérgio Baresi e Marcelo; Mona, Pereira e Jamelli; Caio (Catê), Guilherme e Toninho . 
 Técnico -- Murici . 
  INTERNACIONAL  
 Luciano; Armindo, Jair, Alex e Celso; Luís Fernando, Anderson e Lico; Dirceu, Itamar e Jorge . 
 Técnico -- Celso Roth . 
  Local: Pacaembu  
  Horário: 18h  
 NA TV: Gazeta/CNT e Bandeirantes, ao vivo . 
 Caviquioli procurou internar a mulher no HC quando ela deixou de aceitar os alimentos que lhe davam . 
 Não conseguiu interná-la . 
 «Disseram que não havia vagas» . 
 O maître recorreu então a um habitual freguês do restaurante em que trabalha um deputado estadual . 
 Amin -- (rindo) Um deles era . 
 Folha -- O sr. está otimista ou preocupado com a seleção? 
 O Brasil pode receber o certificado internacional de erradicação da poliomielite (paralisia infantil) até o final do ano . 
 De acordo com o secretário, a provável erradicação da doença se deve às campanhas de vacinação realizadas desde a década de 70 . 
  Policiais são atropelados e mortos em SP  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Dois policiais morreram atropelados por uma caminhonete Willys, na rodovia Marechal Rondon (SP 300), em Bauru, anteontem à noite . 
 O vendedor ambulante Antônio Neco Neto foi preso em flagrante, acusado das mortes . 
 Ele continuava preso ontem de manhã . 
 Muito provavelmente os nigerianos se lembrarão pelo resto da vida que perderam a vitória que já tinham nas mãos única e exclusivamente porque acreditaram que podiam assegurar a classificação com um mínimo de esforço . 
 A Nigéria foi conformista demais . 
 Pensou que a Itália seria incapaz de marcar . 
 E faltou um minuto para fazer deste sonho realidade . 
 Sem revelar o valor negociado pela empresa que faz promoção de seus salgadinhos no parque, o executivo informa que espaço publicitário equivalente custa cerca de US$ 200 mil . 
 O «backlight», devido ao tamanho, teve de ser submetido a uma instalação elétrica especial em seu interior . 
 O material de revestimento da tela, fornecido pela Alpargatas, foi também reforçado para resistir a ventos fortes . 
  PM prende acusados de roubar US$ 4,2 mi  
  Assalto aconteceu na casa do conde de San Marino; ex-motorista da família confessou participação no crime  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu o motorista Reinaldo Ferreira, 44, o comerciante Ubiratan Oliveira de Souza, 22, e o soldado da PM Avaro Luiz de Andrade Gabriel, 34, sob a acusação de eles terem roubado a casa de Vittorio Di San Marzano, 59, o conde de San Marino . 
 O crime aconteceu no último dia 11 de novembro e os ladrões levaram jóias avaliadas em CR$ 1,5 bilhão (cerca de US$ 4,2 milhões), US$ 4.000, 2.000 marcos alemães e 3.000 francos suíços . 
 Segundo o delegado José Antônio Carlos de Campos Gomes, 51, do 43º. DP, nenhuma das jóias foi recuperada . 
 O delegado disse que a maioria delas está nas mãos do único acusado de fazer parte da quadrilha que está foragido: José César Pelat Villa . 
 «O objetivo da quadrilha era sequestrar o filho do conde, mas o plano deu errado e eles resolveram roubar a casa», disse Gomes . 
 A julgar pelas pesquisas do Datafolha, essa hipótese é remota, o que ajuda na indefinição de ACM e amarra o PFL, na medida em que o governador baiano, principal cardeal do partido, tem também poder de veto a uma coligação . 
 ACM mantém-se refratário a um acordo com Paulo Maluf e não se entusiasma com José Sarney . 
 (CR) . 
  MALUF DESEJA SE TORNAR O ANTI-LULA, Clóvis Rossi (Da Reportagem Local)  
 Para os planos de Paulo Maluf, a pesquisa que a Folha publica hoje é quase ideal . 
 O prefeito paulistano tem uma idéia fixa: acha que a eleição de 1994 será um confronto bipolar, entre Lula e um anti-Lula, que, naturalmente, Maluf imagina ser ele próprio . 
 A pesquisa, se não indica que Maluf conseguiu essa posição, pelo menos mostra que candidato potencial algum o superou, por enquanto . 
 E o fato de que, na dúvida, em casos de impedimentos, a decisão deva ser pró ataque, também melhora o espetáculo . 
 Ou seja, as regras estão sendo alteradas contra o espírito defensivista . 
 Quem está interessado no futuro do futebol sabe que ele estava indo para o beleléu com o tipo de jogo que imperou na Copa de 90, por exemplo . 
 Jogo, aliás, escolhido e adotado pelos técnicos . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,2048% no dia 2 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 40% e 64% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 120 dias pagaram taxas entre 15% e 16% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 6,05% e 7,10% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas brutas variaram entre 64,0% e 89,50% ao ano . 
 Em cada jogo da Copa, o sr. Haggerty vendeu em média uma cerveja para cada dois torcedores no estádio . 
 Em um jogo do Bears, ele vende em média nove cervejas para cada dez torcedores . 
 As observações gastronômicas do homem que se dedica ao bem estar dos torcedores no estádio, sr. Haggerty, caminham ainda para reflexões mais profundas, digamos, até mais filosóficas . 
 Os zagueiros brasileiros não costumam economizar em entradas duras . 
 O árbitro Lin Kee, das Ilhas Maurício, que apitará o jogo do Brasil, obteve o melhor índice na preparação feita pela Fifa . 
 É de se supor que esteja em sintonia fina com o rigor exigido pelos responsáveis pela arbitragem neste Mundial . 
 Além disso, há o fator Camarões, que não pode ser deixado de lado . 
 A festa será na rua Ministro Firmino Whitaker a partir das 10h . 
 A rua é continuação do largo da Concórdia . 
 Fica entre a Barão de Ladário e a Maria Marcolina . 
 A festa terá desfiles de moda, homenagens a personalidades da região, shows com conjuntos musicais e danças . 
 No fim da gestão Erundina, por exemplo, coube ao TC do município barrar uma licitação para a coleta do lixo, que romperia com a cartelização do setor, permitindo sensível redução nos preços pagos pelos contribuintes . 
 Pouco depois, já na gestão Maluf, uma licitação claramente manipulada, beneficiando empreiteiras envolvidas com o esquema Paubrasil, mereceu a complacência geral desses cidadãos que são pagos para zelar pelos recursos públicos . 
 Nesse jogo político, apesar de a lei exigir a indicação de cidadãos de notório saber, há uma ampla conspirata do que tem de mais atrasado em cada partido político independentemente de sua situação partidária eventual contra o contribuinte . 
  'Quero com cheiro de hortelã' .  
  Da Reportagem Local  
 André abre um sorriso meio envergonhado quando alguém pede para ver sua coleção de camisinhas . 
 Ele e o primo Inácio só revelam para os meninos da vila onde moram e da escola onde estudam . 
 Os dois estão na 3º série da Escola Experimental da Lapa . 
 Outros três amigos de escolas do bairro já aderiram à mania . 
 Para não provocar suspeitas na farmácia, os primos adotaram uma estratégia que ensinam aos novos colecionadores . 
 Segundo Altobelli, espera-se um pequeno lucro para este ano na Eurodisney, graças à renegociação com os credores e investidores do parque, que estenderam o prazo de carência do pagamento do principal da dívida . 
 Ele atribui o insucesso do empreendimento, até o momento, à crise econômica que atravessa a Europa e à adaptação da companhia aos hábitos dos clientes europeus . 
  (MuG)  
 Que bom que eu não fui sorteado . 
 ROBERTO MUYLAERT, 59, jornalista, é presidente da Fundação Padre Anchieta e autor de «Marketing Cultural & Comunicação Dirigida» e «A Copa Que Ninguém Viu» . 
  Costura secreta  
 O grupo mineiro não desistiu de ter Hélio Garcia na sucessão presidencial . 
 Tenta-se, desde ontem, o apoio do presidente do PTB, José Eduardo Andrade Vieira, a um acordo com Leonel Brizola (PDT) . 
 Hélio seria o vice . 
 Itamar apóia . 
  Bolsa de apostas  
 No PPR, a vantagem de Esperidião Amin sobre Passarinho como alternativa a Maluf é cotada em nove a um . 
 Passarinho tem sua última chance de eleger-se governador do Pará e é favorito . 
 Amin tem mais quatro anos no Senado . 
 «A fita que fiz para o meu pai conta com imagens da Hungria, onde nasceu, do Brasil no início do século, filmes da época e até da revolução de 1930 . 
 É muito trabalhoso conseguir esse material, tive que visitar diversos arquivos, inclusive de TV», disse Fendler . 
 Segundo o publicitário, é essa pesquisa histórica que diferencia seu trabalho das demais produtoras de vídeos . 
 «Os aspectos históricos dão seriedade à cinebiografia e a música garante a emoção sem ficar piegas.» 
 Tropas norte-americanas e de sete países da região do Caribe estão sendo treinadas em Porto Rico, Estado associado aos EUA . 
 A decisão de escolher os futuros policiais haitianos entre os refugiados em Guantánamo tem o objetivo de evitar confrontos entre eles e os cubanos que também estão na base . 
 Já ocorreram dois incidentes desse tipo . 
  Itália tenta o bi mundial contra a Holanda  
  Do enviado a Atenas  
 Itália e Holanda fazem hoje, em Atenas (Grécia), a final do Mundial de Vôlei Masculino . 
 Os italianos, atuais campeões mundiais, venceram a equipe de Cuba ontem por 3 sets a 1 . 
 Os holandeses, por sua vez, acabaram com a invencibilidade dos EUA: 3 sets a 2 . 
 Na Ocean Drive, o aluguel por uma hora custa R$ 3 . 
 Quem possui os patins paga o mesmo preço e pode usar a pista por duas horas . 
 «Temos espera de quase três horas nos sábados e domingos», diz Sandra Maria Duarte Souza, 33, gerente da pista Ocean Drive, no shopping Eldorado . 
 Depois do chamado Pacto de Olivos, Menen tenta um «pacto social» com Alfonsín, para dar mais apoio ao plano do ministro da Economia Domingo Cavallo . 
 Menem convidou Alfonsin a participar do que chama de «economia social de mercado», da reforma do Estado e de um duro ataque ao déficit fiscal . 
 Faria o mesmo por seu primo, o deputado Euclydes Mello (PRN-SP) ou pelo deputado Abelardo Lupion (PFL-PR) . 
 Collor acredita que a proibição de disputar cargos eletivos por oito anos não o assimila aos políticos cassados pelo regime militar . 
 O empresário Mário Bernardini foi afastado do cargo de titular do departamento de economia da Fiesp . 
 Em entrevista à Folha da última quinta-feira, ele afirmou que o nível elevado das taxas de juros dão caráter recessivo ao Plano Real . 
 Nas conversas com Itamar, assessores econômicos e o próprio FHC lembram que juros baixos foram uma das razões que produziram a crise do Plano Cruzado, em 1986 . 
  Sem compromissos  
 O que, objetivamente, tinha-se antes da desregulamentação, que garantisse a redução dos níveis de miséria e de exclusão social? 
 Cite-se um indicador social decente, um programa eficiente, moderno, despolitizado, em favor dos excluídos, do controle social do Estado, fora sua verborragia candente e pouco comprometida com resultados . 
 Faz parte do «consenso» ou de qualquer proposta «neoliberal» a municipalização da saúde? 
 É evidente que não . 
 Indague-se se alguns desses cruzados do social em algum momento apoiaram decisivamente a idéia . 
 Raimundo, um ex-agente penitenciário que se orgulha de ter nascido na Ilha Grande, receia que o turismo traga uma população flutuante e com ela venham problemas típicos da cidade grande, como assaltos, atropelamentos e tráfico . 
 «Minha preocupação e a da maioria dos moradores daqui é que o pessoal do dinheiro comece a comprar terrenos, os impostos aumentem e, com isso, a população pobre tenha que se mudar para os morros de Angra dos Reis», afirmou Raimundo . 
  (JBA)  
 O Palmeiras respondeu aos 9min: após uma cobrança de escanteio, Evair cabeceou e obrigou Carlão a espalmar a bola para fora . 
 A melhor chance do Palmeiras no primeiro tempo foi também através de Evair, aos 17min . 
 Ele cabeceou no canto direito e Carlão fez grande defesa . 
  Seguradora recusa pedido de Jackson  
  Das agências internacionais  
 Segundo reportagem publicada anteontem no jornal popular inglês «Today», o cantor Michael Jackson teria solicitado à sua companhia de seguros uma contribuição uma quantia indeterminada em dinheiro a fim de cobrir uma parte do acordo milionário feito com a família de Jordan Chandler, o adolescente de 14 anos que o acusou de ter cometido abusos sexuais . 
 O jornal afirma que tem em mãos documentos que comprovam a notícia . 
 Segundo a reportagem, a direção da seguradora Transamerica Insurance surpreendeu-se com o recebimento de uma carta de Jackson exigindo sua contribuição monetária . 
 A empresa teria analisado o contrato firmado com o cantor e decidiu não repassar a ele a quantia requisitada . 
 Infelizes ou entusiasmados pelo trabalho que fazem, esses personagens se espalham por todos os 282 mil metros quadrados do HC . 
  Sangue  
 Sorriso de orelha a orelha, Hélio Otávio da Silva, 47, há 21 anos faz coleta de sangue no HC . 
 Desde 1984, só tira sangue de crianças . 
  Editoras preparam títulos  
  Da Redação  
 O aniversário de Voltaire levou algumas editoras brasileiras a reservarem um espaço para o filósofo em sua agenda . 
 A editora Nova Alexandria, de São Paulo, prepara uma nova tradução do romance Cândido, por Marcos Bagno . 
 «Lamento pelos artistas talentosos que nunca terão idéia da graça e da beleza dessa natureza virgem e sublime», escreveu . 
 Dessa viagem resultaram alguns dos quadros mais famosos do pintor, entre eles um imponente retrato do sultão (1845), uma das atrações da exposição . 
 Delacroix, no entanto, não pintou apenas a realeza, mas também o homem comum . 
  Fãs fazem homenagem silenciosa no cemitério  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 Silêncio e tristeza . 
 A reação de cada pessoa que se aproximava da sepultura do piloto Ayrton Senna ontem durante todo o dia era invariável: quietude e comoção . 
 Logo ao entrar no cemitério do Morumbi, na região oeste de São Paulo, avista-se, no centro do gramado onde estão os jazigos, um morro de flores . 
 A tortura de presos constituiu prática rotineira e resultou na morte de dezenas de pessoas sob custódia do Exército ou da polícia . 
 A Anistia Internacional identificou 484 mortes nessa situação entre janeiro de 1985 e junho de 1993 . 
 Surras, choques elétricos ou dependuramento pelos pulsos ou tornozelos são os métodos mais citados pelas vítimas delinquentes comuns ou perseguidos políticos . 
 «Aquilo foi uma velhacaria», disse . 
 Segundo Carneiro, a direção do PSDB proibiu que ele falasse na convenção e «manipulou» o resultado da convenção . 
 Segundo ele, não houve apenas 12 votos contra a aliança . 
 Os disidentes chamaram a atenção para o grande número de abstenções . 
 Dos 308 votos possíveis, 177 foram a favor, 12 contra e 119 deixaram de ser dados . 
  Ônibus batem de frente e 42 ficam feridos  
  Da Reportagem Local  
 Dois ônibus se chocaram ontem frontalmente na avenida Guarapiranga, 590 (zona sul de São Paulo), por volta de 6h20 . 
 Os motoristas tiveram fraturas nas pernas e 40 passageiros sofreram ferimentos leves . 
  Até o bar café sobe 1.733% .  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A xícara de café, que poucos dispensam no dia-a-dia, fica 1.733% mais cara no trajeto entre a fazenda e o bar da esquina . 
 A constatação é do presidente da Comissão Técnica de Cafeicultura da Faesp, Maurício Lima Verde Guimarães . 
 Robley Evans, cientista do MIT (Instituto Tecnológico de Massachusetts), que aprovou os testes com radiação feitos em crianças deficientes mentais, disse que as doses que elas receberam foram «triviais» . 
 Os testes foram realizados nas décadas de 40 e 50 . 
  EUA mandam mais soldados à Colômbia  
 Mais 150 soldados norte-americanos foram deslocados para a costa oeste da Colômbia para ajudar no combate a guerrilhas . 
 O Congresso colombiano não foi consultado . 
 As tropas vão construir uma base naval na região . 
 A informação foi confirmada pelo comando da Marinha colombiana . 
  Golden Gate  
 A sempre elegante Edna de Moraes agora Edna Matheus, já que fez questão de voltar rapidinho ao sobrenome de solteira depois de se separar de Olacyr de Moraes aderiu a endereço provisório: 
 O Maksoud Plaza . 
 Onde fica até janeiro, quando seu novo apartamento nos Jardins para onde já se mudaram seus fiéis escudeiros estará totalmente tchans . 
 Na fase inicial, segundo Roberto Setubal, o Banco Itaú Europa vai dar prioridade a duas principais frentes de negócios: comércio exterior (importações e exportações) e apoio às subsidiárias de empresas brasileiras na Europa . 
 O capital do novo banco foi integralizado pela Itaúsa Portugal-SGPS (Sociedade de Investimentos em Sociedade de Gestão de Participações Sociais), que dispõe de recursos próprios da ordem de US$ 180 milhões . 
 Os PMs chegaram no início da manhã ao morro para substituir os militares, que o ocupavam desde a sexta-feira passada . 
 Os últimos soldados do Exército deixaram a favela por volta das 7h . 
 Meia hora depois, 30 homens da PM ocuparam o Ciep onde funcionava a base do Exército . 
 O Batalhão de Choque da PM substituiu os pára-quedistas do Exército no controle do morro durante a madrugada . 
 A chegada da PM ao Borel deixou os moradores nervosos . 
 Muitas pessoas vinham à janela para vê-los no pátio do Ciep . 
 Perguntado sobre a troca do Exército pela polícia, um morador respondeu: 
 «Péssimo, para os moradores é péssimo!» 
 A direção da Varig ainda não tomou decisão sobre o assunto . 
 O vice-presidente da Apivar espera que em uma semana no máximo consiga efetivar esta participação . 
 Um executivo da empresa disse no último sábado à Folha que a Varig tem problemas com o fluxo de caixa (cash-flow) . 
  Medicamento é instrumento de saúde  
  FRANCISCO DE ASSIS MACHADO REIS  
 «Todo remédio pode ser um veneno, depende da dose» (Paracelso) . 
 Esta máxima perdura há séculos ao lado dos avanços científicos e tecnológicos sem contestação de qualquer profissional de saúde ou cientista que preserve os princípios éticos de Hipócrates norteadores da prática médica «primum non nocere» antes de tudo não causar dano . 
 O uso de qualquer substância ativa pode acarretar problemas quanto à segurança terapêutica que resulta em aceitação de risco com possíveis danos, objetivando sempre o bem-estar do paciente . 
 Esses danos podem se manifestar através de reações adversas, efeitos colaterais, efeitos secundários, idiossincrasias e superdosagem relativa e até doenças iatrogênicas . 
  Fora das mostras  
 Com a abertura da temporada de terrorismo cinematográfico na semana passada, seu assunto básico talvez tenha se desviado naturalmente para aquele repentino comentário sobre as novidades alternativas nas telas . 
 Nem todas elas, no entanto, estão exatamente à sua disposição: dois dos melhores lançamentos «independentes» da produção americana estão ainda de fora das programações locais . 
 Por isso mesmo, convém uma adiantada em «Spanking the Monkey» e «Mi Vida Loca» . 
 O primeiro é a estréia do diretor David O. Russel e fala de incesto na linha mãe e filho . 
 O segundo mostra o cotidiano das «cholas» (ou «garotas de gangue») do Echo Park, Los Angeles . 
 Temas «leves», sem dúvida, mas ambos tratados com sensibilidade e um casual e finíssimo humor . 
 As inscrições, que começam na próxima semana, custam R$ 14 por disciplina, equivalentes ontem a US$ 12,60 pelo paralelo . 
 No ano passado, a prova de cada disciplina custava Cr$ 100, equivalente a US$ 1,20 na época . 
 A Ponte Preta conseguiu ontem sua primeira vitória no campeonato . 
 A equipe derrotou o América, de São José do Rio Preto, por 2 a 1, no estádio Moisés Lucarelli, em Campinas . 
 Os gols foram marcados por Pedro Luís e Esquerdinha, para a Ponte Preta, e Edson Pezinho, para o América . 
 Mogi Mirim e Novorizontino empataram ontem em 0 a 0, em partida de baixo nível técnico, com poucas chances de gol . 
 Após a derrota em casa na estréia por 3 a 1 para a Ferroviária, este foi o segundo empate do time de Novo Horizonte . 
 Já o Mogi alcança seu quarto ponto em seis disputados . 
 O clube tem uma vitória e dois empates . 
 O atacante Leto, que jogou emprestado no Corinthians no ano passado, fez sua reestréia no chamado «carrossel caipira» . 
 Leto entrou no time do Mogi apenas no segundo tempo . 
  Carros não são bem-vindos em Amsterdã  
  Preço elevado dos estacionamentos e ruas lotadas tornam trens e bicicletas mais interessantes para o turista  
  Free-lance para a Folha  
 Conhecer a Holanda de carro pode ser interessante pelas dimensões reduzidas do país, mas em Amsterdã um automóvel é absolutamente inconveniente . 
 As ruas são estreitas e tomadas por bondes, ciclistas e pedestres . 
 Os estacionamentos são muito caros . 
  Folha faz maior pesquisa de best sellers do país  
  Da Redação  
 A Folha realizou a pesquisa mais completa já feita no país sobre venda de livros em livrarias . 
 Durante três dias (10, 11 e 13 deste mês), o Datafolha entrevistou 3.627 compradores de livros em 30 livrarias de São Paulo, que adquiriram um total de 5.179 títulos . 
 O resultado está publicado nesta página e apresenta os 20 best sellers em ficção e não-ficção . 
 «Eu espero que consigamos resolver tudo com negociações, sem a necessidade de julgamento», afirmou Alencar Rossi, negociador da Fenaban . 
 Berzoini disse que há, no entanto, possibilidade de a greve geral dos bancários sair já esta semana . 
  A SELEÇÃO DE 1987  
  SIMONE STORM  
  Levantadora  
 Nasc: 01 . 
  mar.69  
  Onde está hoje  
  Leite Moça  
  FERNANDA  
  Intermediária  
 Nasc: 24 . 
 out . 
  Casagrande entra como centroavante hoje à tarde  
  Da Folha Norte  
 O jogador Casagrande afirma que tem facilidade para atuar como centroavante . 
 Ele deixa o meio-campo para substituir Viola, suspenso pelo terceiro cartão amarelo, na partida de hoje em Novo Horizonte . 
 «Atuei várias vezes no Flamengo (RJ) (time onde jogou no ano passado) como centroavante.» 
 Casagrande diz que a principal dificuldade de jogar como centroavante é a posição desfavorável de quem atua de costas para o gol . 
 No atual esquema tático do técnico Carlos Alberto Silva, ele exerce a função de ligação entre o meio-campo e o ataque do time . 
 A estrela corintiana faz sua primeira partida em Novo Horizonte e diz conhecer muito pouco o adversário . 
 Está otimista . 
 «Espero fazer uma grande apresentação e ajudar na vitória da equipe.» 
  Esmalte vermelho e glitter nas mãos dão o toque final  
  4. Afetada, a oncinha de Colonna aparece pink sobre o tubo brilhante  
 5. Mistura fina do mesmo estilista: leopardo mais risca-de-giz . 
  6. Com luvas e bolsinha de estampa dálmata, Versace exibe seu look feérico  
 7. Como pano de fundo, a estampinha de bicho na t . 
 shirt de Lacroix pega carona na egotrip da moça e garante o bom humor do desfile 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Novas incógnitas  
 Embora faltem menos de seis meses para o primeiro turno das eleições presidenciais, o quebra-cabeças que será colocado ao eleitorado ainda não está completo . 
 Falta, aliás, definir o candidato do PMDB, precisamente a maior agremiação política do país . 
 Por mais que a eleição se encaminhe para ser uma disputa entre personalidades, na qual o partido a que pertençam aparentemente contará pouco ou nada, o fato de o PMDB dispor da máquina mais estruturada em todo o país pode alterar o cenário que se desenhou na mais recente pesquisa de intenção de voto do Datafolha . 
 A sondagem esboçava uma bipolarização entre Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Uma patrulha do 5º Batalhão foi chamada para reforçar a segurança no hospital . 
 O delegado Hércules do Nascimento, de Marechal Hermes, disse que os homens que telefonaram para a delegacia de madrugada queriam resgatar a detenta Marlúcia Menezes Gomes . 
  Veículos elétricos já são viáveis nos EUA  
  Vários Estados norte-americanos terão 2% de carros completamente não-poluentes à venda já em 1998  
  BRIAN TUMULTY  
  Do «USA Today»  
 Todo dia Frank Fontana sai de casa, no subúrbio de Briarcliff Manor, em Washington (EUA), numa minivan (pequeno furgão) de US$ 100.000, e vai até Nova York . 
 Quando completa o percurso, de 56 km, ele liga seu carro numa tomada em seu local de trabalho, em Queens . 
 As duas mulheres disseram à polícia que Faria foi sequestrado pela quadrilha do traficante Marquinhos da Muleta, líder do tráfico da favela do Barreirinha, em Rocha Miranda (zona norte do Rio) . 
 Elas contaram que foram rendidas por traficantes, na terça-feira à noite, quando iam a um baile na favela . 
 Segunda as mulheres, elas foram obrigadas a tomar conta de Faria porque os traficantes pegaram seus filhos como reféns . 
  Estado de Jackie Onassis é terminal  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Jacqueline Kennedy Onassis, 64, viúva do presidente John F. Kennedy, deixou ontem o hospital onde estava internada após ouvir dos médicos que não há nada mais que possa ser feito por sua saúde . 
 Seu estado é considerado «muito crítico» . 
 Jacqueline Onassis sofre de cancêr no sistema linfático e recebeu ontem a extrema-unção de um padre em seu apartamento na 5ª Avenida, em Manhattan . 
 Encerrado o esforço concentrado desta semana, deputados e senadores passam a dedicar-se exclusivamente a suas campanhas eleitorais . 
 A Câmara só volta a funcionar no próximo dia 11 . 
 Como um terço dos senadores tem mais quatro anos de mandato e não está em campanha, o Senado vai manter sessões mesmo com baixo quórum . 
 A fraude mais comum era apagar do arquivo dos computadores da Dataprev (empresa de processamento de dados da Previdência) o nome de empresas devedoras do INSS . 
 Em troca, exigia cerca de 80% do valor da dívida em propinas . 
  Rombo  
 O rombo na Previdência foi estimado em US$ 3 bilhões . 
 As irregularidades teriam começado em 1989 . 
 Arrieta declara à Receita Federal ter recebido, em 91 e 92, US$ 24 mil . 
 A quebra de seu sigilo bancário provou a movimentação de US$ 300 milhões naquele período . 
 Moral da história: o samba paulistano guarda traços distintos do carioca como tom menor, ritmo cadenciado e temas melancólicos e deve ser enquadrado na corrente principal do gênero . 
 O resto é morro com preconceito . 
  Título: Beth Carvalho Canta o Samba de São Paulo  
  Cantora: Beth Carvalho  
  Músicos: Paulão, Edmilson Capelupi (violões de 6 e 7 cordas), Niltinho (cavaquinho), Antonio Pinheiro (bateria), Osvaldinho da Cuíca, Jorginho Cebion, Fiapo e Baldo (percussão)  
  Arranjos: Roberto Pereira Araújo  
  Lançamento: Velas  
  Preço: CR$ 6.000 (CD, em média)  
 Nas Bolsas, o vencimento do índice, marcado para a próxima terça-feira, prevaleceu sobre as pesquisas eleitorais . 
  (JCO)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,114% no último dia 9 . 
 A taxa média do over, segundo o mercado, foi de 5,29% ao mês, o que significou rentabilidade diária de 0,18% . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa oscilou de 5,28% ao mês a 5,33% . 
 Para instituições de segunda linha, o juro chego até a 5,5% . 
 Aliás, sintomas ou traços de personalidade como aqueles estão presentes nos mortais mais comuns, que não chegaram hélas! 
 à suprema direção de sociedades complexas, o que desqualifica, desde logo, a suposição de que, toda vez que se dá uma crise de grandes proporções, paranóicos e megalomaníacos vêem chegarem suas chances . 
 A depressão dos anos 30, que viu Hitler chegar ao poder na Alemanha, viu Roosevelt nos EUA . 
 Mas as diferenças nos resultados tanto da guerra, como da paz que se seguiu, provavelmente não se devem a nada que tenha a ver com as personalidades dos bufões trágicos, nem dos seus equívocos . 
 Devem-se, antes de tudo, aos lugares ocupados pelas economias da Alemanha e da Itália na economia capitalista e mundial e àquele que a ex-URSS chegou a ocupar na correlação mundial de forças; e o desequilíbrio fundamental deu-se com a entrada dos EUA na guerra . 
 A idéia de Fernando Henrique Cardoso é fazer seu sucessor para que dê andamento ao plano, o qual ainda terá etapas decisivas pela frente como a criação da nova moeda . 
 Desde o início, imaginou-se que a melhor solução seria indicar um político ligado ao PSDB e com trânsito entre os técnicos que administram o plano . 
 Hoje, ganha corpo a idéia de indicar um técnico para suceder a Fernando Henrique . 
 A pressão em torno dos preços não parte apenas do presidente Itamar . 
 Ele é estimulado por seus assessores mais próximos, entre os quais Mauro Durante, secretário-geral da Presidência, e Henrique Hargreaves, chefe do Gabienete Civil . 
 Todos refletem o ambiente no Congresso e no PSDB . 
 A sorologia identifica a presença de anticorpos (defesas do organismo contra os agentes causadores das infecções) . 
 Para cada infecção, existe um tipo de sorologia . 
 O melhor é que a mulher se submeta a esses exames antes de engravidar . 
 Quem tem sorologia negativa (sem anticorpos) pode contrair infecções na gestação . 
  Subprocurador contesta defesa de Quércia  
  Paulo Sollberger sustenta que candidato do PMDB cometeu estelionato; STJ decide sexta se aceita denúncia  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 O subprocurador-geral da República Paulo Sollberger entende que o STJ (Superior Tribunal de Justiça) deve receber, na próxima sexta-feira, a denúncia contra Orestes Quércia no inquérito das importações de Israel . 
 Ele afirma que os fatos descritos na peça de acusação configuram o crime de estelionato . 
  Fabricante engavetou cigarro menos nocivo  
  Das agências internacionais  
 O fabricante de cigarros British American Tobacco (que controla no Brasil a Souza Cruz) desenvolveu e patenteou, em 1966, um cigarro que faz menos mal à saúde . 
 O produto, no entanto, nunca foi comercializado . 
 O cigarro, segundo o jornal, reduziria o número de casos de câncer entre os fumantes . 
 ONDE ENCONTRAR CONSIGO SOM E IMAGEM: r . 
 Conselheiro Crispiniano, 105, 1º andar; tel. (011) 255-8919 
 O escritor trabalhou como carregador, garçom, caixeiro e, finalmente, jornalista . 
 Sua mãe era brasileira, de uma família de fazendeiros do Rio Grande do Sul . 
 Em 1974, o escritor participou do júri de um concurso literário e premiou um conto onde aparecia um policial torturador . 
 O contista foi preso . 
 Onetti, que publicara o conto na revista que publicava desde 1939 («Marcha»), também . 
 O conto foi considerado «grosseiro e pornográfico» pelas autoridades . 
 Chinaglia avaliou a conversa como positiva . 
 Alckmin insistiu que o «modelo democrático» da administração de Franco Montoro no Estado (83 a 87) será seguido no eventual governo Covas . 
 Uma das preocupações do PT é acabar com a «discriminação» que seus prefeitos estariam sofrendo no governo Fleury . 
  O DIA DE LULA  
  8h00 -- Os primeiros assessores, Marco Aurélio Garcia e Kennedy Alencar, chegam à casa de Lula, em São Bernardo do Campo  
 8h26 -- Chegam os três primeiros militantes para apoiar Lula . 
  Ficam em frente da casa dele  
  8h59 -- Lula cumprimenta o vizinho, por cima do muro de sua casa  
  9h04 -- O presidente da CUT , Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, chega à casa de Lula  
  9h06 -- Lula sai de casa num Opala  
  9h15 -- O candidato chega ao Hotel Pampas, para café-da-manhã com a imprensa  
  9h46 -- O petista dá uma entrevista coletiva à imprensa  
 10h36 -- Lula visita Marcos Cláudio Lula da Silva, filho do primeiro casamento de Marisa . 
 A proposta do IAB não coloca um ponto final nestas práticas . 
 Ao contrário, dará início a uma era de conflitos entre arquitetos e outros profissionais, sem garantias de ganhos de qualidade para os mesmos e para a sociedade . 
 Delas provavelmente resultá uma diminuição das suas áreas de atuação . 
 Isolar os arquitetos dos demais profissionais da área tecnológica, por serem minoritários, põe por terra anos de luta contra o corporativismo implícito nessas práticas burocráticas e não garante um melhor tratamento destes conflitos . 
  Nivea importa escova de dente norueguesa  
 Os modelos «Magic Color Changing», da marca Jordan, para crianças e adultos, têm cabo que muda de cor através de reação térmica . 
 A Nivea importa também a «Sensitive» (para gengivas sensíveis), «Clinic», Jordan V, além de fio e fita dental . 
 Informações: (011) 813-0444 . 
  Tecelagem vende seda pura italiana  
 A Vânia está com estoque de 15 mil metros de seda italiana, com padronagens clássicas e modernas, listas e estampas com flores . 
 A venda vai até dia 12 . 
 As lojas da Tecelagem Vânia ficam na r . 
 Ibitirama, 389, Vila Prudente, alameda dos Maracatins, 1.571, Moema, e rua Tito, 1.368, Lapa . 
 Mazinho acha que a grande contribuição que tem a dar à seleção, a partir de agora, é jogar mais livre, mais na frente, na velocidade, explorando o toque de bola de primeira: 
 «Mas o mais importante é jogar com simplicidade.» 
 A possibilidade de ser titular da seleção brasileira começou a passar pela cabeça de Mazinho quando cumpriu a função de Raí no primeiro tempo contra El Salvador, em Fresno, último amistoso antes da Copa, merecendo então elogios de Parreira . 
 Uma sensação, segundo ele, muito diferente da do ano passado, quando Parreira convocou os 22 para as eliminatórias: 
 «Cheguei a pensar que os meus dias na seleção tinham terminado . 
 Achei que nunca mais ia ser convocado . 
 Até que, minhas atuações pelo Palmeiras, me abriram nova chance.» 
 Folha A que o sr. atribui a posição eleitoral do grupo de Antônio Carlos? 
 João Durval -- Usa-se e abusa-se da máquina do governo, com o uso de veículos oficiais na campanha de meu adversário . 
 De acordo com o Banco Central, as operações deram ao Estado do Rio de Janeiro um prejuízo equivalente a US$ 13,4 milhões (cerca de R$ 11,5 milhões) . 
 Segundo a denúncia, Marco Aurélio, Murad e Magalhães desviavam para algumas corretoras recursos que deveriam ser aplicados diretamente no Banerj em troca de títulos estaduais . 
 No final de cada dia, estes recursos, que haviam passado por diversas corretoras, eram oferecidos ao Banerj com um «ágio» de até 8% para captar o dinheiro, o banco tinha que aumentar a taxa de remuneração de seus títulos . 
 Este aumento na taxa é que, segundo a denúncia, gerou o prejuízo do Estado . 
 A fórmula, latina para maior respeitabilidade, foi a do «uti possidetis» . 
 Na sua biografia do barão do Rio Branco, Alvaro Lins resume assim a história da mágica fórmula: 
 «Esta doutrina foi o 'uti possidetis', criação e contribuição americana, principalmente brasileira, no plano do direito internacional . 
 Era uma expressão originária do direito romano 'Uti nunc possidetis, quominus ita possideatis vim fieri veto' que se aplicava, sem lhe mudar o sentido essencial, ao direito público moderno . 
 'Uti possidetis, ita possideatis': como possuis, continuai possuindo . 
 Sustentava o Brasil que, dada a ausência de tratados válidos, a regra a seguir seria cada Estado ficar com o território que possuía.» 
 Foi assim que Gusmão produziu o presente eterno do Brasil . 
 Só tivemos, a partir de 1750, o trabalho de proteção das fronteiras . 
 Aliás, não sei de nenhum outro país tão cioso quanto o Brasil em protegê-las e mesmo, assim como quem não quer, em aumentá-las . 
 Boa parte da fecunda vida do barão do Rio Branco foi dedicada aos limites do Brasil . 
 Cuidava das nossas gigantescas fronteiras como quem cuida dos muros da casa em que mora . 
 E o barão teve sempre o capricho, ao realizar sua grande obra, de cercar-se de homens da sua estatura, do seu «panache»: chamou Joaquim Nabuco para cuidar de litígios nas Guianas, chamou Euclides da Cunha para a demarcação de limites com o Peru . 
  Manifestação deve ter 500 mil  
  Do enviado especial  
 Hoje, às 8h (9h em Brasília), meio milhão de pessoas vão se reunir no centro de Porto Príncipe para pedir a volta de Aristide . 
 A manifestação ocorre no dia do aniversário de três anos do golpe militar que derrubou o presidente Jean-Bertrand Aristide . 
 Mas aqui trata-se, sobretudo, de postular a atualidade e a permanência de uma forma de espetáculo secular, dando caráter épico à excursão de uma grande companhia americana: DeMille instaura a incerteza (sobrevivência da companhia, sobrevivência dos trapezistas) como maneira de afirmar uma forma certa e definida . 
 O duelo dos trapezistas é o melhor do filme . 
 Para completar, há ainda «Coronel Redl» e «Os Três Dias do Condor», ambos longe da indignidade . 
  (Inácio Araujo)  
 Com a aprovação do projeto, o produtor cultural deverá procurar patrocinadores . 
 Caso se interesse pelo projeto, o patrocinador poderá ceder até 50% do ICMS de sua empresa para o produtor cultural . 
 O governo definiu um «teto» de recursos de R$ 60 milhões para a lei em 95, mais do que o orçamento da Secretaria da Cultura (R$ 54 milhões) . 
 A secretaria prevê que a lei começará a funcionar a partir de 15 de abril . 
 Para ela, o «pool» foi a saída para poder ter uma loja . 
 «Sozinha não teria condições de abrir um negócio», diz . 
 Mônica Pedrassi, 28, e a cunhada Silvia Helena Pedrassi, 28, investiram US$ 6.500 e US$ 13 mil, respectivamente, e hoje são sócias de uma franquia da pizzaria Micheluccio, no largo do Arouche (região central de São Paulo) . 
  Adolescente é acusada de matar recém-nascido  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A adolescente A.T.P., 16, está sendo acusada de cometer infanticídio pela Polícia Civil de Arapongas (norte do Paraná) . 
 Ela teria matado seu filho recém-nascido e o jogado dentro de uma fossa séptica . 
 Segundo o delegado Roberval Butaccini, 36, a adolescente teria dado à luz o garoto no último sábado e o jogado dentro da fossa ainda com vida . 
 Como tendência para a balança comercial, ela não se revela desde o final dos anos 70, quando os déficits prenunciaram a funesta «crise da dívida», que se abateu sobre o país com toda a força em 1982 . 
 Durante o Plano Cruzado, movimento idêntico se esboçou, sem vida longa durou o último trimestre de 86 e o primeiro mês de 87 . 
 Agora, a situação é outra: o déficit comercial deve aparecer em novembro ou um pouco depois . 
 Diferente do alerta do término dos 70, o sinal negativo que surgirá na contabilidade dos produtos que entram e deixam o país é um programa de governo . 
 A seleção venceu porque foi capaz de manter a posse de bola no meio-campo enquanto esperava oportunidades, mais do que por ter criado ou aberto espaços . 
 Para a maioria dos fãs, Brasil significa criatividade efervescente, procura de gols . 
 O time desapontou porque não foi o Brasil voltado para o ataque dos velhos tempos . 
 O futuro presidente nomeou ainda Alfred Nzo, 68, para as Relações Exteriores e Trevor Manuel, 37, para o Comércio . 
 A lista pode ser mudada, disse Mandela, a pedido do PN, que, aparentemente, reivindica essas duas pastas . 
 Mandela apresentará os pedidos do PN ao CNA . 
 O partido de De Klerk deverá ficar com seis cadeiras no novo governo . 
 Também salpica citações inteligentes . 
 Descrevendo a Idade Média, lembra Santo Agostinho: 
 «Se a prostituição for abolida, a luxúria incessante destruirá a sociedade» . 
 Mas a Idade Média não destruiu as prostitutas, por razões menos filosóficas . 
 Murphy conta de bispos como o de Liège, que gerou 65 filhos ilegítimos . 
 Ainda na Idade Média, Murphy observa como nas Cruzadas se aprenderam bastantes técnicas novas de «bordelismo» . 
 As ironias da história também seriam poucas, não fossem os bordéis . 
 Resposta -- O menino é chamado a começar sua vida sexual muito cedo . 
 A menina, segundo a tradição, não tem esse direito . 
 Na formação do casal, que se faz cada vez mais tarde por razões econômicas e sociais, há um conjuge experimentado face a outro que só teve que reprimir seus desejos . 
 A comunicação é muito difícil . 
 Pergunta -- O que se sabe sobre a vida sexual das idosas? 
 Resposta -- Minha última pesquisa é sobre a menopausa . 
 Constata-se, infelizmente, que aos 40 anos a mulher se considera «acabada» para o sexo . 
 Elas acham que não têm mais direito à vida sexual porque os filhos já cresceram . 
 A operação de resgate começou logo em seguida . 
 Durante toda a fase de negociações no aeroporto de Marselha, o resgate pelos policiais do GIGN vinha sendo planejado . 
  SP Interior 1  
 A Prefeitura de Campinas prepara um programa para combater o desemprego . 
 A administração pretende contratar cerca de 3.000 pessoas para serviços de manutenção e limpeza pública . 
 Os contratos serão temporários . 
 Os novos funcionários atuarão próximos as suas residências para evitar gastos . 
  SP Interior 2  
 O comitê das Igrejas Cristãs de Campinas arrecadou cerca de 800 kg de alimentos no «arrastão» organizado ontem pela manhã nos bairros Jardim das Oliveiras, Nova Europa, Vila Marieta e Ipê . 
 Os alimentos serão distribuídos em bairros da periferia pelas famílias cadastradas pela Pastoral da Criança . 
 «Nos próximos dez dias, tanto Giovane quanto Maurício ainda vão estar readaptando a musculatura ao ritmo intenso de trabalho na seleção . 
 Depois disso, teremos uma avaliação exata das condições físicas dos dois, com uma carga diferenciada definida para cada um», diz Julinho . 
 Para animar os treinos puxados na sala de musculação, o levantador Maurício tem cedido sua coleção de CDs, que inclui rock, pagode, pop music e dance music . 
 Segundo a diretoria da entidade, o governo não aplicou, em janeiro, os recursos previstos no Orçamento para a educação . 
 O governo nega e diz que a Apeoesp não leva em conta os recursos gastos com inativos . 
 Nova reunião foi marcada para o próximo dia 14 . 
 Mansell foi punido com uma volta por ultrapassar Raul Boesel no 23º giro . 
 Só ficou sabendo disso 20 voltas depois . 
 «Foi um absurdo», comentou . 
 Depois foi tirado da corrida ao ser atingido pela traseira, durante uma bandeira amarela, pelo novato Dennis Vitolo . 
  Lula recorre a Collor em defesa  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, citou ontem uma frase utilizada pelo ex-presidente Fernando Collor para defender Bisol . 
 Lula disse estar convencido de que «o tempo, que é (sic) mais dois ou três dias, será o senhor da razão para provar que é mais uma calúnia contra o Bisol» . 
  Inocêncio é acusado de sonegar ISS em PE  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A Prefeitura de Serra Talhada (414 km de Recife) anunciou que vai pedir na próxima semana a penhora da Casa de Saúde São Vicente, que pertence ao presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL) . 
 A informação foi dada ontem pelo procurador jurídico da prefeitura, Adilson Freire . 
 Até ontem de manhã, o tempo total de treino da seleção desde que chegou nos EUA tinha sido de 10 horas e 29 minutos . 
  (FR e MM)  
  Senado francês barra censura  
 Uma comissão do Senado francês rejeitou projeto de lei que obrigava a imprensa a pedir autorização dos acusados antes de divulgar processos . 
 O projeto fora aprovado pela Assembléia Nacional, há duas semanas, em sessão noturna com baixo quórum . 
 Os deputados foram acusados de tentar abafar escândalos de corrupção que os atingem . 
  África do Sul quer abolir pena de morte  
 O governo liderado pelo presidente Nelson Mandela aprovou para envio ao Parlamento da África do Sul um projeto de lei que determina a abolição da pena de morte no país . 
 Estande -- 157 (1º pav . 
 ), Editora da Unesp, 245 págs., R$ 69 . 
 Dica -- A Companhia das Letras (estande 91, 2º pav.) 
 publicou «1789 -- Emblemas da Razão», de Starobinski . 
 Mais ofensivo, o Barcelona chegou ao primeiro gol aos 23min . 
 Stoichkov recebeu um lançamento e tocou de cabeça na saída do goleiro Lia€o, que estava adiantado . 
 O segundo gol saiu em seguida, aos 30min . 
 Romário dominou a bola no meio-campo e lançou Stoichkov, que foi à linha de fundo e cruzou para o próprio Romário marcar . 
 Foi o 23º gol do atacante brasileiro, que lidera a artilharia do campeonato espanhol . 
 Perdendo por 2 a 0, o La Coruña se lançou mais ao ataque, mas a defesa do Barcelona conseguia anular o adversário e Bebeto, a estrela do time, estava bastante marcado . 
 No final do primeiro tempo, Mauro Silva perdeu uma chance de diminuir a diferença no placar, num chute que raspou a trave esquerda de Busquets . 
 Ao divulgar os dados, Ye Zhen, porta-voz do Escritório Estatal de Estatísticas, disse que a alta inflação está agravando disparidades de rendas entre as diferentes regiões e classes da China . 
 Parte da população, disse Ye, sofre uma queda no padrão de vida porque sua renda não está crescendo com a mesma rapidez que a inflação . 
 As áreas rurais são as mais prejudicadas, acrescentou . 
 Os caixões seguiram para cemitérios no Rio, Niterói (15 km da capital) e Itaguaí (80 km do Rio) . 
 Foi iniciada ontem uma articulação para uma ação judicial conjunta contra o Ministério da Aeronáutica . 
 Parentes de 10 dos 21 mortos disseram que são favoráveis a cobrar indenizações na Justiça . 
  (Sergio Torres)  
 Os atores começaram a repetir: 
 «Comunicador, comunicador» . 
 Por um erro da produção, ninguém tinha um, mas Kirk resolveu o problema: 
 «Chekov, arranje um comunicador!» 
 «Sim, capitão», respondeu Chekov, que foi buscar um atrás do palco . 
 «Eu não entendi direito se é uma sátira ou não», afirmou Keith Holland, 27, que se disse um fã da série original . 
  Reduzir a inflação e aplicar pagamentos de juros no desenvolvimento  
 6. O que fazer com os juros altos? 
 a . 
 Juros devem ser limitados a 12% por ano como diz a Constituição . 
  Belgas usam brilhantina para evitar calor  
  Treinador diz que estréia contra o Marrocos será fácil; técnico adversário admite que desconhece seu time  
  Das agências internacionais  
 A seleção belga vai usar gel nos cabelos para tentar se proteger do calor durante os jogos . 
 A temperatura é a maior preocupação das equipes européias na Copa . 
 A recomendação de usar o gel é do médico da equipe, Marc Goosens . 
 Jogadores da Bélgica vinham reclamando de dores de cabeça após os treinos, ao meio-dia . 
  Supermercado atrasa uso da URV  
  Empresários alegam dificuldades em adaptar registradoras; lojistas aderem mais rápido  
  Da Sucursal de Brasíliae da Reportagem Local  
 O consumidor ainda vai custar um pouco a encontrar preços em URV no comércio, principalmente nos supermercados . 
 A portaria autorizando os comerciantes a apresentarem seus preços apenas em URV foi assinada ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 As notas fiscais, porém, continuam em cruzeiros reais . 
 Folha -- A candidata do PSDB ao governo, Maria de Lourdes Abadia, disse que apoiará o sr. caso ela não passe para o segundo turno . 
 O sr. gostaria de ver também FHC em seu palanque? 
 Cristovam -- Não imagino ver o FHC em meu palanque . 
  De quem é a decadência?  
  Críticos viram na mistura de gêneros da obra «Nome», de Arnaldo Antunes, uma estética «decadente»  
  ANTONIO RISÉRIO  
  Especial para a Folha  
 Algumas das mais recentes criações estéticas brasileiras tiveram o dom de ressuscitar uma das conversas mais antigas e furadas de que já tive notícia, no campo da análise de fenômenos e fatos artísticos . 
 «Nome», do poeta-músico Arnaldo Antunes uma farra de letras envolvendo vídeo, livro e CD, foi um desses objetos de linguagem que, em vez de provocar a sensibilidade e a inteligência dos críticos, re-despertou uma insustentável «lenda dessueta», para lembrar a expressão cara a Pierre Boulez . 
 Antes que discutir aspectos macro e micro-estéticos do trabalho de Arnaldo, os escrevinhadores que pontificam em nosso jornalismo cultural preferiram bater na tecla hiperdesgastada: a mistura de gêneros ou códigos artísticos é um atestado de «decadência» da arte, típica da produção estética da modernidade . 
 Pois é . 
 E depois os nossos arqueólogos ainda se queixam de que o clima brasileiro não favorece a conservação de fósseis... 
 «Estou muito feliz por isso, mas triste por não ter colaborado com minha equipe para conseguir um bom resultado», disse o jogador, que disputou também as Copas de 82, na Espanha, e de 90, na Itália . 
 A seleção de Camarões está em terceiro lugar no Grupo B, com um ponto . 
 A Rússia ainda não conquistou nenhum.O Brasil lidera com seis e a Suécia tem quatro . 
 A desorientação estética é flagrante . 
 Primeiro em utilizar na capa e no livreto os desenhos de Arthur Bispo do Rosário . 
 As obras de Bispo estão ali porque são bonitas e fazem sorrir . 
 Não importa que o traço de Bispo encene os limites da arte com a loucura ou traga uma carga simbólica e social . 
 Bispo está morto desde 1989 e não pode se defender da voracidade de seus usurpadores . 
 No disco, ele é chamado a decorar o salão de madame Vianna . 
 Zulema expulsa filha 'diabólica' . 
  «Clarín», de Buenos Aires  
 Zulema Yoma, ex-mulher do presidente argentino, Carlos Menem, expulsou de casa sua filha, Zulemita, após ter notado nela «um comportamento estranho e um poder maléfico e diabólico», informou ontem o diário, citando uma rádio de Buenos Aires . 
 Ela atribuiu o fato a forças estranhas que tentam separar a família do presidente, com o objetivo de desestabilizar seu governo . 
 Na URSS, Stálin fez apagar a imagem de Trótski das fotos oficiais . 
 Os aliados da 2ª Guerra evitam comentar a inutilidade dos bombardeios contra Dresden, cidade sem objetivos militares arrasada quando a guerra já estava decidida . 
 No Brasil, sucessivas gerações de obras didáticas também contribuíram para fomentar algumas das grandes mitificações nacionais, como, por exemplo, a democracia racial . 
 A atual geração de didáticos, porém, não só continua a mistificar a realidade, mas também comete erros banais, como embaralhar toda a taxionomia confundindo insetos e aracnídeos, e trata os alunos como verdadeiros imbecis, capazes apenas de repetir lições e fazer cópias . 
 A prefeita Luiza Erundina (89 a 92) tentou um plano de combate aos infratores e sofreu na pele a ira dos motoristas . 
 Tentando a simpatia dos motoristas, o prefeito Paulo Maluf prometeu em campanha «trocar o talão de multa pelo apito» . 
 Resposta -- Somos todos neobárbaros, as ideologias acabaram, há o desastre total da sociedade de consumo . 
 Buda nos traz oxigênio . 
 Pergunta «O Pequeno Buda», no seu contexto de total bondade, pode parecer uma ilusão e o senhor um ilusionista . 
 Na linha de «Nasce Uma Estrela» . 
 Resta saber se miss Ciccone vai ou não topar encarar o papel . 
 Pela Constituição, o presidente da República, governadores e prefeitos que desejarem concorrer às próximas eleições terão de se desincompatibilizar de seus cargos no dia 2 de abril . 
 Ministros e secretários de Estado têm o mesmo prazo estabelecido por lei complementar . 
 «Nós concordamos com Jobim que a desincompatibilização de ministros e secretários de Estado não é assunto da revisão constitucional», disse Fleury à Folha na saída da reunião . 
 O encontro era sigiloso e durou cerca de três horas . 
 Os quatro governadores deixaram o apartamento de Jobim às 21h30 no carro de Fleury . 
 Há mais três que indicam as fontes da banda: o rock «The Man Who Sold the World», hit de David Bowie dos anos 70, e os folks «Jesus Doesn't Want me for a Sunbean», de Kelly e McKee, e «Where Did You Sleep Last Night», de Ledbetter . 
 Nirvana era uma banda de certa forma fundamentalista, ligada às raízes do pop . 
 Isso se evidencia nas oito faixas de autoria de Cobain, que repetem a mesma estrutura . 
 O músico tinha apreço pelos semitons e refrões cantáveis, algo como se os Beach Boys trocassem o surfe pela autoflagelação . 
  Sílvio de Abreu estréia como dramaturgo  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Silvio de Abreu não resistiu à tentação de atirar a última pá de cal sobre a Era Collor . 
 Depois de satirizar a corrupção daqueles tempos na novela «Deus nos Acuda», que a Globo exibiu entre 92 e 93, o autor retoma o tema na comédia «Capital Estrangeiro», primeira peça que assina em 17 anos de carreira . 
 A intimação de Fiske exige que todos os documentos escritos por Foster ou endereçados a ele, todos os discos de seus computadores e todas as mensagens telefônicas deixadas para ele devem ser entregues à Justiça . 
 O promotor especial disse ontem que a primeira parte do seu trabalho a ser tornada pública será a que se refere à morte de Foster . 
 Outra possibilidade para o PPR é se integrar à aliança em torno do tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 «Não conversamos ainda com o PSDB porque, como partido, não fomos procurados oficialmente», afirmou Amin . 
  Brizola  
 A proposta de aliança feita por Leonel Brizola (PDT-RJ) não seduziu os parlamentares do PPR . 
 Passarinho, que sai candidato no Pará coligado ao PMDB, acha a hipótese PDT improvável . 
 Depois de PTB e PP, o senador vê no próprio PMDB, nacionalmente, uma possibilidade de aliança . 
 Talvez mais importante do que a perda de soldados foi a de potencial econômico . 
 Durante a ocupação alemã, a economia francesa foi dirigida a satisfazer as necessidades do vencedor . 
 Indústrias francesas produziam armas para o Exército alemão; a agricultura francesa alimentava boa parte da Alemanha de Hitler . 
 Com a reconquista da França pelos aliados, todo esse potencial produtivo mudou de lado . 
  (RBN)  
 O porta-voz do Departamento de Estado norte-americano, David Johnson, disse que o bombardeio aos sérvios mostrou a determinação internacional em responder às violações de decisões do Conselho de Segurança da ONU . 
 Um porta-voz do Ministério do Exterior britânico disse que o país apoiava o ataque, mas não foi emitido nenhum comunicado oficial sobre o assunto . 
 Fica a critério da Justiça Eleitoral divulgar as informações . 
 A lei diz apenas que os partidos devem manter, por cinco anos, a relação das doações com os respectivos doadores à disposição da Justiça . 
 «A Constituição não resolve o conflito entre a liberdade de informação e o direito à intimidade . 
 Este conflito deve ser resolvido em favor do interesse público», diz o advogado René Ariel Dotti . 
 Aqui em San Francisco as melhores estão em um simples balcão na peixaria Swann Oyster Depot, na Polk Street . 
 Só abre em horário comercial e algumas Blue Point, acopladas a um copo de um bom vinho branco da Califórnia, duvido que não resolvam a parada . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para fevereiro fechou em 41,64% e para março em 43,52% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 86.700 pontos, projetando uma lucratividade de 26,13% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para fevereiro ficou em 38,74%, contra 38,84% no dia anterior . 
 A folha é fervida, liquidificada e refogada com camarão, farinha de mandioca, gergelim e sal . 
 O cuxá é servido em tigela acompanhado de farofa . 
 As frutas cupuaçu e bacuri podem ser saboreadas no Maranhão na forma de suco, vitaminas, creme de sobremesa, doces em compotas, sorvetes, licores etc . 
 Embalados para viagem, os licores e doces são encontrados no Ceprama (Centro de Comercialização de Produtos Artesanais do Maranhão) ao lado de bolsas e redes de palha, outras peças da cultura indígena . 
 O adversário brasileiro de amanhã, a Suécia, não tem nenhum jogador na «anti-seleção» da Copa . 
 Em compensação, o lateral-esquerdo Ljung entra no time dos melhores da Copa . 
 O volante Mauro Silva e o atacante Romário são os representantes brasileiros na seleção dos melhores . 
 Agora Potsdamer Platz é um espaço aberto que está prestes a se transformar no maior canteiro de obras do continente europeu . 
 Até o final da década terá se tornado uma cidade dentro de uma cidade um complexo ultramoderno de altos edifícios abrigando sedes de empresas, prédios de apartamentos, parques, lojas e teatros . 
 Ele encarregou o preparador físico Moraci Sant'Anna pela recuperação do meia . 
 «Já estou acostumado às críticas, não ligo mais», afirmou Raí . 
 Os cotados para substituí-lo são o meia Mazinho e o meia-atacante Paulo Sérgio . 
  (JM e MM)  
 Com produção da HBO (uma das principais emissoras a cabo dos EUA), direção de um documentarista já premiado (Couturié dirigiu o elogiado «Cartas do Vietnã») e participação das vozes de algumas das mais importantes estrelas do cinema internacional (Jeremy Irons, Dustin Hoffman, Jack Lemmon, Anthony Hopkins etc. etc.) 
 interpretando as palavras de personalidades da história dos EUA, o filme parece querer ganhar o novo prêmio do bom-mocismo, fundindo militância ecológica e uma perspectiva politicamente correta do mundo . 
  Belo panfleto  
 Não há nada errado em ser politicamente correto ou militante ambientalista . 
 O documentário de Couturié, no entanto, joga num território onde o principal são os efeitos dessa obsessão e não mais apenas uma perspectiva histórica correta e sensata . 
 Na realidade, trata-se mais de um belo panfleto, uma construção de imagens por vezes excessivamente artificiosa de onde a análise histórica foi banida em nome de um discurso mais simples, acessível e propagandístico . 
 A boa atuação do sistema defensivo, na vitória de ontem sobre o Palmeiras, animou o técnico Telê Santana para manter o sistema 3-5-2 (três jogadores na defesa, cinco no meio-campo e dois no ataque) no próximo jogo . 
 «Tivemos uma produção ótima contra uma equipe forte com o Palmeiras», afirmou . 
 «Se conseguirmos repetir esta atuação o trabalho fica facilitado.» 
 A diretoria tenta reforçar o time para as próximas fases da Libertadores . 
 «O nosso elenco é muito reduzido», disse Telê . 
 Com a confusão que se estabeleceu após o tiroteio, os poucos passageiros que estavam no ônibus desapareceram e a polícia não conseguiu testemunhas para apurar as causas dos homicídios . 
 O motorista Fernando Pereira de Oliveira, que dirigia o ônibus, de chapas BWU 3434, disse ao delegado Paulo Sérgio Oppido Fleury que o cobrador fugiu com a arma . 
 Foi instaurado inquérito policial no 11º DP (Santo Amaro) para apurar o caso . 
 Segundo Jairo, `a Rússia joga um futebol moderno, de muita energia« . 
 Os jogadores russos »compensam a deficiência técnica com muita movimentação" . 
 A marcação dos russos é parecida com a do Canadá . 
 «Eles marcam homem a homem . 
 Só que os atacantes voltam mais ainda para ajudar que os canadenses.» 
 Os dois espiões brasileiros assistiram também a jogos da Suécia, Alemanha, Suíça e Itália . 
 «A Suécia é um pouco melhor que a Rússia na parte técnica, mas é um time que deixa jogar mais», disse Jairo . 
 «Agora só tem um jeito: a superprofissionalização dos bancos . 
 Tirar toda a influência política dos bancos, inclusive do governador», defendeu . 
 O BC nomeou conselhos de administração para os dois bancos, formados, na maioria, por funcionários aposentados . 
 Nenhum deles, segundo a Folha apurou, tem vinculação política com os governadores eleitos ou antecessores . 
 «Doença não configura justo motivo para dispensa . 
 O empregado doente tem direito à licença para tratamento, recebimento do auxílio-doença e até aposentadoria por invalidez», diz a decisão . 
 O juiz vencido concordou que houve discriminação na dispensa do empregado soropositivo . 
 Mas alegou que a empresa pagou a indenização trabalhista devida e que a Constituição não prevê a estabilidade do doente no emprego . 
  Brian Shaw troca Miami por Orlando  
 O Orlando Magic anunciou hoje o contrato por US$ 650 mil por um ano com o armador que disputou a temporada passada no Miami Heat . 
  Arturo Barrios muda nacionalidade  
 O recordista mundial dos 10 mil metros se naturalizou norte-americano por discordar dos dirigentes de atletismo do México, disse ontem José Gómez, delegado da federação do país . 
  BALANÇO  
 O balanço trimestral da American Express Company apresentou alta de 19% no segundo trimestre deste ano, em relação ao mesmo período do ano passado . 
 O valor bruto foi de US$ 359 milhões, contra US$ 301 milhões do mesmo período de 1993 . 
 O lucro líquido da American Express diminuiu no mesmo período comparado: US$ 357 milhões no primeiro trimestre de 94, contra US$ 416 milhões em 93 . 
  CARTÃO DE CRÉDITO  
 A rede de lojas C&A está lançando o C&A MasterCard em pareceria com a MasterCard International . 
 O cartão terá aceitação em 200 mil estabelecimentos comerciais e prestadores de serviço em todo o país, além de 12 milhões de estabelecimentos em todo o mundo . 
 O cartão terá as versões nacional e internacional . 
 O cartão não substituirá o cartão da loja . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Filhos da desinformação  
 Em setembro próximo, no Cairo (Egito), a maioria dos países do mundo vai se reunir para discutir em profundidade um assunto que diz respeito ao futuro do próprio planeta . 
 É a Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento, patrocinada pela Organização das Nações Unidas . 
 No Brasil, como em todo o mundo, o tema vem suscitando polêmica . 
 De um lado, há a posição dos setores ligados principalmente à Igreja Católica que se opõem a todo tipo de programa de planejamento familiar que inclua os chamados métodos não-naturais de evitar filhos . 
 De outro lado, estão os que vêem no aumento da população, principalmente na Ásia, África e América Latina, uma ameaça ao desenvolvimento humano . 
  OS NÚMEROS  
  Programa testa conhecimentos 400  
 ...perguntas sobre música, piano e compositores, aproximadamente, estão incluídas no programa educativo «The Pianist», que ajuda o usuário a aprender a tocar piano . 
  Software apresenta estilos musicais 24  
 ...é o total de estilos musicais oferecidos no programa «Band-in-a-Box», para criação de arranjos e acompanhamentos . 
 Rumba, jazz, rock pesado, valsa e balada pop são alguns dos estilos disponíveis . 
 Eu me lembrei desse incidente quando, no outono passado, ouvi o relato de uma turnê-relâmpago empreendida por Andre Agassi e John McEnroe . 
 Indagado sobre como era o relacionamento dos dois, Agassi o descreveu como «completamente sexual» . 
 Será que esse tipo de brincadeira é inevitável quando o amor-próprio se confronta com a admiração mútua? 
 Ou será que faz parte de um ritual de aproximação entre «personalidades» da mesma categoria e faixa etária? 
 «Muitos modelos de carros principalmente os fabricados até 1985, têm cinto subabdominal, que não pode ser visto se o carro estiver em movimento.» 
 Ontem, três motoristas pararam seus carros na esquina das avenidas Brasil e Rebouças, entre as 9h40 e 10h20, para perguntar a fiscais se não corriam risco de ser multados por estarem usando cintos subabdominais . 
 Hoje, a CET vai estar com fiscais em 76 cruzamentos da cidade (veja acima) . 
 Impressão diferente causa o livro de Maria Helena Machado, «O Plano e o Pânico» . 
 A completude e maturidade do projeto, assentado na pesquisa e na descoberta de documentos inéditos, aliados à firmeza de estilo e à maestria da narração, dão a sensação de que se trata de um futuro clássico da historiografia escravagista . 
 Aparentemente, o livro é apenas mais um dedicado a resgatar, das sombras do esquecimento e do silêncio dos discursos oficiais, vozes discordantes e descontentes . 
 Fortalecido no cargo e baseado em informações imprecisas, invadiu a Venezuela para assumir o massacre dos ianomâmis, como se ocorrido em território nacional, quase criando um incidente internacional . 
 Recentemente trouxe a público um «quase» golpe de Estado, até agora não explicado . 
 Ministro exemplar, mesmo no Carnaval continuou a assessorar nosso presidente, estando lado a lado com ele na Marquês de Sapucaí, no camarote da Liga das Escolas de Samba, patrocinadas por bicheiros, e deu no que deu... 
 O Real Madrid pega o Tenerife e, pela primeira vez no torneio, o técnico Jorge Valdano terá à sua disposição todo o elenco inclusive o atacante Alfonso, que forma dupla com o chileno Zamorano . 
 O Barcelona enfrenta o Sevilla e precisa ganhar para se recuperar da derrota diante do Galatasaray turco por 2 a 1 pela Copa dos Campeões, na quarta-feira . 
 Reli a reportagem assinada por Sônia Mossri, e o problema está (a repórter reconhece) em que essa frase de Jaguaribe não aparece íntegra . 
 O texto diz que Jaguaribe disse «que é preciso acabar com o índio' até o ano 2.000 e promover sua integração mediante escolarização» . 
 O título que o jornal acrescentou na edição, e a chamada na Primeira Página, ajudaram a colocar lenha na fogueira: 
 «Jaguaribe defende o fim do índio até o ano 2.000», escreveu o jornal . 
 Não foi, e a fita consultada agora por Sônia Mossri revela isso, exatamente o que o sociólogo afirmou em sua palestra . 
 O jornal, mantenho o que escrevi na semana passada, fez jornalismo apressado sobre as idéias de Hélio Jaguaribe . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 Como um espelho invertido, o mundo é modificado com elementos tirados dele mesmo, numa subversão de objetos «desterritorializados» . 
 A denúncia das instalações em geral reproduz o inferno da organização do mundo e não sonha mais com uma harmonia possível . 
 Ficamos com o inferno do real, como se o próprio desejo de simbolizar já fosse uma vã esperança . 
  Brecht e Duchamp  
 Mas a arte é sempre a perda de alguma coisa que não está ali . 
 E esta «ausência» é que nos emociona . 
 Na arte pós-pós, há a utopia de prescindir da própria arte . 
 A arte quer virar mundo . 
 As instalações são maquetes de pequenas revoluções . 
 O instalador quer nos enfiar num mundo dele, quer nos modificar de alguma maneira . 
 E aí a coisa pega . 
 Ali, a arte é feita «para nós» . 
 A arte pós-pós é feita para nos ensinar algo, tem algo do V-Effeckt (distanciamento) de Brecht e do Brecht niilista da arte que foi Duchamp . 
 Há um desejo de nos tirar o conforto com o mundo . 
 Nas instalações, sinto que querem me modificar . 
 «Não pude vir ao enterro, mas vi tudo pela TV . 
 Então pedi para meu marido me trazer agora, depois de um mês», disse Nilza . 
 Ontem, ela estava acompanhada por sua amiga Neusa Sasso, 57, que a hospeda em São Paulo . 
 Cada uma colocou uma flor (camélia) sobre o túmulo de Senna . 
 O processo contra o jornal foi instaurado, em 1990, com base em reportagens que revelavam a contratação pelo governo federal, sem concorrência pública, de agências de publicidade . 
 Eram agências que haviam participado, em 1989, da campanha eleitoral de Collor, na época candidato à Presidência pelo PRN . 
 A opinião de Berger e Herbert se aproxima das declarações dadas no Brasil pelo tricampeão mundial de F-1 Nelson Piquet . 
 Isso contrasta com a postura adotada por outros pilotos, para quem as novas regras da F-1 (que teriam tornado os carros mais perigosos) e as possíveis falhas na segurança da pista de Imola é que provocaram a morte . 
 Quem defende isso são pilotos experientes como Alain Prost e Michele Alboreto e novatos como Christian Fittipaldi e Rubens Barrichello . 
 O que se vê na tela são pessoas que buscam a vida, às vezes sem saberem com clareza para onde vão . 
 Nesse sentido, o filme volta ao passado para falar ao presente (em que foi feito): um tempo em que esse tipo de busca tornara-se mais crispada, mais ativa . 
 Pelos mesmos motivos, é um filme que fala ao presente (hoje) . 
 Evoca o sentimento de nostalgia, ao mesmo tempo em que tira o pó do passado . 
 É para o não-vivido, o que está por existir, que aponta . 
  (Inácio Araujo)  
 Henryk Mikolaj Górecki -- Não saberia fazê-lo . 
 Conheço muitos críticos musicais que escrevem maravilhosamente sobre música, mas não sabem de que lado se lê uma partitura . 
 Música é o que é . 
 Uma pintura é o que é . 
 Explicar é esvaziar-lhe o sentido . 
 Comida serve para ser comida . 
 Música para ser ouvida . 
 Minha música tem uma característica própria, que não gosto de descrever . 
 Eu sou eu, embora estude os compositores . 
 Não posso dizer que tenho uma técnica própria porque isso seria uma ousadia . 
 Acho que o compositor contemporâneo não deve ser acadêmico e seguir uma determinada escola . 
 Isso é tornar a música presa de certas normas . 
 É destruir a arte . 
 Os grandes compositores sempre consideraram as formas, mas as transcenderam . 
 Willka Moura, SP . 
  Wiwi, meu kiwi,  
 Se você deseja juntar os trapos com essa fábula desse seu namorado, nem pense em ser madrinha de casamento junto com ele . 
 Dá a maior uruca! 
 Quanto à roupa, em vez de perder meu tempo, siga à risca as orientações que já te foram passadas pela noiva . 
 No Congresso, a nota foi considerada ontem pelo vice-presidente da Câmara, Adylson Motta (PPR-RS), como uma «ameaça de golpe» do presidente Itamar Franco . 
 Às 11h30, ao tomar conhecimento da nota, Motta chamou o presidente de «irresponsável» . 
 A decisão do presidente do STF foi reforçada por outro ministro do Supremo, Marco Aurélio de Mello . 
 Ele reclamou da intenção de o governo fazer «isonomia mediante o achatamento dos salários dos outros Poderes» . 
 O ministro considerou a reação do Executivo (a nota) «muito dura», mas considerou o salário «imexível» . 
  Um monopólio muito caro  
  ANTONIO PENTEADO MENDONÇA  
 Desde 1940 que o Instituto de Resseguros do Brasil (IRB) detém o monopólio do resseguro no país . 
 Este monopólio, quando da criação do IRB, tinha sentido . 
 A idéia básica por trás de sua criação era se evitar a evasão de divisas, que eram transferidas a cada contrato de resseguro realizado com as companhias aqui instaladas, especialmente as norte-americanas, inglesas e alemãs, que ao garantirem o resseguro dos seguros fechados no Brasil, remetiam para as suas matrizes o prêmio correspondente, sempre em moeda forte . 
 O Instituto de Resseguros do Brasil, ao longo de sua história, teve um papel da maior importância para o desenvolvimento da atividade seguradora nacional . 
 Graças a ele foi possível fortalecer o setor e permitir o surgimento de companhias brasileiras . 
  Kleenex  
 Além do beija-mão de sempre, o aniversário de Antônio Carlos Magalhães terá domingo dose inesperada de comemoração . 
 Uma surpresa está sendo preparada por músicos locais que vai deixar o pai de Luís Eduardo daquele jeito . 
 Segundo o general, o motivo da rebelião foi a falta de empenho do governo em combater a guerrilha comunista do Khmer Rouge . 
 Esta é a segunda tentativa de golpe organizada pelos dois membros do Partido do Povo Cambojano . 
 A primeira foi logo depois das eleições de 93, quando foram derrotados e conceberam um plano separatista . 
 Seu diretor espera que elas proporcionem aos espectadores «uma deliciosa surpresa» . 
  Justiça cega  
 O julgamento de O.J. Simpson não é o único a enfrentar problemas na Califórnia . 
 Outro julgamento por assassinato foi interrompido em Santa Ana quando uma jurada acidentalmente fechou seu olho com cola . 
 O resto foi uma lenta sucessão de números de circo a cargo dos 30 artistas em palco . 
 A noite começou com dupla Lenine & Suzano . 
 Dupla vírgula, já que virou noneto . 
 Além do violonista e cantor Lenine e do percussionista Suzano, apareceram papagaios-de-pirata para fazer batucada e solos de sopro . 
 Já compunha, por diletantismo, batucando uma caixa de fósforo; já fazia trocadilhos («Como cantor não tenho voz, mas tenho vez»); e ainda não trocara de emprego quando escreveu sua primeira opereta, sua primeira música para revista («Aguenta Filipe»), e se apaixonou por Alda, musa de duas futuras composições: 
 «Marchinha do Amor» (para o carnaval de 1932) e «Mais Uma Valsa, Mais Uma Saudade», de 1937 . 
 Além de Alda (que apesar de casada com outro morreu em seus braços em 1938) e Maria José (com quem se casou às escondidas em 1951), Lalá teve outras paixões sérias . 
 O carnaval, por exemplo, ao qual legou marchas inesquecíveis; o futebol (torcia pelo América do Rio e compôs os hinos de todos os clubes cariocas); o jogo do bicho; e o rádio, onde fez 14 programas, nas mais variadas emissoras, entre 1919 e 1963, ano em que um infarto o silenciou . 
 Por coincidência, morreu às vésperas do carnaval e num hospital de Vila Isabel, terra de samba e Noel . 
 No ano passado, o pregão Garota ofertou em quatro parcelas mensais sem correção e alcançou a média de US$ 5,9 mil . 
 O próximo remate de gado holandês de elite acontece dia 31 de maio em São Paulo . 
  'Causa Secreta' abre hoje a competição em Brasília  
  Do enviado especial a Brasília  
 «A Causa Secreta», de Sergio Bianchi, abre esta noite a mostra competitiva do 27º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro . 
 O festival foi inaugurado ontem com a exibição do clássico «A Hora e a Vez de Augusto Matraga», de Roberto Santos, vencedor da primeira edição do evento, em 1965 . 
 Os outros longas-metragens concorrentes este ano são «Mil e Uma», de Suzana Moraes (amanhã); «O Calor da Pele», de Pedro Jorge de Castro (sexta-feira); «Louco por Cinema», de André Luiz Oliveira (sábado); «Carmen Miranda -- Bananas Is My Business», de Helena Solberg (domingo); e «Carlota Joaquina, Princesa do Brasil», de Carla Camurati (segunda-feira) . 
  Paraíba  
 A cesta básica subiu 0,68% em João Pessoa no mês de setembro, segundo o Dieese . 
 Em agosto, o aumento havia sido de 2,17% . 
 Os produtos que mais contribuíram para a elevação do preço foram tomate (34,21%) e açúcar (5,45%) . 
  Sergipe  
 A Universidade Federal de Sergipe lançou esta semana um programa especial de educação e saúde bucal . 
 O programa vai atender 300 crianças com idade entre 2 e 6 anos nos bairros Rosa Elze e Rosa Maria, na periferia de Aracaju . 
 A coordenação será feita pelo Departamento de Odontologia . 
 Na verdade, as vítimas da maldição da irresistibilidade terminam sendo interessantes pelo modo como elas fracassam pela sua vulnerabilidade, pelo modo como batem em retirada, ficam marcadas, engordam ou morrem . 
 Quando me atacam, lembro-me da minha infância . 
 O despeito e a vontade de humilhar se associam de uma maneira instável e mal-humorada, e seu efeito é o de provocar um riso de espanto e reconhecimento secreto . 
 A sanidade se acentua muito, como defesa . 
 Cada contato físico é como uma agressão, ou um recrutamento . 
 Acaba que quase todos, quando encaram você, sentem-se afrontados em sua irresistibilidade, em sua condição de objetos de emoção, de concorrentes . 
 Assim, os outros ficam achando que você está lhes roubando alguma coisa importante e valiosa; e se você acredita que conhecemos as coisas comparativamente, e se acredita no exibicionismo democrático (competitivo), então é verdade que você está mesmo roubando algo de valioso: a projeção que os outros fazem de sim próprios como pessoas mais merecedoras de amor do que você . 
 Essa guerra atravessou a década de 80 . 
 No final de 1988, MPLA e Unita abriram negociações, na presença da ONU . 
 Em 1992, ocorreram eleições gerais em Angola . 
 O MPLA ganhou e a Unita retomou a guerra, chegando a ocupar 70% do território angolano, segundo Barlow . 
 Em Moçambique haverá eleições daqui a dois meses . 
 Lívido, Aparecido arrastou Marcelo para a rua: 
 Vamos sair daqui, senão nós é que vamos morrer . 
  DIRETORIA ESPECIAL  
 O Bc teria uma diretoria especial, com mandato, para cuidar exclusivamente da emissão do real . 
 Ricupero ainda não deu o sinal verde, nem a equipe definiu como a medida será enviada ao Congresso . 
  RELAÇÃO REAL/DÓLAR  
 Parte da equipe quer uma relação fixa, ou seja, o valor de um dólar em reais seria sempre igual . 
 No Bc se defende que haja flutuação do valor . 
 Quando o reservatório atinge o limite, um caminhão da empresa, devidamente equipado, faz a limpeza . 
 Segundo o empresário, as cabines são ideais para eventos públicos e canteiros de obras da construção civil . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 4,0625% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 4,6%, fechando com 12.602 pontos e volume financeiro de CR$ 252,681 bilhões, contra CR$ 190,691 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 5,4% (I-Senn), fechando com 46.986 pontos e volume financeiro de CR$ 37,22 bilhões, contra CR$ 23,55 bilhões no dia anterior . 
 O jogador substituiria o atacante Guga, que segundo Hack, não deveria continuar mais no clube . 
 Guga foi proibido pelo vice de treinar na Vila Belmiro, devido ao impasse na renovação do seu contrato, vencido no final de junho . 
 O padre Luis Melo, que rezava a missa, pediu a seus auxiliares para que fechassem a porta da igreja, mas não conseguiu evitar o barulho que «estorvou» seu sermão . 
 O PDT montou um palco em frente à Assembléia, distante cerca de 50 metros da catedral, para a apresentação de cantores . 
 A Sabesp anunciou que suspenderia o racionamento de água em São Paulo nos dias 24, 25 e 31 de dezembro e 1º de janeiro, beneficiando as 3,3 milhões pessoas afetadas pela falta de água . 
 Adiar notícias ruins e prorrogar fatos desagradáveis são práticas adotadas por vários profissionais e serviços nesta época do ano . 
 Tudo mudou com a chegada de Romero, em 1968 . 
 Em «A Noite dos Mortos Vivos», os zumbis deixaram de ser criaturas do folclore vodu para virar canibais apocalípticos, à solta no coração da América . 
 Em «Dawn of the Dead» (1979), único filme do ciclo de Romero inédito em vídeo, os mortos vivos chegam à cidade grande . 
 A ação se passa num shopping cercado por criaturas . 
 Reconhecer o fracasso do Congresso não significa porém isentar o restante do mundo . 
 Os Poderes da República são independentes, mas não isolados um do outro . 
 No caso do Executivo e do Legislativo, a comunicação e até a pressão mútua são mesmo essenciais, como destacaram os doutrinadores norte-americanos no seu modelo de «checks and balances» (freios e contrapesos) . 
 A prática, de todo modo, torna isso evidente e qualquer novato em política sabe a influência que o Executivo tem sobre o Parlamento . 
 Nesse contexto, e dado que o governo desde o início alardeou que a revisão era indispensável, seria de esperar que se tivesse esforçado pelo seu sucesso . 
 Nada mais longe da realidade . 
 A única exceção (que, por contraste, só ressalta a passividade face ao processo como um todo) referiu-se ao Fundo Social de Emergência . 
 Com seu interesse imediato em jogo, o Planalto pôs ministros em campo e conseguiu que o Congresso aprovasse a mais significativa mudança da revisão . 
  Entidades acompanham buscas em Mauá  
  Da Reportagem Local e Free-Lance para a Folha  
 Representantes de entidades de defesa dos direitos humanos vão acompanhar hoje o trabalho da polícia e dos bombeiros no manicômio São Marco, em Mauá (29 km a oeste de São Paulo) . 
 O São Marco está sendo investigado em virtude do desaparecimento de 20 pacientes nos últimos dois anos . 
  Fãs vão à sede da Williams  
  De Londres  
 Dezenas de fãs do piloto brasileiro Ayrton Senna estiveram na porta da fábrica da escuderia Williams ontem em Didcot (centro da Inglaterra) . 
 Eles cobriram o portão da fábrica com dezenas de buquês de flores, bilhetes de condolências, fotos do piloto e até mesmo um ursinho de pelúcia . 
  Estudante quer ser profissional  
  Da Reportagem Local  
 De todos os japoneses que vieram estagiar no «Kaigai Soccer Highschool»), Yasuo Tanaka, 14, é o mais novo . 
 Tanaka sonha em se aperfeiçoar para tentar, no futuro, jogar no futebol profissional japonês, se possível, como ele diz nessa entrevista à Folha, no Osaka, clube de sua cidade . 
 Elaborada a preços de abril de 1993, o projeto para 1994 equivalia originalmente a US$ 311 bilhões, mas teve seu valor reduzido pela fórmula de atualização prevista na MP do real . 
 Como a de 94, a proposta para 1995 prevê equilíbrio de contas no conceito operacional . 
 'Moleque de Rua' lança projeto 'Usina de Sons' . 
 «Usina de Sons» é um projeto do grupo «Moleque de Rua» destinadnças de bairro . 
 «Nosso processo de reestruturação já foi feito nos anos anteriores, desde o Plano Cruzado», afirmou . 
 «Estamos prontos para enfrentar a nova fase, pois já fizemos fortes ajustes no quadro de pessoal, nas instalações, no avanço da informática e enxugamento nas nossas participações em outras empresas», disse . 
 A diretoria também tenta acertar partidas amistosas para o próximo ano . 
 No início de fevereiro, o time faz amistoso com o Unión Espanhola como parte do pagamento da compra do passe do jogador Sierra . 
 O time deve viajar também para o Japão (fevereiro), Austrália (abril) e para Espanha e Itália (agosto) . 
 5. A eleição para o Senado não tem segundo turno . 
 Para presidente e governador, haverá segundo turno se os candidatos mais votados não tiverem maioria absoluta ou seja, mais votos que todos os seus adversários somados . 
 Também não há segundo turno na eleição para deputados . 
  COMO VOTAR  
 Na cédula da eleição majoritária cuja impressão, adiada pelo TSE, começará no próximo dia 9 o eleitor precisa apenas marcar um x nos retângulos ao lado dos nomes de seus candidatos, ou preenchê-los com a caneta . 
 Não era polícia, era um gay sadomasô pegando táxi fantasiado de polícia com cassetete e tudo . 
 Rarará! 
 Devia tá indo pra alguma festa . 
 Tá vendo como a gente é jeca? 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Macaco Simão, ops, Monkey Symon pra Copa 94! 
 No programa, as três jogadoras foram bombardeadas com questões envolvendo a vida de atleta e a pessoal . 
 As três se consideram vencedoras pela medalha de prata obtida anteontem no 12º Campeonato Mundial de Vôlei Feminino, mas que nenhuma delas se conformou com o segundo lugar . 
  LOUVOR A UMA URNA  
  In Memoriam: Ernest Nelson  
  Era do norte o rosto terno  
  De falso exilado, juntando  
  De Pierrô o olhar eterno  
 E a gargalhada de Gargântua . 
  Os sonhos que me confiava  
  Do travesseiro branco, insone,  
  Agora eu sei, eram heranças  
 Corcéis suaves do ciclone . 
  Outras decisões das urnas  
 Dentre os segundos turnos que as pesquisas tornaram inesperados, mas o eleitor não pesquisado determinou, alguns têm significação que excede a escolha entre dois competidores eleitorais e partidários . 
 Além do que exprimem de alteração nos sistemas dominantes dos respectivos Estados, estes segundos turnos importam ainda, e às vezes sobretudo, por seus possíveis reflexos na política nacional . 
 É caso, para começar, do Maranhão . 
 A necessidade de nova disputa tem o sentido salutar de que o coronelismo de José Sarney já não domina o Estado como na quase totalidade dos últimos 30 anos . 
 Mesmo que Roseana Sarney derrote Epitácio Cafeteira, o que está parecendo difícil, não eliminaria o desgaste já sofrido pelo pai, só em função da necessidade de segundo turno . 
  CORINTHIANS 2  
 Edílson; Marcos Paulo (Tupã), Hélio, Otacílio e Aguinaldo; Gino, Hermes, Paulo Sérgio (Piá) e Fabinho; Marques e Nenê . 
  Técnico -- Márcio Araújo  
  PORTUGUESA 2  
 Ronaldo; Antônio Carlos, Toninho, Claudinho e Zé Roberto; Régis, Miltinho e Tininho; Gláucio, Jackson e Pereira . 
  Técnico -- Ivan Silva  
  Local: Pacaembu  
  Juiz: Marcos Fábio Spironelli  
  Gols -- Jackson, aos 4min, e Tininho, aos 29min do 1º.; Fabinho (pênalti), aos 14min, Marques, aos 16min do 2º. tempo  
  Cartão Vermelho Pereira, aos 34min do 1º. tempo  
 Se você já é universitário e tem interesse em cursos de extensão, a PUC informa pelo BBS Canal Vip todos os cursos oferecidos . 
 Além dessas opções, é possível acionar bases de dados em conferências de medicina e idiomas . 
 «O fato de ter havido um acordo entre o Rio de Janeiro e a União dissolve o tumulto político que seria provocado por uma intervenção ou um estado de defesa», afirmou Fernandes . 
 Para o antropólogo, a unificação de comandos é o primeiro passo para se restabelecer a autoridade dentro da polícia . 
 Ele sugeriu três tipos de atuação . 
  Corinthians joga em Itu e faz contas  
  O técnico Carlos Alberto Silva exige vitória contra Ituano, hoje, e irá torcer pelo São Paulo no clássico de amanhã  
  WILSON BALDINI JR.Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva quer dois resultados este fim-de-semana . 
 Primeiro, uma vitória de sua equipe hoje, às 16h contra o Ituano, em Itu . 
 O outro, uma derrota do Palmeiras ou um empate no clássico de amanhã, frente ao São Paulo . 
  Lugar-comum  
 Você já deve ter ouvido falar que para ter o retrato do Brasil é só alguém juntar um monte de fotos de gente rica (e/ou exibida) numa revista, acompanhadas de tentativas de escândalo . 
 Você mesmo talvez já tenha dito isso . 
 O curioso é que existe uma revista assim na Espanha («Holla»), na Inglaterra («Hello»), na Argentina (igual à brasileira) e com pequenas variações, nos EUA («People») . 
 Retrato do Brasil? 
  Limousine  
 Uma nova joint venture de muitos quilates junta agora o grupo Rockfeller a parte da família Ermírio de Moraes . 
 A operação carga pesada visa dar tratos à Hertz no Brasil . 
 Além de pinceladas do Banco Pactual, participa da empreitada Fernando Sampaio Ferreira ex da Bombril . 
 Apesar do abatimento de alguns jogadores por causa da seleção, o clima ontem à tarde no centro de treinamento do Palmeiras era de festa total . 
 Além da presença de muito torcedores, convictos da conquista do bicampeonato paulista, um grupo de 15 modelos da agência Ford Models e da revista Playboy alegravam o ambiente . 
 FHC disse que a região não é mais um reduto do PT . 
 «As três maiores prefeituras são administradas pelo PTB e há também administrações do PSDB» . 
 «Aqui não é mais reduto petista há dez anos», declarou o candidato ao se referir ao local que deu origem ao partido de Luiz Inácio Lula da Silva . 
  Favelado põe fogo em 5 barracos de Manaus  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Miguel David da Silva, 23, tido por seus vizinhos como doente mental, ateou fogo em sua casa e em outros quatro barracos . 
 O incidente aconteceu na favela do bairro Armando Mendes, anteontem, em Manaus (AM) . 
 Revoltados, moradores do bairro tentaram linchar o rapaz . 
 O linchamento foi impedido com a chegada da polícia, que o levou preso minutos depois de atear fogo nos barracos e ameaçar os moradores . 
 Os vizinhos de Silva disseram que ele estava armado com duas facas e que também carregava uma garrafa de álcool e um isqueiro . 
 Silva teria começado a arrombar as portas dos barracos e ameaçado matar quem se aproximasse . 
 Depois, ele teria jogado álcool em roupas e poltronas e ateado fogo . 
  Feira 'vende' o país para os brasileiros  
  Cerca de 200 representantes mostrarão os lançamentos do mercado norte-americano durante a Visit USA'94  
  SIMONE GALIB  
  Da Reportagem Local  
 Os norte-americanos estão cada vez mais interessados no turista brasileiro . 
 Tudo o que há de mais novo e moderno no setor será mostrado este mês em São Paulo durante a Feira Visit USA'94 . 
 O evento, este ano em sua terceira versão, acontece nos dias 21 e 22, no hotel Maksoud Plaza . 
 Cerca de 200 representantes das mais importantes empresas e órgãos de turismo do país estarão exibindo os seus principais produtos e lançamentos . 
 Entre eles, as mais novas atrações dos parques temáticos, programas ecológicos e de aventura, guias, locação de veículos, Copa do Mundo, cruzeiros marítimos, condomínios residenciais e entretenimentos em geral . 
 Amostra do arroz Franciscano conteria quatro carunchos vivos, pêlos de roedor e fragmentos de inseto e a do arroz Gazela, uma larva e 82 ácaros . 
 A amostra da erva-doce Hikari teria fragmentos de insetos, dois ácaros e quantidades de terra . 
 3. Incompatibilidade . 
 Os irmãos crescem com estilos de vida muito diferenciados e até imcompatíveis, provocando comparações desfavoráveis . 
 O remédio é a tolerância e a constante busca das áreas de compatibilidade . 
 4. O ressentimento aumenta com atos de desrespeito ou porque um acumulou mais riquezas ou tem mais status social . 
 Esta barreira é vencida quando as diferenças individuais são aceitas e até elogiadas em público . 
 Ontem às 22h, o congestionamento de carros na Imigrantes atingiu 20 km no pedágio . 
 À tarde, quando o congestionamento era de 3 km, os motoristas estavam sendo orientados a seguir pela Anchieta (leia texto ao lado) . 
 Segundo o Dersa, se houvesse a Operação Descida apenas pela Imigrantes, a estrada não comportaria o movimento neste réveillon . 
 Os varejistas hoje vendem à vista por um preço menor do que compram de seus fornecedores, porque pagam a prazo . 
 A diferença sai do ganho financeiro, que deverá acabar com o fim da inflação . 
 Entre os setores que brigaram por 15 minutos de conversa com Dallari estavam os donos de hotéis, construção civil, construção naval e shopping centers . 
 A procura por informações e esclarecimentos deve continuar grande hoje, quando Dallari ficou de atender pelo menos mais dez setores . 
 Ricupero disse não se recordar com precisão das frases . 
 Mas não rechaçou a hipótese de ter dito que que muitos eleitores votam em Fernando Henrique por sua causa . 
 Afirmou também que, se cometeu um «lapso», jamais teria a intenção de dizer que a TV Globo apóia a candidatura FHC . 
 Mas iria descobrir, mais tarde, que apenas Moriarty havia morrido nas águas de Reichenbach . 
 Os aficionados de Sherlock Holmes se recusaram a vê-lo morrer e protestaram energicamente . 
 Num exemplo precoce de interação entre autor e platéia, Conan Doyle dobrou-se à exigência pública (e também à exigência de seu editor), e fez o detetive reviver para continuar com sua carreira de combate aos criminosos . 
  Café  
 O prejuízo da cafeicultura causado pelas geadas pode chegar a US$ 1 bilhão, segundo Hercílio Amaral Neto, secretário do CNC (Conselho Nacional do Café) . 
 Seu cálculo leva em conta a perda de sete milhões de sacas da próxima safra (94/95), estimada por especialistas do Ministério da Agricultura, e o preço de US$ 150 por saca . 
 O preço do jantar é US$ 20 (CR$ 19 mil) por pessoa, com serviço de bufê . 
 Haverá apresentação de danças típicas . 
 Festival Gastronômico de Bali -- Hotel Maksoud Plaza, Brasserie Bela Vista, al. Campinas, 150, Jardins . 
 Das 19h30 às 24h . 
 Tel. 253-4411 . 
 É necessário fazer reserva . 
 A mais recente desavença na seleção começou com o ataque de Romário a Muller . 
 «Ele foi mal nas Copas de 86 e 90 . 
 Já o Edmundo é hoje o melhor jogador em atividade no país», afirmou . 
 O coordenador-técnico da seleção, Mário Jorge Zagalo, afirmou que Romário está criando «clima ruim» na seleção . 
 «Jogador tem que jogar . 
 É o técnico quem se preocupa com escalação» . 
 Romário disse que não quer determinar quem joga . 
 «Só acho que eu, Bebeto e Edmundo seríamos um ataque irresistível» . 
 Para Parreira, com três atacantes o Brasil ficaria com marcação frágil no meio-de-campo . 
 Zico considerou um «avanço, um passo importante» a mudança de estatuto da CBF . 
 Agora, além das 27 federações estaduais, os 24 clubes da primeira divisão do Campeonato Brasileiro vão eleger o presidente da entidade . 
 Ex-Secretário Nacional dos Desportos, Zico é autor da lei que regulamenta o funcionamento do esporte no país, conhecida como Lei Zico . 
 O jogador fica de férias no Rio até o dia 21 do mês que vem . 
 I -- de Normas e Organização do Sistema Financeiro; 
 II -- de Mercado de Valores Mobiliários e de Futuros; 
 Como quer limitar as chances deste «tudo», Milutinovic só falou de uma estratégia genérica: não quer deixar o Brasil jogar e levar a decisão para os pênaltis . 
 Até nos pênaltis os jogadores dos EUA são regulares e repetitivos: acertaram 70,8% nos dois dias em que treinaram . 
  (MCC)  
 Segundo ele, a novidade esta no investimento feito em cursos de pós-graduação . 
 «Eles existem para especializar nossos estudantes . 
 Achamos que o curso de graduação deve proporcionar uma formação básica.» 
 Entre os cursos de especialização (lato sensu), estão o de informática aplicada para executivos e qualidade e produtividade . 
 Em São Paulo serão realizados os de engenharia de segurança do trabalho, refrigeração e ar-condicionado, além do curso de gerenciamento de manutenção . 
 As inscrições serão abertas no dia 16 de janeiro, uma segunda-feira . 
 «Precisamos dar formação mais detalhada para o estudante.» 
  Palavra de produtor  
 Irineu de Andrade Monteiro, do sindicato rural de Patrocínio Paulista, afirma que só em setembro, quando ocorrer nova florada nos cafezais, será possível se avaliar com segurança o estrago da geada . 
 Até lá, afirma, haverá apenas especulação . 
  Tática elogiada  
 O «Financial Times» considerou uma «iniciativa sensata» o fato de o governo brasileiro ter quebrado a tradição e depositado no BIS (Banco para Compensações Internacionais, na Suíça), e não no Fed (banco central dos EUA), o colateral que garantiu a reestruturação da dívida externa . 
 «Agora temos o primeiro crânio da espécie dela», disse Kimbel . 
 Além de fornecer dados sobre o «jeitão» da família (veja foto ao lado), o «filho da Lucy» traz uma outra característica: mostra, segundo o cientista, que os machos eram maiores que as fêmeas . 
 Outros fósseis da espécie sugerem que as fêmeas pesavam cerca de 35 kg, e os machos, cerca de 50 kg . 
 (Lucy era, de fato, uma fêmea pequena, enquanto que o novo crânio é o maior já encontrado entre todos os fósseis de família) . 
 Pouco importa se a medida é tão estapafúrdia que não será levada a sério por ninguém . 
 Estadistas do porte de Itamar não foram feitos para se preocupar com pequenos detalhes . 
 O que lhes importa são os grandes gestos, não suas vãs consequências . 
 A segunda operação boi no pasto foi a mudança na lei antitruste, incluindo a questão do aumento abusivo de preços na lei do consumidor . 
 «A empresa proíbe a divulgação dessas ocorrências para evitar que isso incentive outras pessoas a procurarem o metrô para cometer suicídio», afirma . 
 Segundo Cassola, é muito difícil impedir os suicídios nas estações do metrô . 
 «O trem vem a 80, 100 quilômetros por hora e não há meios de acionar os freios», diz . 
 O delegado afirma que a maior parte dos crimes que acontecem no metrô são furtos ou roubos . 
 «Há épocas em que ocorrem muitos suicídios, depois fica algum tempo sem acontecer nada.» 
 O time do São Paulo embarca hoje, às 12h, para Bogotá onde enfrentará amanhã a seleção colombiana, em partida amistosa . 
 O jogo tem início marcado para às 20h30 (22h30 horário de Brasília) . 
 Muller não deve viajar . 
 O atacante está com uma contratura na coxa direita e continua sentindo dores no local . 
 Ele fará um teste antes do embarque . 
 Já Cafu deve embarcar com a delegação . 
 (WBJr.) 
  SÃO PAULO 5  
 Zetti; Vítor (Gilmar), Válber, Júnior Baiano e André; Doriva, Juninho (Danilo), Leonardo e Palhinha; Euller e Guilherme . 
 Técnico -- Telê Santana . 
 «Acho que ele vai dobrar tudo o que for arrecadado», diz Neves . 
 Segundo o ministro da Economia, Guenther Rexrodt, o crescimento do PIB foi melhor que o esperado . 
 A expectativa do governo é de que o PIB anual cresça 1,5% . 
 A construção civil e as exportações foram as maiores responsáveis pelo crescimento do PIB . 
  Visita à Folha  
 O embaixador da Itália no Brasil, Oliviero Rossi, visitou ontem a Folha . 
 Estava acompanhado do primeiro vice-cônsul em São Paulo, Pierfrancesco Sacco, e do conselheiro comercial da embaixada, Inigo Lambertini . 
  TIROTEIO  
 Do líder do PPR na Câmara, Marcelino Romano (SP), sobre a continuação do envolvimento de Fernando Henrique (PSDB) com o Plano Real, mesmo tendo deixado o governo: 
 Só falta ele ser a efígie da nota do real e ela ser distribuída como santinho de campanha . 
  Negócio mantido  
 A Century, fabricante americana de produtos infantis com faturamento anual de US$ 500 milhões, renovou seu contrato de distribuição exclusiva no Brasil com a Barley Participações, do grupo Dreams, que investiu US$ 2,5 milhões no negócio . 
  Número azedo  
 Mais da metade do leite consumido no Brasil não é tratado, segundo a Associação Brasileira dos Produtores de Leite B. 
 Mas acho que Lula está completamente errado em sua crença de que pode desconsiderar as implicações externas de sua estratégia populista . 
 Da mesma maneira, Fernando Henrique Cardoso está igualmente errado em desconsiderar a agenda social . 
 Entre as versões desencontradas, circulou a notícia de que um traficante teria sido levado ferido para o posto de assistência médica de Irajá, onde chegou morto, mas os moradores disseram que desconheciam a informação . 
 Ontem de manhã foi realizado um culto ecumênico na Casa da Paz, com a participação de representantes do movimento Viva Rio . 
 Ao meio-dia, um grupo de ginastas, liderados pela atleta olímpica Luiza Parente, fez uma exibição em cama elástica na quadra de esportes da Associação de Moradores, local onde há um ano os corpos das pessoas chacinadas ficaram expostos . 
 Segundo FHC, a Folha alterou frase dita por ele anteontem no Rio . 
 «Eu não disse que o povo não quer que você tenha boas intenções . 
 Disse que o povo não quer que você tenha apenas boas intenções», declarou . 
 «A Folha descontextualiza o que eu digo» . 
 A Igreja também se opõe a métodos artificiais de controle de natalidade . 
 Para o Vaticano, os países ricos boicotam a difusão de informações sobre os métodos naturais por interesses industriais . 
 Organizações não-governamentais principalmente organizações feministas tiveram grande participação na preparação da conferência do Cairo . 
  Terreiro de candomblé vira 'jardim sagrado' .  
  Da Reportagem Local  
 A Bahia quer cuidar melhor de seus santos . 
 Pelo menos é o que pretende o projeto «Jardins das Folhas Sagradas», da Secretaria Municipal do Meio Ambiente, da Prefeitura de Salvador, sob o comando do secretário João Luiz Silva Ferreira, mais conhecido na cidade como Juca . 
 O projeto começou a ser implantado em julho de 1993 e está negociando patrocínio com empresas privadas da Bahia para se desenvolver . 
 A meta é transformar em jardins sagrados as centenas de terreiros de candomblé existentes em Salvador e criar o jardim «Etno-Botânico», com as plantas utilizadas nos cultos religiosos afro-baianos . 
  Bahia  
 A Prefeitura de Salvador encaminhou projeto de lei à Câmara de Vereadores sugerindo que o Largo de Roma, na Cidade Baixa, se chame praça Irmã Dulce . 
 Se a mudança for aprovada, a inauguração deverá ocorrer no dia 13 de março, aniversário da morte da religiosa . 
  Rio Grande do Norte  
 A Prefeitura de Natal lançou ontem, na favela África e no conjunto Pajuçara (zona norte), o programa «Leite é Saúde» . 
 Hoje, o programa será estendido aos bairros pobres das Rocas e Brasília Teimosa . 
 No total, cerca de 16 mil pessoas irão receber o leite . 
 Mesmo reunindo personagens como Joana Carda do livro «Jangada de Pedra» de José Saramago , o anjo, criado pelo cineasta alemão Wim Wenders para o filme «Asas do Desejo», «O Guardador de Rebanhos», do heterônimo pessoano Alberto Caeiro, «Mahabharata» de Peter Brook, e cartas pessoais, o espetáculo mantém um fio de continuidade . 
 Criada com o objetivo de divulgar a dança pelo país, a Companhia de Dança de Lisboa realizou mais de 80% de suas apresentações fora da capital portuguesa . 
 Ele considera a medida como interferência de um órgão em outro, argumentando que cada um tem como fazer sua cobrança . 
  Medo dos argentinos  
 Semeraro está preocupado com a eventual perda de competitividade das exportações brasileiras com a entrada do real . 
 A decisão do prefeito visa a manter um canal de negociação com o futuro governo do Estado, o que, na avaliação do PPR, não ocorreria com a eleição de Mário Covas (PSDB), líder nas pesquisas de intenção de voto . 
 Convencido de que Fernando Henrique Cardoso (PSDB) deve vencer a eleição presidencial, o prefeito da capital quer garantir pelo menos um aliado no governo estadual . 
 Maluf ainda tem dois anos à frente da prefeitura . 
  ERRAMOS  
 Para Brizola, eleição 'é grande farsa' . 
  Candidato do PDT diz que haverá fraude no sistema informatizado de apuração de votos para eleger FHC  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, 72, afirmou, depois de votar, que as eleições foram «uma grande farsa» . 
  Panamá  
 O governo panamenho disse ontem oficialmente que o Bandeirante que caiu na terça da semana passada foi vítima de atentado . 
 Os 21 ocupantes do avião dos quais 12 judeus morreram . 
 O Panamá concordou com a participação do serviço secreto de Israel (Mossad) nas investigações . 
 O jogador Dener, do Vasco, teve o pescoço fraturado pelo cinto em uma batida com um Mitsubishi Eclipse enquanto dormia no banco do passageiro excessivamente reclinado, no dia 19 de abril, no Rio . 
 O motorista, que estava usando o cinto, quebrou as duas pernas . 
 Foi a primeira vez que o Datafolha perguntou especificamente em uma pesquisa sobre a participação de empresas privadas no setor de petróleo . 
 Não há, portanto, forma científica de comparar o resultado dessa pesquisa com opiniões anteriores dos brasileiros . 
 Quando o assunto é a Petrobrás, a 15ª maior empresa do mundo, os pesquisados demonstraram ser um pouco mais conservadores . 
 O maior percentual de respostas (40%) foi contrário à venda da empresa estatal . 
 «Nós conseguimos nos manter, mas não há dinheiro para investir», diz Leister . 
  História  
 A maternidade, fundada em 1894 pelo médico Bráulio Gomes, é a primeira de São Paulo . 
 Com o nome de «Associação Beneficente e Protetora de Mulheres Desabrigadas», atendia gestantes ricas ou pobres . 
 «Em mais de uma oportunidade, já adiei demissões e medidas drásticas contra funcionários para depois do Natal», diz Zago . 
 A presidente da Associação dos Oficiais de Justiça do Estado de São Paulo, Ivone Barreiros Moreira, 49, pede que seus associados não realizem ações de despejo e desocupação perto do Natal . 
 Na Deatur, Castor não concedeu entrevistas, mas permitiu ser fotografado e filmado . 
 O bicheiro deveria ser encaminhado do Decap para o 91º DP (Ceasa, zona oeste), que abriga presos com curso superior . 
 Hoje, ele deve ser levado para o Rio . 
 Castor foi condenado em maio do ano passado a seis anos de prisão . 
 Estava em liberdade, para tratamento médico, e desapareceu após a descoberta de documentos contábeis, em sua fortaleza . 
  Bandeirinhas  
 Duas mudanças relacionadas à arbitragem também estão em estudo, segundo Blatter . 
 A Fifa cogita que os bandeirinhas corram pela lateral de todo o campo, e não só de uma metade, como é hoje . 
 Assim, o juiz teria a avaliação de dois bandeirinhas, um de cada lado, em lances duvidosos . 
  Mirandinha pode ser afastado do futebol  
 O atacante brasileiro, do Bellmare Hiratsuka do Japão, não deve voltar a jogar neste ano . 
 Ao dominar uma bola, na derrota por 4 a 0 para o Marinos, sábado, o jogador se desequilibrou e teve problemas no joelho . 
 Segundo o treinador Nicanor de Carvalho, Mirandinha teve rompimento dos ligamentos . 
  Federação tinha conta na Suíça  
 A Federação Colombiana de Futebol foi multada em US$ 325 mil por manter uma conta em um banco na Suíça sem a autorização do Banco da República . 
 O dinheiro depositado na conta, US$ 1,6 milhão, teria sido ganho durante a Copa do Mundo de 90, na Itália . 
 A seguir trechos da entrevista que S.U.M. concedeu à Folha sob a condição de não ter o seu nome revelado . 
 Folha -- Há quanto tempo você está aqui na condição de imigrante ilegal? 
 Depois de duas semanas treinando no Rio, o time retoma suas ativades na Sportville, Centro de Treinamento localizado em Barueri (27 km a oeste de São Paulo) . 
 A seleção treina na cidade até o próximo dia 28 . 
 Depois, embarca para dois amistosos com a Alemanha, dias 1 e 2 de maio . 
 No dia 6, o time estréia contra a Bulgária, em Varna, pela Liga Mundial . 
 A situação é um pouco mais complicada se quem for tirar o passaporte for menor de idade . 
 Neste caso, é preciso ainda uma autorização dos pais ou responsáveis e, na falta deles, do juiz competente . 
 Com tudo pronto, o correio envia o pedido para a Polícia Federal, em Brasília, através de Sedex registrado, para não haver o risco de perda . 
 A entrega demora entre sete e dez dias úteis . 
 Ao fazer o pedido, o interessado indica a agência do correio na qual quer receber o passaporte . 
 O próprio correio emite um aviso da chegada do documento para a sua casa . 
 Aí, basta ir retirá-lo . 
 Esses dados fazem parte da tese de doutorado que o psiquiatra Almir Tavares, 39, defendeu na Escola Paulista de Medicina no dia 23 de junho . 
 Tavares fez um levantamento de 847 autópsias no Hospital das Clínicas de Belo Horizonte entre 1977 e 1988 e constatou 72 casos de neurocisticercose só dois foram diagnosticados em vida . 
  O atraso e a Cesp  
  ANTONIO CARLOS BONINI DE PAIVA  
 Na quarta-feira de Cinzas, dia 16 de fevereiro, este jornal publicou artigo intitulado «A Cesp e o atraso» que, em princípio, não mereceria maior atenção, se não contivesse errônea intepretação da matéria assinada por mim, no dia 19 de janeiro, com o título «O conceito de atraso no setor energético» . 
 Há um consenso quanto ao desejo de ingressarmos no Primeiro Mundo, onde o «lobby» é uma profissão regulamentada . 
 A prática da defesa de interesses junto aos poderes constituídos é democrática e, em geral, saudável . 
 Em nenhum momento de meu citado artigo, sugeri alguma crítica ao profissional lobista . 
 Muito menos afirmei que o articulista Paulo Ludmer fosse um lobista o que não lhe caberia demérito algum! 
 Apenas admiti, naquele artigo, que existem barnabés folclóricos e lobistas folclóricos . 
 Infelizmente! 
 Assim que Luís entrou na sala, senti que me reconheceu . 
 Não sei como... a sensação... a forma como me olhou . 
 Fiquei gelado... 
 Eu suava . 
 Mas consegui me controlar . 
 E Luís não falou nada ali . 
 Ramon me abraçou e se despediu . 
 Eu teria que ir embora com Luís, que também morava em Corumbá . 
 Um táxi nos esperava na porta da casa de Ramon . 
 * . 
 «Em novembro do ano passado procurei a concessionária Vigorito para adquirir uma peça . 
 Ao visitar a seção de carros novos, a vendedora me ofereceu a possibilidade de adquirir um Corsa e concordei . 
 Fui então informado que meu nome seria um dos primeiros a constar de uma lista, a ser convidada para fechar negócio . 
 Houve o lançamento em fevereiro e fui esquecido . 
 Na segunda quinzena de março entrei em contato com a Vigorito e fui informado de que, devido às poucas unidades recebidas, não poderia ser atendido . 
 Asseguraram que poderiam garantir a entrega caso houvesse interesse em participar de um grupo formado por dez pessoas, pagando dez prestações mensais, além de um adicional de 10% a título de taxa de administração do consórcio . 
 Não concordei . 
 A vendedora deu nova previsão, para início de maio . 
 No dia 18 de maio telefonei para a vendedora . 
 Desta vez fui informado de que a GM encontrava-se com sérios problemas para entregar o Corsa e que em virtude disso não haveria mais qualquer previsão . 
 No dia 21 fui verificar pessoalmente se esse descaso era mesmo real e o vendedor me disse que era isso mesmo . 
 Fiquei desolado, pois quando tanto se fala em qualidade, em melhor atendimento e respeito ao cliente, vemos que tudo não passa de teoria . 
 Finalizando, sugiro que a GM abra mão do incentivo fiscal, uma vez que ele não traz vantagens para o consumidor.» 
  Inquilino concorda comuso da URV em contratos  
  Correção mensal facilita negociação com proprietário  
  Free-lance para a Folha  
 O administrador de empresas Sérgio Roberto Holloway Escobar, 27, está tranquilo quanto à aplicação da URV nos contratos de locação residencial . 
 «Prefiro um indexador do governo do que pagar em dólar», afirma . 
 Segundo ele, nem a adoção do real o preocupa . 
 «Mas se eu fosse viver só de salário, talvez nem me mudasse», admite . 
  Deu-se o momentoso evento no teatro de variedades Divan Fayouau, na rue des Martyrs, em Paris, onde uma tal de Yvette tirou a roupa, languidamente, e deitou-se  
 numa cama . 
  Tamanha foi a repercussão do quadro, adrede intitulado «Le Coucher d'Yvette», que a dançarina viu-se obrigada a se profissionalizar como «effeuilleuse»,  
 vocábulo mais antigo que stripper e derivado do verbo «efeuiller», que literalmente significa desfolhar e acabou virando sinônimo de «deshabiller» (desnudar-se) . 
 «Tanto faz em 1º de janeiro como em 15 de março», disse . 
 Na sua opinião, a decisão é «questionável» . 
 «Decisão da Justiça não se discute, se cumpre», disse . 
 Covas se reuniu ontem à noite com a bancada dos deputados estaduais eleitos (17 do PSDB e cinco do PFL) para discutir a formação de um bloco de apoio ao seu governo na Assembléia . 
 Os salários para os cargos de gerência variam entre R$ 300,00 e R$ 400,00, dependendo da experiência e das responsabilidades de cada um . 
 A empresa também oferece refeição e vale-transporte . 
 Os profissionais com melhor desempenho participam do plano de carreira da empresa . 
 A idéia é promover os atendentes para gerenciar as novas lojas da empresa . 
  50 AWARD WINNING GAMES  
  GAMES -- (d)  
 Em um CD, o jogador tem acesso aos 50 games mais jogados nos EUA . 
 É dividido em oito categorias, entre elas, jogos de aventura, ação, raciocínio e carteado . 
 Outra claissificação que não foi deixada de lado é a de jogos do tipo «Tetris», quebras-cabeças com peças para encaixe . 
 Pode ser uma boa opção para quem quer tentar vários tipos de jogos sem gastar muito . 
  InterSales, tel.(011)258-0222  
  50 WINDOWS GAMES 3 -- (w)  
 Impossível não «passear» pelos joguinhos para «Windows», oferecidos nesse CD . 
 A Power Source conseguiu a façanha de colocar em um disco os games mais viciantes para quem gosta de ficar horas a fio na frente da tela do micro, jogando cartas ou resolvendo quebra-cabeças . 
 A Lorenzetti soltou ontem circular, que foi fixada nos murais da empresa, com os valores das cerca de 75 faixas salariais em URVs e cruzeiros reais e editou uma cartilha de esclarecimento sobre a URV e forma de cálculo dos salários . 
 Um das perguntas mais comuns ontem, segundo ele, era se os salários que ficassem depositados nos bancos continuariam em URV até o saque . 
 «Explicamos que não e todo mundo entendeu.» 
  Nelson de Sá  
 O Contrabaixo . 
 Teatro Ruth Escobar/sala Gil Vicente . 
 R. dos Ingleses, 209 . 
 Tel. 289-2358 . 
 Quarta a sexta: 21h . 
 Sábado: 19h e 21h . 
 Domingo: 18h e 20h . 
 R$ 10 . 
 O técnico da Suíça, Roy Hodgson, tinha tomado esta decisão, mas acabou voltando atrás . 
 Os jogadores brasileiros estão liberados para o sexo apenas nos dias de folga . 
 No aspecto alimentar, porém, a equipe não tem restrições . 
 Essa reforma prevê o fortalecimento do Palácio do Planalto, com a criação de pelos menos três supersecretarias . 
 Uma comandaria a articulação política, outra, a coordenação geral do governo, e a terceira cuidaria do planejamento . 
 Uma quarta secretaria pode ser criada, voltada para as ações sociais do governo . 
 O seu titular seria responsável pelo Programa Comunidade Solidária . 
 Ao final do contrato, eventual resíduo será coberto normalmente pelo FCVS . 
 Se o contrato não prever essa cobertura, poderá ser refinanciado, informa a CEF . 
 O comprometimento da renda com a nova prestação não pode ultrapassar 35% . 
 Nos contratos novos, pelo PES ou PCR, o limite é de 30% . 
 A solução resultou em um motor compacto com as características favoráveis (bom torque em baixas rotações) dos motores em V. 
 Além disso, permitiu maior inclinação do capô em benefício da aerodinâmica (capacidade de romper a resistência do ar) . 
 Muitos zeros no final das notas indicam que elas precisam ter valor muito alto porque o preço das coisas é muito alto também . 
 Exemplo: para ter o carro nacional mais barato você precisa de pelo menos CR$ 17 milhões . 
 Nos Estados Unidos, um carro parecido custa US$ 6 mil . 
 O governo mudou o dinheiro mas isto, por si só, não resolve nada . 
 Para provar que o real será forte é preciso fazer com que os preços fiquem estáveis (sem subir) . 
 Esta é a aposta que o governo fez com o Plano Real . 
 Normalmente são necessários repetidores do sinal ou cabos de fibra óptica para garantir a qualidade da imagem que chega do cabo diretamente ao receptor . 
 Os sinais podem ser restritos, através de codificação, apenas aos usuários que tiverem a `chave' decodificadora, obtida mediante pagamento de assinatura . 
 Mas a crise não afeta apenas o carro-chefe da «nobre arte» . 
 Várias categorias encontram-se em total estagnação . 
 A dos meio-pesados foi considerada pela revista norte-americana «Ring» como a menos ativa de 93 . 
 Já entre os cruzadores, a imobilidade é tanta que os atuais campeões brigam por uma luta contra o veterano Thomas Hearns . 
 Última estratégia para se conseguir alguma repercussão . 
 «O período de reciclagem está no fim», garante Duva, que prepara o peso-pesado David Thua para se tornar o novo «fenômeno do boxe» . 
 Para os especialistas, outro jovem lutador que desponta nesta categoria é Jeremy Williams, com um cartel respeitável: 21 lutas vitoriosas, com 17 nocautes . 
 Ela admite que tem um «preconceito político» com relação à língua que representa para muitos os tempos de apartheid . 
 O inglês predomina nos centros urbanos (Johannesburgo, Durban e Cidade do Cabo) . 
  FÓRMULA SEM DECISÃO RACHA OS JOGADORES E OS TREINADORES (Da Reportagem Local)  
 A disputa em pontos corridos dividiu opiniões de jogadores e técnicos . 
 A fórmula de se apontar o campeão paulista provocou desde comentários eufóricos sobre a redenção do futebol, como temores sobre um inevitável fracasso . 
 «É a melhor forma de disputa . 
 Premia quem se prepara desde o início do campeonato e não aqueles que só pensam em semifinais e finais», acredita o técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo . 
 No mesmo time, porém, há controvérsias . 
 «Depois que algum time disparar na tabela, os estádios vão ficar vazios . 
 Só mesmo a torcida do vencedor vai ter vontade de ir ao campo», prevê o zagueiro Antônio Carlos . 
  Veja o que é a corte especial  
  Da Sucursal de Brasília  
 A corte especial do STJ (Superior Tribunal de Justiça) que vai julgar o ex-governador Orestes Quércia é composta pelos 21 ministros mais antigos do STJ de um total de 33 . 
 A esse colegiado cabe cumprir algumas das atribuições privativas do STJ, como julgar governadores por crimes comuns . 
 Em seu discurso de improviso, ACM não revelou seu futuro político . 
 O governador pode ser candidato ao Senado ou à Presidência . 
 «Estou aguardando as negociações partidárias para me definir», disse . 
 Mauro Pompeu disse não entender a saída antecipada de Patrícia . 
 «Eu lhe disse: »A casa é sua"" . 
 No ano passado Pompeu afirmou: 
 «Não precisamos de nutricionista porque eu sei muito bem o que os jogadores devem comer.» 
 Os fiscais querem derrubar o limite de pagamento da RAV (gratificação por aplicação de multa), que impede a categoria de atingir o teto salarial existente para os demais servidores públicos federais 90% do salário de um ministro de Estado (R$ 2.824,00) . 
 O presidente do Sindifisco/Unafisco, Nelson Pessutto, disse ontem que a assembléia da próxima terça-feira poderá decidir pela paralisação ininterrupta nos portos e aeroportos . 
 Mesmo em greve desde o último dia 30, os fiscais vinham trabalhando dois dias por semana na área aduaneira . 
 O próximo crédito, a ser feito no dia 10 de julho, já vai refletir os juros mais baixos da fase do real, a nova moeda . 
 A previsão, ainda precária, é de que fique pouco acima de 30% . 
 As empresas depositam o FGTS até o dia 7 do mês seguinte ao de competência do salário . 
 Hoje é em URV . 
 Será em reais . 
 Em salário de R$ 1.000 o FGTS será de R$ 80 . 
 A alegação de melhora do sistema imune é comum entre os suplementos, e nociva, pois seu alvo são as vítimas de Aids, doença incurável que afeta o sistema imune . 
 Mesmo empresas reconhecidas fazem intensa propaganda de seus produtos . 
 A empresa farmacêutica Hoffmann-La Roche edita uma «Antioxidant Vitamins Newsletter» para fazer propaganda de estudos que apóiem o papel de seus produtos na proteção da saúde . 
 O presidente fez ainda críticas aos políticos . 
 «Já se tornou aborrecedora a constatação de que o Brasil empobreceu em sua inteligência política e na grandeza de seus homens públicos, nos últimos decênios», disse Itamar, em uma citação a Alberto Pasqualini que dá o nome à refinaria onde estava . 
 «Não concordo plenamente com a afirmação, mas vejo que essas virtudes se tornaram escassas no Brasil de nossos dias» . 
  Possível cancelamento  
 Há uma hipótese de cancelamento de uma viagem do presidente a São José dos Campos (SP), amanhã, para o lançamento do Corsa, o carro popular da Chevrolet . 
 A equipe econômica entende ser importante a presença de Itamar em Brasília na véspera da decretação das medidas econômicas . 
  Giovanni Anselmo traz sua Arte Povera  
  O artista, representante italiano na próxima Bienal, pretende criar um microcosmo ideal, uma síntese de sua obra  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 O artista plástico Giovanni Anselmo, um dos maiores representantes da Arte Povera italiana (leia texto abaixo), é o convidado italiano da próxima Bienal Internacional de Arte de São Paulo, entre 12 de outubro a 10 de dezembro próximos . 
 Pretende criar aqui, na sala de 180 metros quadrados cedida pelo evento, uma síntese de sua produção artística, um microcosmo ideal (leia texto abaixo) . 
 «Vou pegar todo o dinheiro que ganhei com `City of Glass', fazer um número de `Rubber Blanket' e vê-lo correr descarga abaixo», diz . 
 «Rubber» é de fato um projeto pessoal . 
 Editada anualmente (está no número 3), é impressa por conta própria e tem distribuição alternativa para livrarias e alguns poucos leitores fiéis . 
  (GBJ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Cia. dos Quadrinhos (r . 
 Marquês de Abrantes, 168, loja 28, Flamengo, Rio de Janeiro, RJ) . 
 Rubber Blanket Press (P.O. Box 3067, Uptown Station, Hoboken, NJ, EUA, 07030) . 
  Mazda vai comprar o Fiesta  
  Das agências internacionais  
 A montadora japonesa Mazda firmou acordo com a norte-americana Ford para comprar 25 mil automóveis por ano, modelo Fiesta . 
 O modelo é produzido atualmente nas fábricas da Espanha, Alemanha e Grã-Bretanha . 
 Folha -- Quanto tempo depois você voltou para a Itália? 
 Luongo -- Foram necessários cinco anos fora do país para que a minha situação se regularizasse . 
 Só voltei à Itália em 1985 . 
  É obrigatório o registro no Ministério do Trabalho  
  ARQUEOLOGIA  
 Áreas de atuação: levantamento, em sítios arqueológicos ou qualquer local onde possa ser encontrado algum traço de civilizações passadas, como objetos artísticos, ferramentas ou outros documentos . 
  Dirige escavações e analisa o material em laboratório  
 Salário: não existe piso, pois é muito variável . 
 «Eles têm energia elétrica sobrando exatamente na área em que falta energia para o Brasil, que é a Amazônia», disse Lula . 
 Lula causou «frisson» entre as funcionárias da embaixada . 
 Cinco secretárias e duas oficiais de chancelaria posaram para fotos, pediram autógrados e o beijaram . 
 Esta união do amor com o conhecimento se chama sabedoria, e a sabedoria, assim como a natureza, é verdadeiramente «árvore da vida para aqueles que lançarem mão dela»(Provérbios 3:18) . 
 Com uma fusão adequada de inteligência galileana e amor franciscano, talvez possamos honrar E.O. Wilson, na condição de profeta em seu próprio país . 
 Eduardo Inácio, diretor do The Place, informa que não «urvizou» os preços do cardápio porque os seus fornecedores e as empresas de cartão de crédito ainda não trabalham com o novo indexador . 
  (FF)  
  'Apressados' usam academia 24h e treinadores  
  Alternativas resolvem o problema de quem não tem tempo durante o dia ou prefere exercícios personalizados  
  Da Reportagem Local  
 Falta de tempo e excesso de trabalho não são mais desculpa para deixar de fazer exercícios . 
 Uma academia 24h e professores particulares, que dão aula a domicílio ou em qualquer outro lugar escolhido pelo cliente, estão resolvendo o problema dos «preguiçosos» e dos «atarefados» . 
  1965  
 1 de dezembro -- Passa a ser cobrado pelos Estados o Imposto sobre Circulação de Mercadorias (ICM) . 
 A Constituição de 88 determinaria a fusão do ICM com o Imposto Sobre Serviços (ISS) que passaria a se chamar ICMS . 
  1966  
 13 de setembro -- Instituição do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) . 
 O FGTS pôs fim a uma das antigas garantias dos assalariados: a estabilidade de emprego depois de dez anos de serviço . 
 Os fundos gerados pelo FGTS seriam utilizados como suporte do Sistema Financeiro da Habitação . 
 Carlos Andrés Pérez se recusou a confirmar se o dinheiro do fundo governamental havia sido utilizado para a segurança de Chamorro . 
 «Eu não posso revelar como se utilizam as verbas destinadas à segurança do Estado porque é proibido pela lei e pelo código penal» . 
 O Banco Noroeste, que atua no médio mercado pessoas físicas com rendimento mensal de até US$ 5 mil e empresas com faturamento anual de até US$ 60 milhões, prevê também o aumento da procura por operações de leasing, no caso de pessoas físicas . 
 Para as empresas, deverá aumentar o volume de capital de giro e financiamento à produção, prevê Carlos Montone, diretor-financeiro do Noroeste . 
 Segundo ele, os bancos de varejo vão deixar de ganhar com o dinheiro que fica depositado . 
 «Isso vai obrigar os bancos a emprestarem dinheiro», diz o diretor do Noroeste, que ficou em décimo lugar no ranking de 93 . 
 Na edição de 29 de março, «O Estado de S.Paulo» diz que foi «escolhido como jornal oficial da Copa e, entre todos os periódicos do país, apenas nas suas páginas o Striker poderá ser encontrado» . 
 Essa prerrogativa é falsa, até porque a Constituição assegura a liberdade de prestação de informações jornalísticas . 
  Waters destrói o politicamente correto  
  No filme «Mamãe É de Morte», o diretor sofistica seu escracho e descobre a veia cômica de Kathleen Turner  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 Seria exagero dizer que, com «Mamãe É de Morte», o diretor John Waters aderiu à cultura «mainstream» . 
 No filme, Waters constrói uma caricatura impecável da sociedade americana, levando ao extremo suas neuroses compiladas nos manuais de procedimento politicamente correto . 
 O resultado é uma comédia daquelas que não se contentam com um mero sorriso . 
 As reações ficam entre caretas de repúdio ao eventual «mau gosto» de Waters, ou então descambam em gargalhadas . 
 Hoje todos concordam que o ritmo melhorou . 
 Nenê chama para si o êxito da mudança . 
 Segundo ele, foram dois diretores de bateria formados em sua escola, Lagrila e Divino, que se transferiram para outras escolas e modificaram a batida . 
 Viúvo e pai de três filhos, orgulha-se de ter conseguido o primeiro subsídio da Prefeitura de São Paulo, em 1967 . 
 E destesta os apologistas do modelo de escola-empresa . 
 «Um dia surge um empresário, um intelectual ou um crente e acaba com tudo . 
 Eles nunca aparecem nos tempos de dureza», afirma . 
  HERDEIRA CONQUISTOU 3 TÍTULOS  
 O documento do 1º Exército que trata de interrogatórios é o Relatório Especial de Informações número 01/76 de 23 de março de 1976 . 
 O relatório estabelece as normas da Operação Grande Rio, que visava implementar normas de combate às organizações de esquerda . 
 Ao mesmo tempo em que revela uma preocupação com o respeito aos «preceitos legais estabelecidos pela Revolução», o documento estimula ações como o levantamento de «pontos vulneráveis» das pessoas de destaque no meio artístico, político, jornalístico e religioso . 
 Entre os objetivos da Operação Grande Rio estava a prisão de «subversivos», «cadastrando-os nos órgãos de segurança pública para comprometer suas atividades profissionais atuais ou futuras» . 
 O documento defende também uma «guerra psicológica visando intimidação dos líderes subversivos mais atuantes», que incluía uso de telegramas e telefonemas . 
  EDITORIA: OPINIÃOPáGINA: 1-2  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Palhaçada  
 Senadores da República aprovaram um acintoso projeto de lei que estabelece uma ampla anistia a todos os parlamentares-candidatos que tenham feito uso irregular da famigerada gráfica do Senado . 
 O texto segue agora para a Câmara dos Deputados e, se aprovado o que se espera que não aconteça, vai para a sanção presidencial . 
 O projeto beneficia o senador e atual presidente do Congresso Nacional, Humberto Lucena (PMDB-PB), já condenado judicialmente em todas as instâncias possíveis e que teve sua candidatura cassada e inelegibilidade decretada . 
 RESERVAS: Alitalia, (011) 257-1922; Lufthansa, (011) 258-3555; Salt Lake, (011) 288-3377; Queensberry, (011) 255-0211; Airtour, (011) 259-4121 . 
 Conversões pelo dólar-Iata (passagens aéreas) a CR$ 1.126,00 e pelo dólar-turismo (pacote e hotéis) a CR$ 1.056,00 . 
  Homem é acusado por morte da ex-mulher  
  Da Folha Norte  
 O vendedor Manoel Antonio Dias Marco, 39, é acusado de matar sua ex-mulher, Deolinda Elizabet Veloso Marco, 38, no final de semana em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) . 
 O crime aconteceu na casa dela, no centro da cidade . 
 Segundo a polícia, Marco atingiu Deolinda com uma facada no pescoço e uma pancada na cabeça . 
 Ela foi encontrada morta na cama . 
 «Thumbelina» também chega no CD-ROM «Thumbelina: An Interactive Adventure» . 
 O programa, da Time Warner Interactive, traz a história de Hans Christian Andersen, músicas, jogos para ler e pintar . 
 Outros personagens conhecidos da criançada também estão agora em CD-ROM . 
 «Sesame Street: Numbers» traz a turma do seriado de TV «Vila Sésamo» ensinando a ler e a contar números . 
 Fica de fora o LP de estréia, intitulado «Sou Louco Por Você» e lançado em 1960 . 
 O artista baniu-o de seu repertório, por considerá-lo pouco genuíno . 
 Roberto exagera, já que em «Sou Louco Por Você», hoje uma raridade, está a chave para a explicação do estilo do cantor . 
 Ali Roberto se revela um discípulo de João Gilberto . 
 Interpreta sambas e canções com voz suave e pouco ruidosa . 
 Se a Sony pudesse relançá-lo, seria um acontecimento . 
 Marcelinho se inscreve, porém, numa categoria à parte na galeria dos canhoneiros de estirpe do futebol brasileiro, pois esse menino é capaz não só de disparar um petardo de fora da área, com a bola correndo, no ângulo, como no primeiro gol de sábado contra o Paissandu, como instilar um doce e suave veneno na bola ali parada, morna, insossa, numa cobrança de falta . 
 Se for para o pau da bandeirinha, então, não importa o lado, é meio gol . 
 Partindo da velocidade zero ou em plena disparada, seus cruzamentos evitam as cabeças inimigas e buscam, como imantados, o coco do companheiro melhor colocado na área . 
 Além do mais, faz sua firulas, diverte a galera, irrita o advesário com dribles desconcertantes . 
 Mas não é um individualista . 
 joga para o time e é uma opção tática rara para qualquer treinador, pois tanto faz jogar aberto ou enfiado pelo meio, quanto armar e combater aqui atrás, no meio-de-campo . 
 Em suma, é uma preciosidade . 
 Talvez, no momento, o melhor jogador em ação no futebol brasileiro . 
 Hong Kong, 64% . 
 Escandinávia, 62% . 
  Lamy sofre acidente no circuito de Silverstone  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O piloto português de Fórmula 1 Pedro Lamy, 22, sofreu ferimentos nas pernas e braços ontem após bater a sua Lotus a 240 quilômetros por hora durante treino no circuito de Silverstone (centro da Inglaterra) . 
 Segundo a Lotus e a direção do autódromo, Lamy «aparentemente» perdeu o controle do carro no meio de uma reta e bateu contra um muro de proteção . 
 Perdemos um pouco o gosto de amar fracassos . 
 Erramos tanto, de 1984 para cá, que houve um indigestão de fracassos . 
 Sempre tivemos pânico do êxito . 
 A vitória pressupõe manutenção, ordem, e isto contrariava nossas almas melancólicas . 
 Sempre fomos anglo-saxões de cabeça para baixo . 
 Eles sempre lutam para ser conquistadores do oeste da alma . 
 Nós, as sagradas vítimas . 
 Barrocos sofrimentos de olhos para cima, Cristos cobertos de sangue . 
 Ficamos um pouco mais «americanos» . 
 3 -- Não falamos tanto mais de Brasil como um todo . 
 Temos muitos brasis, já sabemos . 
 O parcial pode ser mais importante que o total . 
 Fascinados pelo brilho impossível da utopia, tínhamos o tédio mortal do trabalho pequeno . 
 O preço do chuchu pode ser mais importante que a «libertação dos oprimidos» . 
 A descoberta do detalhe em 94 . 
 Amanhã, o procurador eleitoral Alcir Molina entra com representação, no Tribunal Regional Eleitoral, requerendo a inelegibilidade, por três anos, de 57 políticos suspeitos de receberem suborno de bicheiros . 
 Os nomes mais conhecidos são os do governador Nilo Batista, e o do prefeito do Rio, Cesar Maia, além de vários deputados federais e estaduais . 
 O ex-prefeito Marcelo Alencar, virtual candidato ao governo pelo PSDB, escapou da representação . 
 O procurador disse que não pode processá-lo por seu mandato já haver terminado . 
 As emendas eram, de acordo com o motorista, datilografadas por sua ex-mulher, Ana Lúcia Duarte, então secretária da empresa . 
 Ela está desaparecida há 23 dias, desde que fez a primeira denúncia envolvendo a Sérvia ao vice de Fernando Henrique . 
 Oliveira disse ter transportado prefeitos do aeroporto de Brasília até a sede da empresa . 
 Entre eles estariam os de União dos Palmares, Santana do Ipanema e Palmeira dos Índios, todos de Alagoas . 
 À noite, levava-os aos hotéis Nacional, Naoum e Kubitschek Plaza . 
 Estes grupos tornaram-se sócios de um sistema econômico neocolonial que vem aniquilando com todos os fatores que deveriam estar sendo desenvolvidos ao máximo . 
 Folha -- Na sua opinião, o que precisa ser feito para que o país se torne viável na prática? 
  Cópia maltratada destrói obra de Murnau  
  'Aurora', filme de estréia do diretor alemão em Hollywood, é um precioso exercício de estilo cinematográfico  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Primeiro, a boa notícia: 
 «Aurora» (Sunrise), para muitos a obra-prima de F. W. Murnau (1889-1931), acaba de sair em vídeo no Brasil . 
 Agora, a má notícia . 
 Má, não, péssima: a cópia é um horror . 
 Para evitar esse contratempo, a Continental Home Vídeo precisaria ter utilizado como matriz a versão em vídeo-laser japonesa, já que todas as cópias em vídeo, inclusive as comercializadas no mercado norte-americano, são iguais à que as nossas locadoras acabam de receber: cinzentas, sem nuance alguma . 
 E o forte de «Aurora» é o extraordinário trabalho fotográfico de Charles Rosher e Karl Struss . 
 Entre os brasileiros, o trabalho do artista brasileiro Antonio Dias foi o segundo mais pedido, com 435 chamadas . 
 Além do trabalho do artista, o Arte por Fax também enviava informações básicas sobre o artista . 
  Cid Moreira fiscal do Sarney!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Gente, o Cid Moreira tá a cara do fiscal do Sarney! 
 É a primeira eleição com cara de coroação! 
 E a mídia toda grita Viva Dom Fernando Henrique Rei do Brasil! 
 Viva! 
 Mas de coroa já basta a Hebe! 
 Rarará! 
 E pro Fernando Henrique virar Rei do Brasil ainda faltam duas coisas: ser retratado pelo Pedro Américo e jantar na casa da Marcia Peltier . 
 Rarará! 
 Embaixo daquele quadro de caça a raposa! 
 Sem conseguir nenhum resultado, ele esperava às 6h um ônibus para ir até a Rápido Zefir . 
 «Não tenho dinheiro para tomar lotação, nem clandestino», disse . 
 Ferreira faz «bico» vendendo chocolates numa esquina da avenida Salim Farah Maluf, no Tatuapé . 
  Pancake  
 As loucas por uma ponte-aérea ganharam mais um aliado . 
 Acaba de ser lançado em Nova York nova modalidade de sapato: 
 Inês recomenda ainda a observação nas chamadas interações do ecossistema: uma abelha polinizando uma flor; um beija-flor se alimentando do néctar; cogumelos e fungos surgindo em troncos e as folhas secas se decompondo . 
 Segundo a botânica Vera Bononi, 49, diretora do Depave (Departamento de Parques e Áreas Verdes da prefeitura), entre os parques municipais, a vegetação mais bem preservada de Mata Atlântica está no Alfredo Volpi (Bosque do Morumbi) . 
 «É o menos alterado» . 
  Policiais reagem em Seul  
 Cerca de 7.500 policiais jogaram bombas de gás lacrimogêneo para dissolver uma manifestação de protesto, realizada na Universidade de Seul, contra as tropas dos EUA que estão na Coréia do Sul . 
 Os cerca de 10 mil estudantes exigiam a retirada dos norte-americanos como o primeiro passo para a unificação do país . 
 Não há informações sobre prisões ou feridos . 
  STF decide hoje sobre cassação de Lucena  
 O Supremo Tribunal Federal julga hoje recurso do senador Humberto Lucena (PMDB-PB) contra a cassação de sua candidatura pelo Tribunal Superior Eleitoral . 
 Lucena é acusado de imprimir 130 mil calendários com recursos do Senado . 
 Ele se reelegeu em 3 de outubro . 
  PSDB abre processo contra Paulino Cícero  
 A Comissão de Ética do PSDB-MG abriu processo contra o deputado federal Paulino Cícero, acusado de infidelidade partidária . 
 Paulino apoiou o candidato derrotado ao governo Hélio Costa (PP) . 
 O deputado disse ontem que só falaria após conhecer formalmente o processo . 
  Pente-fino  
 A Receita Federal pode divulgar uma longa lista de dirigentes de empresas omissos . 
 O novo leão deve estar querendo mostrar serviço . 
 Em 93 e este ano, a Souza Cruz informou que não exportou a mistura porque não teria havido encomendas . 
 A Souza Cruz não deverá tomar uma atitude formal em relação às suspeitas de que teria produzido tabaco com teor exagerado de nicotina . 
 As vaias e protestos da multidão começaram quando Souza disse que não estava no palanque para apoiar Lula . 
 «Tenho meu candidato à Presidência da República, mas estou aqui para defender a eleição estadual», afirmou . 
 O público não gostou e Souza precisou interromper o discurso por diversas vezes para esperar que as vaias diminuíssem . 
  Frota e Eri batem bumbo  
 Figura tradicional no Salgueiro, Eri Johnson trocou este ano a liberdade de sassaricar pela avenida por um lugar na bateria da escola . 
 Terá a companhia de Alexandre Frota . 
  Norton ataca na TV e no cinema  
 Nas folgas de «Fera Ferida», Norton Nascimento filma cenas de «Carlota Joaquina, A Princesa do Brasil», dirigido por Carla Camurati . 
 Ao lado de Marcos Palmeira e outros . 
 Globais abusam do celular 
 O taxista estava recebendo o troco do maço de cigarro que havia comprado, quando os dois outros acusados o renderam . 
 Dele, teriam pego cerca de CR$ 170 mil . 
 Os quatro assaltantes mandaram que todos entrassem no banheiro do bar e ficassem ajoelhados . 
 Após a fuga do grupo, o comerciante e o taxista foram a um ponto de táxi próximo perguntar se os taxistas haviam visto os ladrões . 
 As bibliotecas possuem um programa chamado «Vídeo Informa» . 
 São documentários em torno de temas como o cólera, a Aids ou a música popular . 
 Os vídeos são enviados a cidadezinhas como Assuá, localizada a 36 horas de barco de Belém . 
 São projetados e discutidos com a ajuda de médicos ou animadores culturais . 
 As exportações são importantes exatamente porque permitem essa ampla opção de transformação produtiva representada no espectro quase infinito de bens, não porque elas conquistem territórios antes conquistados pelos exércitos imperialistas! 
 O objetivo do comércio exterior é a importação que é paga com as exportações . 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 Em 1993, Yoshio teve seu credenciamento suspenso por três meses, acusado de fraude . 
 «Os fiscais estiveram aqui e não encontraram fraude», diz . 
 Segundo a CPI, o ortopedista Antonio Faga, do Hospital Bandeirantes, é o campeão de faturamento em maio: US$ 22.545 . 
 Seu advogado, Rinaldo Januário Lotti, disse que, no ano passado, várias auditorias foram feitas e não ficou provada qualquer irregularidade . 
  (GA)  
 Em Getulina (SP), o locutor Osmar Santos bateu seu carro na traseira de um caminhão no km 194 da rodovia BR-153 (Transbrasiliana) anteontem à noite . 
 Na mesma rodovia, mas no Estado de Goiás, um ônibus bateu de frente com um caminhão próximo a Rialma, deixando 11 mortos e 37 feridos (leia textos abaixo) . 
 O jogador acabou desperdiçando a chance de abrir o marcador ao escorregar dentro da pequena área . 
 Sob forte marcação, as duas equipes iniciaram um festival de pontapés . 
 O árbitro gaúcho José Mocelin acabou dando o primeiro de uma série de cartões amarelos distribuídos ao longo da partida . 
  Técnico: Ênio Andrade  
  Local -- Estádio de São Januário  
  Renda -- R$ 19.438  
  Público -- 2.969 pagantes  
  Juiz -- Oscar Roberto Godoy  
  Cartão vermelho Macalé e Luisinho  
  Gol -- Jardel aos 27 min do segundo tempo  
  O JOGO  
 O Cruzeiro foi superior, mas com dois expulsos perdeu poder . 
 Mesmo assim o gol saiu em uma cobrança de falta 
  Saneamento básico  
 O Tribunal de Contas do Estado questionou a Sabesp sobre a contratação da Pubblicitá Propaganda e Marketing S/A . 
  No espaço  
 O TCE estranhou a falta de cópias das faturas dos serviços prestados, da relação de pagamentos e de informações sobre custos e veiculação das campanhas . 
 É claro, em todo o caso, que nem todos os brancos estão em pânico . 
 «O melhor de tudo é que agora as pessoas poderão viver suas vidas normalmente, sem olhar para a cor de cada um», diz a enfermeira Lucile Bergman, bem sintonizada com o anúncio criado pela Benetton . 
 «Graças a Deus, agora os negros poderão pelo menos conseguir escolas e casas decentes», reforça o aposentado Esme Heydenrych . 
  O PERSONAGEM  
  Ex-vice dos EUA aparece em comercial  
 O ex-vice-presidente dos EUA, Dan Quayle (foto), vai aparecer amanhã em anúncio de TV das batatas fritas Frito-Lay . 
 A peça faz referência ao célebre erro de Quayle, que na campanha eleitoral de 1992 ensinou errado a um estudante primário como soletrar a palavra «batata» . 
 Quayle doou seu cachê à caridade . 
  Somalis atiram em unidade da ONU  
 Somalis armados atacaram ontem uma unidade da ONU na cidade de Belet Huen (perto da fronteira com a Etiópia) . 
 Uma entidade britânica de apoio a crianças deixou a cidade ontem por causa dos tiroteios, que vêm se repetindo há dois dias . 
 O empresário havia sido sequestrado pela primeira vez em 93, ano em que seu irmão, também empresário, foi morto no cativeiro . 
 Português, casado e pai de três filhos, Lavouras é diabético, tem problemas cardíacos e, segundo Nóbrega, iria a São Paulo esta semana submeter-se a uma cirurgia para troca de marcapasso . 
 Não demorou e estorou uma guerra: entre os bandeirantes paulistas e os forasteiros que afluíram ao local -- os portugueses, apelidados pelos paulistas de «emboabas» e os brasileiros do Norte, chamados de «baianos» . 
 A Guerra dos Emboabas durou até 1708, quando o governador do Rio, Antônio de Albuquerque, afastou o chefe emboaba para a região do Rio São Francisco . 
 Ontem, sua situação piorou . 
 Mesmo recuando mais, ele recebeu 36 bolas, contra 43 da partida contra a Suécia . 
 Outro índice atesta que o jogador esteve mais isolado ontem do que no empate contra os suecos . 
 Naquele jogo, ele finalizou quatro vezes corretamente e ontem, duas . 
 Nos números da equipe também houve queda . 
 Ontem, o Brasil fez quatro finalizações corretas . 
 Na primeira fase, a média foi de sete . 
 -- Folha -- Qual será agora a ação da Fiesp? 
 Moreira Ferreira -- Só nos resta o poder Judiciário . 
 Vamos à Justiça contra esse rolo compressor do Executivo e Legislativo contra os empresários . 
 Antes, porém, vamos pedir ao presidente Itamar Franco que vete os artigos que entendemos que são inconstitucionais, . 
  Garotos são assassinados  
  Da Reportagem Local  
 O assassinato de três adolescentes na rua Doutor Luis Simone, na favela da Nova Divinéia (zona leste), pode estar ligado ao tráfico de crack . 
 Alexandre Francisco de Lima, 17, André Francisco de Lima, 15, e Adriano Lima, 13, eram irmãos e foram mortos a tiros às 22h do último sábado . 
 Primeiro porque, apesar de sua respeitabilidade acadêmica, no plano operacional tem-se na Fazenda uma das mais sofríveis equipes econômicas das últimas décadas . 
 Segundo, porque tem-se na Fazenda um ministro que, em pleno anúncio do plano, ainda não definiu se fica ou se se candidata . 
 Ninguém pode se gabar, hoje em dia, de ter lido a Grande Obra de Fulano sem, antes, ter lido a crítica de Beltrano a respeito dela . 
 Toda nossa experiência literária está marcada pelo fato de, antes de ler um livro, termos ouvido falar dele, ou, mais ainda, termos lido a respeito dele . 
 Nesse ponto, o interesse pelas realizações da Crítica Literária supera mesmo o interesse pela Literatura nela mesma . 
 Estuda-se também a elevação dos limites atuais para os empréstimos de apoio (stand-by), que pulariam dos atuais 68% do valor anual da cota do país para algo em torno de 90% . 
 O cidadão brasileiro não aguenta mais o peso desse Estado improdutivo em suas costas . 
 Fala-se em uma campanha nacional contra o desemprego quando, na verdade, o maior gesto para começar a solucionar este grave problema seria uma ampla reforma fiscal e tributária que desse fôlego às pequenas e médias empresas . 
 Para se gerar mais emprego é preciso deixar de encarar o ingresso de capital estrangeiro como uma ameaça à «soberania nacional» e liquidar os monopólios estatais em alguns setores que precisam de maior eficiência, como é o caso do petrolífero . 
 O que mais ameaça a soberania nacional é a fome e o caos social gerado pela falta de emprego e desenvolvimento . 
 Desde o Paulistano de Fried, no despertar da década de 20, que os europeus se maravilham com nossa inventiva, nossa fantasia, como eles costumam dizer . 
 Houve um tempo em que éramos apenas isso . 
 Depois, aliamos o espírito de competitividade à nossa inspiração e resultou um futebol tricampeão . 
 Nossos clubes, do Santos de Pelé ao São Paulo de Telê, passando pelo Flamengo de Zico e pelo Grêmio de Mário Sérgio, ganharam na raça e na paciência títulos mundiais, mas deixando sempre o encanto de um belo futebol por onde passaram . 
 A campanha da TV e da mídia impressa estão sendo veiculadas pela agência Caio Domingues e fazem parte de um contrato de US$ 5,5 milhões assinado em setembro de 93 . 
  CONFIRMADA REABERTURA DE LICITAÇÕES (Da Sucursal de Brasília)  
 A Telebrás confirmou à Justiça a realização de novas licitações para compra de centrais telefônicas de grande porte, destinadas à instalação de 500 mil novos terminais . 
 Em ofício enviado ontem à 4ª Vara da Justiça Federal de Brasília, o presidente da Telebrás, Adyr da Silva, afirma que «as informações jornalísticas a respeito da aquisição descentralizada de 500 mil terminais são procedentes, uma vez que realmente há previsão de tal aquisição» . 
 Os professores querem 105% de reposição . 
 Segundo o comando de greve, os salários da UFPB variam de 200 URVs a 2.200 URVs . 
 De acordo com o comando, a reitoria disse reconhecer a legitimidade da greve e teria anunciado que não vai punir os grevistas . 
 Em Florianópolis, os professores da UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina) não aderiram à greve da categoria . 
 Apenas os servidores estão com as atividades parcialmente paralisadas . 
 Baggio presenciou a palestra do mister no centro de um dos gramados exuberantes da escola . 
 Trajava tênis sem meias, uma calça de moleton escuro, o agasalho alviverde da sua seleção, mais um bonezinho na cabeça . 
 Pelo seu andar se percebia, no entanto, sua dificuldade para apoiar a perna direita no chão . 
 Depois, enquanto os companheiros se alongavam e se aqueciam, por dez minutos Baggio se limitou a permanecer sentado numa pelota, absolutamente só e desalentado . 
 Executou a sinfonia «Histórias do Danúbio», do tecladista e compositor austríaco Joe Zawinul, 65 . 
 O próprio autor participou do espetáculo, aos teclados . 
 Outros convidados foram o guitarrista indiano Amit Chatter Jee e o percussionista turco Burhan Oçal . 
 O alemão Kaspar Richter se encarregou da regência . 
 Ademais boa parte do pessoal desta última está na produção em terra, ingrata pelas características geológicas do Brasil, diferentes das da Argentina, México ou Venezuela . 
 Na produção «off shore» em Campos, de onde vêm cerca de 500 mil barris/dia, o índice da Petrobrás se eleva a 100 barris/dia por empregado . 
 Tomando todo o pessoal dá 720/50, o que é igual a 14,4 barris/dia por empregado, melhor que os 12 barris/dia por empregado da Mobil e da BP; a média de 21 grandes empresas no mundo é 14,5 . 
 O índice depende da relação «upstream/downstream» da empresa . 
 Há um jogo aritmético . 
 O Brasil tem de ultrapassar a política de todos contra todos: privado X público, multinacionais X estatais, economia X emprego . 
 A cada ação corresponde uma reação . 
 A resultante é nula e a revisão da Constituição será um caos imprevisível . 
 LUIZ PINGUELLI ROSA, 50, físico, é diretor da coordenação dos programas de pós-graduação de engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro e presidente da Alape (Associação Latino Americana de Planejamento Energético) . 
 Ontem, FHC afirmou que alguém falou a expressão «pé na cozinha» ao seu lado e «puseram (em sua boca) de maldade» . 
 Ele disse que sempre denunciou o preconceito racial, inclusive em livro . 
 Acompanhado do candidato ao senado pelo PSDB do Rio, Arthur da Távola, FHC chegou ao aeroporto de Campos de jatinho às 11h40 . 
 Eles vinham de Brasília . 
  14h -- «Gaúcho Negro» de Jessel Bus (Brasil, 1991)  
  16h -- «Choferes del Chaco»  
  18h -- «Minas, Texas» de Carlos Prates Correa (Brasil, 1990)  
  20h -- «A Saga do Guerreiro Alumioso» de Rosemberg Cariri (Brasil, 1993)  
 Domingo: 
  14h -- «Gaúcho Negro»  
  16h -- «Nunca Estuve en Viena»  
  18h -- «Con el Alma»  
  20h -- «A Viagem»  
  Trânsito na República do Líbano é normalizado  
  Da Reportagem Local  
 A partir das 7h de hoje, a CET (Companhia de Engenharia de Trânsito) vai liberar a pista centro-bairro da avenida República do Líbano, que estava interditada desde a última semana de junho . 
 No sábado passado, a CET já havia liberado a avenida no sentido bairro-centro . 
 Nos horários de pico, 3.800 carros passam por hora pela República do Líbano . 
 A ARTE POÉTICA, de Horácio . 
 Tradução de Dante Tringali . 
 Capa e projeto gráfico de Carla Luzatto . 
 Musa (r . 
 Monte Alegre, 1.372, São Paulo, CEP 0513-990, tel. 011 62-2586, fax 864-4338) . 
  373 págs. CR$ 5.800,00  
 Fixação e tradução do texto clássico, uma carta em 476 versos que trata de questões de estética, literatura e teatro . 
 A solução foi colocar um corte de antes dos anos 20 com um decote dos anos 40 . 
 Hoje, a coluna de JOSÉ SIMÃO está publicada à pág. 4-4 no caderno «Copa 94» 
 Ileana -- Já . 
 Vivemos ensaiando, ou na minha casa ou por aí, quando nos encontramos . 
 Somos todos amigos de muito tempo . 
 Juntos, vamos mostrar as «Liebesliederwalzer Op . 
 52», de Brahms, com acompanhamento de dois pianos . 
 Cada um vai exibir canções de Schubert, Kodály e Enescu . 
 Folha -- E seu maestro favorito? 
  Ódio é o caminho para a derrota  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Para lutar bem, é fundamental ver com clareza os rumos do conflito . 
 O bom combate é necessário . 
 Mas o bom combate não aceita o ódio, porque o ódio cega . 
 Para evitar esta cegueira, o guerreiro procura olhar as coisas boas que seu adversário lhe fez durante todo o tempo em que conviveram . 
 O comerciante Uberlândio Gomes da Silva, 25, também morreu no tiroteio . 
 Ele era sobrinho de «Zé Magrela», líder comunitário da favela que está preso sob a acusação de ser o chefe de um grupo de matadores da Funerária . 
 O corpo do comerciante foi achado a cerca de 50 metros do local do tiroteio . 
 Ele teria sido morto pelos policiais . 
 O delegado Mário Tadeu Paz, que chefiou o cerco, não foi achado ontem na 4ª Delegacia Seccional . 
 Segundo a polícia, dois membros do grupo de criminosos foram feridos no tiroteio . 
 Os dois policiais estavam de plantão anteontem à noite no 90º DP (Parque Novo Mundo) . 
 Armados com revólveres calibre 38, eles deixaram a delegacia e, com o irmão do escrivão, foram à favela em um Gol da Polícia Civil . 
 O objetivo, segundo a polícia, era investigar uma série de assassinatos na favela e prender seus autores . 
  Major evita falar da morte de deputado  
 O premiê do Reino Unido, John Major, evitou ontem as perguntas que lhe foram feitas sobre o efeito que a morte do deputado conservador Stephen Milligan terá sobre as chances de seu Partido Conservador se reeleger . 
 Milligan foi encontrado morto em sua casa vestindo meias de mulher . 
  União Européia dá dinheiro para Angola  
 A União Européia (ex-Comunidade Européia) anunciou ontem ajuda de US$ 29,7 milhões para refugiados de Angola, Burundi e Ruanda . 
 Angola receberá US$ 19,8 milhões . 
 Em Cuito (centro), o governo disse que mais de 350 civis já morreram desde sábado nos combates com os rebeldes da Unita . 
 Vou direto aos nove fora! 
 Em que importa saber qual a pretensa singularidade genética de homens e mulheres que sentem atração sexual e amorosa por outros do mesmo sexo biológico? 
 Alguma vez na história os oprimidos conseguiram a benevolência dos opressores reclamando igualdade de tratamento humano, em nome da «naturalidade» de suas características físico-morais! 
 Só a invenção da dignidade moral da vida e da pessoa, pôde evitar a violência do preconceito baseado em argumentos naturais . 
 Folha -- É o ministro Fernando Henrique? 
 D. Paulo -- Tire as suas conclusões . 
 A Igreja não pode apoiar explicitamente ninguém . 
 Segundo Nadine Colgan, a chave para ajudar uma pessoa a relaxar é ensiná-la a reconhecer e se apoiar em seus próprios recursos . 
 Ela ensina relaxamento através da auto-hipnose e ajuda seus pacientes a se medicarem «pensando pensamentos» . 
  TERRORISMO FISCAL  
 «Meu negócio é manter o contribuinte sob tensão máxima.» 
 Osires Lopes Filho, secretário da Receita Federal, ontem na seção Painel . 
  90 90  
  90 90  
  90 90  
  90 78  
  45 90  
  90 45  
  12  
  Portuguesa  
  Paulo César  
  Edinan  
  Jorginho  
  Ildo  
  Renato Martins  
  Norberto  
  Luís Simplício  
  Simão  
  Caio  
  Tiba  
  Paulinho  
  Aritana  
  Cosminho  
 * . 
  Passes  
  certos 13  
  31 10  
  5 8  
  24 28  
  29 20  
  33 2  
  31 8  
  errados 16  
  17 3  
  2 2  
  8 4  
  13 6  
  5 3  
  6 4  
  Desarmes  
  completos 11  
  10 7  
  6 5  
  14 13  
  16 6  
  1 0  
  3 1  
  incompletos 5  
  5 8  
  5 1  
  3 2  
  2 1  
  1 1  
  1 1  
  bola recuperada 1  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  Total 17  
  15 15  
  11 6  
  17 15  
  18 7  
  2 1  
  4 2  
  Faltas  
  recebidas 0  
  2 0  
  4 1  
  1 6  
  1 4  
  13 0  
  1 2  
  cometidas 0  
  2 0  
  2 4  
  4 4  
  2 4  
  4 0  
  1 1  
  Bolas perdidas 0  
  6 1  
  0 0  
  2 1  
  1 3  
  6 2  
  5 5  
  Assistências 0  
  0 0  
  0 0  
  0 2  
  1 0  
  1 0  
  0 0  
  Finalizações  
  certas 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  1 0  
  2 0  
  0 0  
  erradas 0  
  0 0  
  0 0  
  0 1  
  1 2  
  2 1  
  0 0  
  Escanteios  
  cedidos 2  
  0 1  
  2 0  
  0 0  
  2 0  
  0 0  
  0 1  
  conquistados 0  
  0 0  
  0 0  
  0 1  
  0 0  
  2 0  
  0 2  
  Lancamentos  
  certos 0  
  2 0  
  0 0  
  1 0  
  0 0  
  0 0  
  1 0  
  errados 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 1  
  Total 0  
  2 0  
  0 0  
  1 0  
  0 0  
  0 0  
  1 1  
  Impedimentos 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  Bolas recebidas 3  
  38 10  
  4 6  
  21 21  
  27 25  
  43 7  
  33 16  
  Total geral 48  
  75 31  
  27 21  
  58 62  
  69 46  
  70 9  
  49 26  
 Tempo (min.) 
  90 90  
  90 90  
  27 90  
  90 90  
  61 90  
  30 60  
  29  
  OS NUMEROS  
  OS NUMEROS  
  Passes certos  
  Passes errados  
  Recuos  
  Bolas perdidas  
  Faltas cometidas  
  Finalizações certas  
  Finalizações erradas  
  Lançamentos certos  
  Lançamentos errados  
  Escanteios conquistados  
  Impedimentos  
  São Paulo 423  
  76 5  
  32 35  
  7 9  
  5 4  
  8 0  
  Portuguesa 248  
  89 3  
  32 28  
  3 7  
  4 1  
  7 0  
 Num antigo Matadouro construiu-se uma cidade sem janelas . 
 Um mundo subterrâneo e sombrio, horizonte espesso, acúmulo de coisas que se recusam a partir . 
 Tudo é abarrotado, os espaços profusamente tomados por camadas de reboco, tapumes de madeira, vigas de ferro soterradas por improvisações de alvenaria, restos de trilhos e traquitanas, detritos e pó . 
 O médico procura Humberto e propõe tirar o órgão do bandido . 
 O paciente, sugere Rogério, não precisaria saber o motivo da extraçào . 
 Os cirurgiões lhe comunicam apenas que teria de passar por nova operação, porque a anterior não surtira o efeito desejado . 
 Na tentativa de convencer Humberto, Rogério argumenta que o bandido pode viver perfeitamente com um único rim . 
 E que, doando outro para a garota, iria fazer uma boa ação, ainda que involuntária -- talvez a única de sua vida . 
 A denúncia de furto acontece uma semana depois de o promotor de Justiça de Santo André, Marcelo Milani, ter afirmado que, se Clodovil de Carvalho não apresentasse provas de suas denúncias, poderia ser processado . 
 Entre outras acusações, Clodovil disse que o deputado estadual Arlindo Chinaglia (PT) propôs um pacto para que Oswaldo Cruz Júnior parasse de denunciar o partido e a CUT . 
 O prazo para a apresentação de provas termina na próxima semana . 
 Clodovil disse que a casa foi toda revirada e que notou a falta de um aparelho de videocassete e de algumas jóias de sua esposa . 
 De acordo com o sindicalista, os invasores entraram por uma sacada que existe na lateral da casa, no andar de cima do sobrado . 
 Abadia O governo de uma mulher passa pelo útero, pelo sentimento, pela sensibilidade . 
 Um dia um senhor me disse que ia votar em mim para pagar para ver uma mulher governar . 
 Folha O fato de o candidato à Presidência pelo seu partido, Fernando Henrique Cardoso, ter também apoiado seu rival Valmir Campelo prejudicou sua candidatura? 
  O «antropólogo espontâneo»  
  Janer Cristaldo demonstra ignorância e racismo em suas afirmações sobre os índios ianomâmi  
  ALCIDA RITA RAMOS  
 Especial para a FolhaEnquanto os profissionais da antropologia passam por um longo aprendizado de mais de década de treinamento uiversitário e meses a fio em convivência direta durante pesquisas de campo com outras culturas antes de se abilitarem a dizer ou escrever qualquer coisa sobre elas, certas personagens afoitas assumem levianamente o papel de antropólogos espontâneos, pontificando sobre povos indígenas que muitas vezes nunca viram ao vivo . 
 Alguns exemplos: o empresário de garimpo José Altino Machado, o deputado Federal de Roraima Antonio Fagundes, e o «doutor em letras francesas» Janer Cristaldo (uma consulta aos bancos de dados da Universidade de Paris 3 -- Sorbonne Nouvelle constatou a total ausência deste último nome no rol de seus doutores) . 
 Os debatedores foram João Madeira, gerente de projetos culturais da Shell, Edemar Cid Ferreira, presidente da Fundação Bienal, Roberto Muylaert, presidente da Fundação Padre Anchieta, o publicitário Alex Periscinoto, e Emilio Kalil, ex-diretor do Teatro Municipal de São Paulo . 
 A mediação foi feita pelo jornalista Marcos Augusto Gonçalves, editor da «Revista da Folha» . 
 Para quem já tem um acionador de CD-ROM instalado no micro e vários títulos em disco, aí vai uma dica . 
 O programa «Visual CD», lançado pela norte-americana Meridien's Data, pode solucionar o seu problema . 
 Abre na tela do «Windows» uma janela de grupo de trabalho, organizando todos os programas em CD . 
 Custa US$ 69,95 . 
 Tel. (001-408) 438-3100 . 
 Por US$ 39,95 é possível comprar o CD-ROM «Animal Alphabet», na versão para Mac . 
 O software da Sony Electronic Publishing é ideal para crianças que estão aprendendo inglês . 
 Cada letra é representada por um desenho animado . 
 Inclui também imagens de vídeo . 
 O mesmo programa está disponível para micros PC . 
 Tel. (001-619) 536-9999 . 
 «Há anos se faz o mesmo tipo de pesquisa, qualitativas e com discussões em grupo . 
 Olha-se mais o produto em si e sua comunicação com o público consumidor . 
 Precisamos de pesquisas só sobre embalagens», explica Antonio Simas . 
  (FS)  
  New Scientist  
 O número de 19 de março traz artigo sobre a aldeia agrícola russa de Muslimova (a leste de Moscou), cujos 6.000 habitantes ficaram durante mais de 40 anos expostos à radiação da usina nuclear de Mayak, a 30 km de distância . 
 Os reservatórios de água foram contaminados por diversos produtos radiativos . 
 Os produtos de cultivo saem de um solo contaminado . 
 Como resultado, metade das mulheres em idade fértil são estéreis e um terço dos bebês nasce com problemas . 
 Folha -- O que você acha das bandas «alternativas» da MTV? 
 Joey -- A MTV diz que é muito liberal, inovadora, mas demonstra o oposto, divulgando as bandas mais conservadoras . 
 Vendem Pearl Jam e Stone Temple Pilots como «alternativos» . 
 É uma hipocrisia . 
 «Se essa é uma CPI de enriquecimento ilícito, não devo estar nela . 
 Se for a do empobrecimento ilícito, devo ser cassado.» 
 Ricardo Fiuza, deputado federal pelo PFL-PE, durante sua defesa na Comissão de Justiça da Câmara, hoje na Folha . 
 «Nosso atlas tem índice precário porque tem que chegar na escola a um preço razoável . 
 Não dá para pôr um índice de 50 páginas», diz Walter Weiszflog, 48, gerente editorial da Melhoramentos . 
 É da Melhoramentos o mais antigo atlas didático, de 1936 . 
 Ele não explicou como poderiam ser cobrados os tributos, já que a Receita não verificou se as declarações prestadas pelos passageiros conferiam com a bagagem . 
 A liberação teria causado à Receita um prejuízo de, no mínimo, US$ 1 milhão . 
 O inspetor calculou o imposto devido considerando o volume das bagagens 17 toneladas e as listas de compras dos jogadores, publicadas nos jornais . 
  «Ficar sem fazer nada»  
 Pior gafe: 
  «Chamar as pessoas pelo nome errado»  
 Objeto do desejo: 
 A maioria dos presentes era empresários, auxiliares diretos de Ciro e diretores de repartições públicas . 
 Havia 200 pessoas, segundo avaliação da Polícia Militar . 
 A coordenadora do cerimonial do governo do Ceará, Lourdes Távora, disse que todos os secretários do governo de Ciro foram convocados para a missa . 
  O muro invisível de Berlim  
  As bibliotecas de Berlim Oriental conservam ainda as marcas da censura e da lavagem ideológica  
  A falta de moeda forte pode ter sido maior restrição que a censura  
  As obras contrárias ao socialismo recebiam uma cruz azul  
  DANIELA MEIXNER  
  Especial para a Folha  
 Uma cruz cuidadosamente pintada de azul enfeita a margem da ficha . 
 O livro «A Imprensa a Serviço da Unidade Européia», publicado em Viena em 1958, está catalogado na «Biblioteca Pública de Berlim Patrimônio Cultural Prussiano» . 
 Mais exatamente na Casa 1, Unter den Linden, rua da antiga Berlim que vai da Alexanderplatz até a Porta de Brandenburgo, e onde até novembro de 1989 terminava o passeio dominical dos berlinenses orientais . 
 Nos tempos da RDA a Casa 1 alojava a Biblioteca Pública Alemã, a maior biblioteca científica de Berlim Oriental . 
 E quem, naquele tempo, por pura curiosidade, queria dar uma olhada nesse livro, esbarrava num obstáculo tão intransponível quanto o muro na Porta de Brandenburgo: a «cruz azul» . 
 De acordo com a definição do regulamento de leitura, obras assim estigmatizadas expressavam «ideologias fascistas, militaristas, anticomunistas, neofascistas, neocolonialistas e outras não-democráticas» e com isto contradiziam as normas da moral socialista . 
  Justiça intima cines a manter propagandas  
  Da Reportagem Local  
 O juiz da 38ª Vara Cível de São Paulo, Fernando Antonio Baia da Cunha, emitiu ontem mandado de citação e intimação a 86 salas de cinema que teriam deixado de exibir filmes publicitários da Cinemídia Veículo de Comunicação na segunda e terça-feira passadas . 
 O pedido de liminar que resultou no mandado foi solicitado pela Cinemídia na última quarta-feira . 
 As empresas responsáveis pelos 86 cinemas teriam firmado contratos com a empresa a maioria, válidos até 1997 para a exibição de publicidade em suas salas antes dos filmes . 
  Salário consome 50% do FSE na proposta para 95  
  R$ 9,18 bilhões devem sair do fundo de emergência para pagar pessoal  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo federal pretende destinar cerca de 50% das verbas do FSE (Fundo Social de Emergência) para pagamento de pessoal em 1995 . 
 De acordo com a proposta preliminar de orçamento já recebida pelo presidente Itamar Franco, a folha de pagamento e outros encargos com o funcionalismo consumirão cerca de R$ 9,18 bilhões do FSE, que em 1995 tem um orçamento estimado em 18,28 bilhões . 
 «Ao contrário do que ocorreu no inverno passado, a oferta de gado hoje é reduzida em todos os Estados e estamos trabalhando com escalas curtíssimas de abate», afirma Hélio Toledo, diretor do Sindicato das Indústrias do Frio do Estado de São Paulo (Sindifrio) . 
 Os frigoríficos paulistas são responsáveis por quase 35% da produção de carne nacional, que deve chegar este ano a 4,7 milhões de toneladas, segundo o Sindicato Nacional dos Pecuaristas de Gado de Corte (Sindipec) . 
 Não há por isso exagero em afirmar que o governo estará jogando uma cartada decisiva já no primeiro semestre de 1995 . 
 Se as reformas constitucionais forem feitas, em grande parte ou no todo, será mais fácil a consolidação da estabilidade e mais rápida e vigorosa a retomada sustentada do desenvolvimento econômico . 
 Caso contrário, crescem as chances de um processo truncado de reformas, com o Executivo tornando-se refém de forças corporativas e fisiológicas, num quadro de deterioração econômica . 
  Estudo avalia professores universitários de 14 países  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Os professores universitários brasileiros são os que menos publicam artigos e livros acadêmicos entre os de 14 países pesquisados por estudo divulgado em Washington pela Carnegie Foundation . 
 Apenas 25% dos professores brasileiros editaram um livro nos últimos três anos . 
 Os russos foram os que mais publicaram: 80% . 
 Na América Latina, os mexicanos e os chilenos ficaram muito acima dos brasileiros (veja quadro ao lado) . 
 O outro homem, ainda não-identificado, estaria próximo ao local onde Santos foi morto . 
 Segundo testemunhas, os homens estavam em quatro carros . 
 O policial ferroviário Sidney Antonio de Oliveira foi ferido de raspão na cabeça . 
 Os autores dos disparos fugiram em direção à favela do Muquiço, em Deodoro . 
 A polícia cercou a favela . 
 Cerca de 30 policiais participaram . 
 Até as 19h30 ninguém foi preso . 
  Lateral treina normalmente  
  Dos enviados especiais  
 O lateral-esquerdo Branco forma com Raí e Romário a trinca de jogadores criticados por causa do mau condionamento físico . 
 No seu caso, uma contusão nas costas agravou a situação . 
 «Ele não é um jogador velocista», diz o preparador Moraci Sant'Anna . 
 «O Leonardo é um pouco mais.» 
 Olajuwon afirmou que muitos profissionais da NBA merecem o MVP . 
 Citou, como exemplo, o ala Karl Malone, do Utah . 
 Mas disse que Malone não é um homem de imagem da NBA e nem anuncia a marca de vestimenta ou calçado eleita pela organização do basquete profissional como a sua preferida . 
  Greenpeace inaugura era do CD ecológico  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Um CD gravado à energia solar e com interpretações inéditas de bandas como Midnight Oil, The Jesus and Mary Chain, UB40, U2, R.E.M. e Sonic Youth começa a ser vendido hoje no Brasil . 
 Produzido pela Greenpeace Records e distribuído pela BMG, o CD «Alternative NRG» custará nas lojas entre US$ 14 e US$ 18 (de CR$ 16 mil a CR$ 20 mil) . 
 A cidade de Turim, capital de Piemonte, ficou completamente isolada, com todos os meios de comunicação cortados . 
 O ministro da Saúde, Raffaelle Costa, disse que a presença de tropas do governo seriam necessárias . 
 A maioria das mortes ocorreu por deslizamentos de terra ou em casas destruídas pela chuva . 
 Houve afogamentos nos rios Pó e Tanaro . 
  BIANCA JAGGER VISITA OS GUARANI-KAIWÁ, MÁRCIA MARQUES (Enviada especial a Ponta Porã)  
 A atriz Bianca Jagger vai ocupar espaço no Congresso dos Estados Unidos para denunciar a «violação dos direitos» dos índios guarani-kaiwá, de Ponta Porã (MS) . 
 Eles ameaçam cometer suicídio coletivo se a Justiça Federal de MS confirmar liminar concedida à Fazenda Modelo negando o direito de ocuparem as terras que já foram demarcadas e homologadas pelo governo federal . 
 No sábado passado, Bianca visitou a aldeia Jaguapiré, dos guarani-kaiwá, e ficou bastante impressionada com o relato feito pelos índios . 
 A aldeia é miserável . 
 O plantio está abandonado, porque eles ficam guardando a reserva, temendo uma invasão da polícia para retirá-los da área . 
 A aldeia tem 250 índios, que ocupam apenas 700 hectares de uma área homologada de 2.089 hectares . 
  Comas ameaça não correr  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 O piloto francês Erik Comas, o primeiro a parar para ver o que acontecera com Wendlinger, ameaça não correr o GP de Mônaco, se o austríaco morrer . 
 É a primeira reação do gênero após o quarto acidente grave em 12 dias . 
 A FIA não tem intenção de suspender o GP, mas seu presidente, Max Mosley, deixou a hipótese em aberto . 
 Os peixes reprodutores descendem de quatro linhas genéticas e são importados de Israel . 
 No Brasil, são colocados em tanques próprios para procriação, onde a temperatura é controlada . 
 Cada fêmea produz 200 alevinos (filhotes de peixe) por mês . 
  Venda  
 Em 25 de março de 1983, Castor de Andrade vendeu o controle acionário da empresa para Angelo Mário Peixoto de Magalhães irmão do governador da Bahia, Antonio Carlos Magalhães e para seu filho Paulo Sérgio Magalhães, deputado estadual do PFL . 
 Atualmente, a empresa está fechada . 
 Em 1984 ela emitiu cerca de US$ 2 milhões em debêntures (títulos de dívida emitidos por empresas), que foram compradas pelo Banco do Estado da Bahia (Baneb) . 
 Para atenuar a restrição às mudanças, vale lembrar a lição de Lampeduzza, em «O Leopardo», quando prescreve que os conservadores devem mudar para permanecer no mesmo lugar . 
 É necessário reduzir a carga tributária das empresas . 
 Embora não a suportem em definitivo, a oneração do seu capital de giro ocorre . 
 E sabe-se que carga tributária elevada induz à evasão e sonegação . 
 E distorce a concorrência, pois dá maior poder competitivo ao evasor . 
 Folha -- O sr. acredita em uma invasão iminente? 
 Soares -- Achamos que há possibilidade grande, porque todos os fatores necessários foram satisfeitos . 
 Não há outra alternativa . 
 Os militares já disseram que não saem . 
 Se os EUA não atacarem, será perda política . 
 * geração e transmissão de energia elétrica (conforme o domínio da água em que se dá o aproveitamento hidrelétrico) . 
 4) De competência da União, Estados ou municípios: 
 «Em cinco anos, teremos 600 novos presos doentes por mês», diz Manoel Schechtmann, 61, diretor do Departamento de Saúde do sistema penitenciário . 
 Segundo ele, a Aids responde hoje por 80% das mortes nos presídios . 
 «A política prisional terá que ser repensada em função da doença», diz . 
 Quem curte Sherlock Holmes tem um CD-ROM com três excitantes histórias para desvendar . 
 «War Birds» é uma coleção de 400 imagens de aviões de guerra . 
 Também permite ao usuário imprimir e criar seus próprios desenhos . 
 Há CD-ROM também sobre multimídia, saúde, batalha área, xadrez e karaokê . 
 City Micro's, tel. (011) 872-8330 . 
 O conselho credita ao governo a «inoperância» de seu primeiro ano de existência . 
 «Falta vontade política, uma vez que o conselho é uma determinação das Constituições Federal e Estadual», diz Ulisses Guirgel, presidente em exercício do conselho . 
  Só argentinos amam Maradona  
  USA Today  
  De Arlington  
 Um dos artigos do «USA Today», que dá destaque de capa para o caso Maradona, diz que o jogador só é amado em seu país, enquanto o mundo o deprecia . 
 Como prova, o artigo cita a recente proibição de sua entrada no Japão, a acusação de dirigir perigosamente na Espanha e o processo de reconhecimento de paternidade movido contra ele na Itália . 
 Lula foi o primeiro convidado para o debate, em abril, durante a visita que fez a d. Luciano, após o mal-estar causado pela inclusão de temas como como homossexualismo e aborto no programa de governo do PT . 
 De todos os candidatos a presidente, apenas Walter Queiroz, do PRN, não havia confirmado a presença no debate até ontem . 
 Leia abaixo a carta que Iberê enviou a Joel Pizzini em março passado . 
 Nela, o pintor fala de seus problemas de saúde para justificar o adiamento do documentário . 
 "Porto Alegre, 23-3-94 . 
  Manter vidro elétrico está mais fácil  
  'Trio', com vidro, espelho e trava elétricos custa cerca de 200 URVs em modelos básicos  
  Da Redação  
 Vidro, espelho e trava de portas elétricos -- o chamado «trio elétrico» -- são detalhes importantes para o conforto . 
 O carro mais procurado para a instalação de vidro elétrico é o Gol, pois alguns dos modelos ainda vêm sem o equipamento . 
 Quem afirma é Armando Tadeu Benetti, 46, um dos donos da Koga Vidros . 
 «Os filhos dos pobres não têm condições de estudar em uma boa escola e passar no vestibular . 
 Acabam tendo de pagar uma faculdade, deixando as públicas para os ricos», diz Vanessa . 
 Ela quer que, no vestibular, seja eliminado todo candidato cujo pai tenha condições de pagar uma faculdade particular . 
  MONDO DA MODA  
 Donna Karan não achou graça na brincadeira de Rosie O'Donnell durante a última entrega dos prêmios do Council of Fashion Designers of America . 
 Ela a chamou de Donna Streisand Karan . 
 Segundo O'Donnell, Karan não fala dois minutos sem mencionar Barbra . 
 As lições a extrair são outras . 
 É preciso aumentar o interesse e a participação dos eleitores nas duas rodadas de votação . 
 E é necessário compreender que, se um candidato não obtém a maioria absoluta dos votos válidos no primeiro ou no segundo turnos é porque precisa ajustar suas propostas e alargar suas alianças para ter condições efetivas de governar . 
 Por exemplo, a utilização do mote «moeda forte sim; salário fraco não», parecia conceder prematuramente ao adversário o mérito de ter assegurado a estabilidade, mérito que o próprio governo hesitava em reivindicar . 
 Apesar de todos esses enganos, o PT está saindo da batalha com reservas de energia e capital político para exercer papel de vigilância crítica e apresentar alternativas para a resolução dos problemas do país . 
 Segundo o governador da Bahia, a repercussão foi internacional e com isso ele espera atrair mais turistas para a Bahia . 
 «Afinal de contas, os melhores restaurantes, casas de artesanato e lojas estão no Pelourinho», afirmou ACM . 
 O Pelourinho fica na parte alta da cidade e é o núcleo da fundação de Salvador . 
 No principal largo do centro, os escravos eram castigados em público . 
 O local foi utilizado como cenário para as filmagens de «O Pagador de Promessas» e «Dona Flor e seus Dois Maridos» . 
 5) Aprovar projeto do senador Pedro Simon que quebra automaticamente o sigilo bancário a partir da posse dos eleitos . 
 Não há razão para o sigilo, já que todo deputado é obrigado por lei a declarar todos os bens para a Justiça Eleitoral e o salário consta do orçamento . 
 6) Legalizar a pressão organizada no Congresso, através da oficialização do lobby . 
 Em contrapartida, os grupos de pressão terão que ter visibilidade, representatividade e dizer quem representam . 
 Covas cai quase na mesma proporção . 
 Da média de 54%, o tucano perde 25 pontos percentuais e atinge seu menor índice entre os diversos grupos religiosos: 29% . 
 A vantagem de Rossi para o tucano entre os protestantes é de 35 pontos 57 de diferença em relação à registrada no levantamento global, que é de 18 pontos de vantagem para Mário Covas . 
 Para Covas, «é um despropósito alguém se candidatar e se eximir de apresentar propostas . 
 Não elaborar propostas e diretrizes é uma forma de se desobrigar com a sociedade» . 
 Ao comentar as críticas de Rossi ao Real, Covas disse que o pedetista quer obter dividendos eleitorais com as dificuldades na aplicação do plano econômico . 
 «Ele gostaria que o plano fizesse água mas isso não vai acontecer.» 
 Covas negou ontem que pretenda retirar do programa de governo a proposta de securitização (transformação da dívida pública em títulos de estatais) para atrair setores do PT contrários à medida . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: auta de 6,7%, fechando 26.959 pontos e volume financeiro de CR$ 399,958 bilhões contra CR$ 349,441 bilhões no pregão anterior . 
 Rio: elevação de 7,4% (I-Senn), fechando com 102.608 pontos e volume financeiro de CR$ 38 bilhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.772,22 pontos com alta de 13,23 pontos em relação ao dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.379,90 pontos , com elevação de 15,40 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.954,19 pontos, com queda de 54,81 pontos . 
 Os eleitos se somarão, então, aos 120 membros vitalícios do Conselho e terão até o dia 22 para eleger o novo presidente do São Paulo . 
 Cinco chapas concorrem à presidência . 
 O grupo tido como favorito, o Tradição, que reúne, entre outros, os diretores ligados ao departamento de futebol, ainda fará convenção para escolher seu candidato . 
 Segundo o jornal, a princesa gastaria US$ 3,5 milhões em um apartamento no 62º andar da Trump Tower, na 5ª Avenida . 
 «Isto é lixo», disse um porta-voz do palácio . 
 «A princesa de Gales não tem nenhuma intenção de comprar nenhuma propriedade nos EUA, nem de se mudar para lá» . 
 Casagrande -- Foi um caso isolado, não sei se deixou herança . 
 Acho que os dirigentes mudaram muito depois . 
 Nas épocas antigas, o dirigente olhava o jogador e dizia: 
 «Não dá para a gente conversar . 
 Eu sou inteligente, você é burro» . 
 Hoje você senta e conversa . 
 Ganhamos respeito . 
 Onde chegam me tratam diferente por causa da democracia corintiana . 
 Até na Europa sou encarado de outra forma . 
 Folha -- Você continua filiado ao PT ou já se desencantou? 
  «Jogo bola»  
 Cultura: 
  «Filme de preto»  
 Preto ou negro? 
 «Tanto faz . 
 Preto é uma cor, branco também . 
 Ao mesmo tempo, o técnico Wanderley Luxemburgo disse não ter gostado das declarações de Edílson de que estaria prejudicando o jogador em termos de seleção brasileira ao deixá-lo no banco de reservas . 
 «O atleta não tem o direito de se voltar contra o treinador e de se insurgir contra o grupo», afirmou Luxemburgo . 
 Um dos inimigos dos locutores é o dat (digital audiotape) . 
 Segundo Bob Fernandes, as fitas digitais «enganam» . 
 «Você programa para encontrar uma faixa e quando vai ver, o sistema está parado», diz . 
 Bob prefere os antigos cartuchos . 
 «Apesar de o dat garantir qualidade de som superior, os cartuchos são mais confiáveis.» 
 Mais do que um simples trabalho de rotina acadêmica, a defesa da tese deve dar novos rumos a uma discussão que, há pelo menos 20 anos, é levada em banho-maria pelos historiadores do país . 
 Não por acaso, estão na banca examinadora o economista e ex-ministro da Cultura Celso Furtado e o historiador Fernando Novais, respectivos autores dos livros «Formação Econômica do Brasil» (1960) e «Portugal e Brasil na Crise do Antigo Sistema Colonial» (1979) . 
 Eles estabeleceram um novo padrão de interpretação da formação do capitalismo no país, entendido como um capítulo que se explica dentro da dinâmica do antigo sistema colonial . 
 «Parece que foi um acerto de contas no sumbmundo», disse Karl-Heinz Reinstaedt, porta-voz da polícia de Frankfurt, centro financeiro da Alemanha . 
 O sérvio era procurado pela polícia em conexão com dois crimes ocorridos no mês passado, num dos quais a vítima morreu . 
 A fraca atuação de Pat Ewing também colaborou para a derrota dos Knicks . 
 Ele havia sido o cestinha do time em 17 partidas das finais da NBA . 
 Nos dois últimos jogos, porém, tem sido superado por John Starks e Derek Harper . 
 Ewing fez 18 pontos no jogo de anteontem . 
 Harper fez 27 e Starks fez 26 . 
 Os atacantes Viola e Casagrande foram monossilábicos ao comentar a punição do companheiro . 
 «Somos apenas empregados do clube», disse Viola . 
 «Temos que acatar todas as decisões da diretoria», completou Casagrande . 
  ITUANO  
 Maisena; Amadeu, Orlando, Luís Fernando e Marquinhos; Roberto Ramos, Márcio e Eliezer; Sandro, Manguinha e Édson . 
 Técnico -- Geninho . 
  Local  
  Estádio Bruno Daniel  
  Horário 20h30  
  Juiz  
  não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 Estão participando do Salão do Automóvel quase 200 indústrias de autopeças . 
 Butori avalia que o desempenho no Anhembi foi «mais forte este ano do que nos eventos anteriores» . 
  (Arthur Pereira Filho)  
 18º SALÃO INTERNACIONAL DO AUTOMÓVEL E DE AUTOPEÇAS -- Até domingo, no Pavilhão de Exposições do Anhembi, av. Olavo Fontoura, 1.209, São Paulo, tel. (011) 267-2122 . 
 Hoje, das 14h às 22h . 
 Sábado e domingo, das 13h às 22h . 
 Ingressos: R$ 10 (adultos) e R$ 5 (crianças de 5 a 12 anos) . 
 De imediato, o candidato do PP, Álvaro Dias, pediu direito de resposta . 
 Afinal, alegou, havia sido citado nominalmente pelo adversário . 
 Para tentar evitar que Dias conseguisse mais alguns segundos, Lerner devolveu rápido, mesmo tropeçando no conhecimento da gramática: 
 Na edição de sexta-feira, a Folha dedicou quatro páginas do caderno Brasil a uma cobertura especial sobre o trabalho no país, marcando a nova etapa da campanha pela cidadania aquela de Betinho . 
 Surpreendeu os leitores e a concorrência, que se limitou a registrar em notas o lançamento de propostas que pretendem melhorar a vida de 20 milhões de subtrabalhadores . 
 Pena que, como sempre faz, o jornal tenha dado com uma mão e tirado com outra: no dia em que recebeu esse contundente material em sua Folha, o leitor teve de se contentar com os cadernos Cotidiano (ou São Paulo, na edição SP/DF) e Esporte emagrecidos a ponto de ficarem com quatro páginas cada . 
 E Dinheiro, entupido de anúncios que lhe tomaram quase todo o espaço editorial . 
 A imprensa praticamente se esqueceu de que a CPI do Orçamento ainda não produziu qualquer resultado efetivo . 
 Nas sessões da revisão constitucional quando elas conseguem ocorrer, diga-se, deputados com pedido de cassação circulam e, se quiserem, até votam . 
 O assunto que dominou os jornais no final do ano passado parece já ter sido esquecido . 
 Os envolvidos no caso devem estar agradecidos por essa providencial amnésia seletiva da imprensa . 
 O médico-prefeito aplicou a anestesia raquiana, de forma que a paciente ficou consciente . 
 Tudo correu muito bem e a criança nasceu sem qualquer problema . 
 Alckmin já se preparava para sair da sala de operações quando outro médico lhe disse que a paciente queria falar com ele . 
 O prefeito aproximou-se da mulher, convencido de que ouviria um agradecimento pela ajuda no parto . 
 Este ano o festival paralelo quebrou todos os recordes . 
 Apresentou 1.275 espetáculos em 184 locais espalhados pela cidade . 
 Os espetáculos vão de estranhos e ininteligíveis shows de piadas escocesas a apresentações de cantoras conhecidas como Eartha Kitt . 
  Eletronorte perde US$ 1 mi por mês  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Eletronorte (Centrais Elétricas do Norte) registra um prejuízo de US$ 1 milhão por mês com o desvio de energia em Manaus (AM) . 
 Segundo o superintendente regional interino de operações da Eletronorte, Nélio Nogueira Teixeira, a perda corresponde ao não pagamento de cerca de 20 mil contas de luz . 
 O Super Tucano está sendo desenvolvido em uma joint venture entre a Embraer e a norte-americana Northtrop . 
 Baeza disse que seu banco pretende participar de mais privatizações no Brasil, principalmente nos setores de energia elétrica e telecomunicações . 
 (O seu Palmeiras, apesar de adotar sistemas de marcação bastante fortes, sempre foi time de marcar muitos gols) . 
 Não foi nem um pouco arrogante ou pretensiosa a sua afirmação ao Jô Soares de que a seleção brasileira está no seu caminho . 
 Está mesmo . 
 Malan não quis anunciar os presidentes dos bancos federais . 
 Segundo a Folha apurou, ainda há dúvida sobre quem ocupará a presidência do Banco do Brasil: Paulo César Ximenes, ex-presidente do BC, ou João Batista Abreu, ex-ministro do Planejamento (governo Sarney) . 
 A presidência da CEF (Caixa Econômica Federal) ficará com o atual ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, apesar de ainda não haver confirmação oficial . 
 Malan também não definiu quem ocupará a Secretaria de Assuntos Internacionais, hoje comandada pelo diplomata Sérgio Amaral . 
  SP Interior 2  
 A Prefeitura de Catanduva está substituindo o antigo símbolo da cidade a bruxa corcunda de nariz grande por uma versão estilizada . 
 A nova versão é a de uma feiticeira de cabelos longos, mais jovem e simpática, com uma varinha de condão na mão . 
  SP Interior 3  
 A Polícia Civil de Presidente Prudente apreendeu esta semana dois quilos de cocaína pura com Ariovaldo de Souza Dias, Inácio Antonio de Lima, e Oswaldo Ribeiro de Almeida . 
 Dois foram presos com um Monza na rodovia Raposo Tavares e o terceiro fugiu . 
 Apresentando organização, qualidade de autores e livros, além de conseguir criar um clima de interesse para um verdadeiro show de conhecimento e saber, a Bienal viveu dias de um Brasil que deseja ser melhor . 
 Um Brasil de pessoas simples mas, com certeza, ansiosas por crescer pessoal e profissionalmente . 
 O setor literário vivia, há alguns anos, um triste período de estagnação num país de contrastantes crescimentos econômicos . 
 Nunca, em bienais anteriores, o povo e a elite compareceram em tanta intensidade . 
 Naquela ocasião, Bell comandou uma rebelião dos jogadores, que ameaçaram não entrar em campo se os problemas financeiros não fossem resolvidos . 
 Bell acusou o primeiro-ministro camaronês, Joseph Owna, de ser o porta-voz da ordem de retirá-lo do time . 
 Quanto a seu sucesso pessoal, a cantora que está na capa da revista «I-D» de dezembro diz que não se vê como uma diva: 
 «Não subo no palco pensando que vou ser adorada . 
 Fico nervosa, ensaio muito, não tenho tempo para pensar nessas coisas . 
 Acho que se alguém paga para ver M People, então merece ver o melhor show de sua vida . 
 A função do músico é tocar na frente de um público» . 
 A colunista Erika Palomino está em férias durante o mês de janeiro . 
 A coluna Noite Ilustrada volta em fevereiro . 
 C.C. teria posto as mãos sobre o rosto e teria dito não querer entrar no quarto da «abelhinha» . 
 Os policiais encontraram um móbile com abelhas em um dos quartos . 
 O delegado Gerson Carvalho não quis comentar a visita das crianças e disse considerar «difícil» que as crianças tenham sido levadas para a casa do norte-americano, que fica a 1.300 metros da escola Base, na Aclimação . 
  Consórcio fica em cruzeiros reais  
  Da Reportagem Local  
 Os consorciados vão continuar pagando suas prestações em cruzeiros reais até a emissão do real . 
 A regra vale também para os novos contratos . 
 Na reedição da MP que criou a URV, os consórcios foram incluídos no artigo 16, que trata de contratos que não podem usar o novo indexador . 
  Simples, bonito,  
  gostoso e faz rir  
 Ser ou não ser ator, diretor, roteirista e produtor? 
 Kenneth Branagh conquistou o público em todas essas funções, com filmes simples e bem acabados . 
 Shakespeare é a fonte de inspiração de Branagh em «Muito Barulho por Nada», comédia de 1598 . 
 A história é centrada no casal Benedick (o próprio Branagh) e Beatrice (Emma Thompson) . 
 Ele é um soldado que, vitorioso na guerra, consegue merecido descanso na vila de Messina . 
 Ela é a sobrinha do governador local, que recebe a tropa . 
 O palco está montado e o astro é o amor, que une e separa os personagens como Cláudio (Robert Sean Leonard), que se apaixona por Hero (Kate Beckinsale) . 
 Ou frustra, como Don John (Keanu Reeves), que mente para tentar a conquista . 
  Filme gostoso de ver.Anselmo Cheré  
 Muito Barulho por Nada (Much Ado About Nothing) . 
 Inglaterra, 1993 . 
 Direção de Kenneth Branagh . 
 Duração: 110 minutos . 
 Look Filmes . 
 Tel. 536-9366 . 
 Preço: CR$ 19.850 . 
  Brasileiro tem etapa em Santa Catarina  
 O evento acontece na praia da Joaquina e soma pontos para o ranking do World Qualifying Series, que dá acesso à primeira divisão do surfe mundial . 
 Torino pode levar jogador brasileiro 
 Winston Churchill (1874-1965), o estadista britânico, foi correspondente na guerra entre bôeres e britânicos (1899-1902) . 
 Acompanhava-o o escritor e também correspondente Arthur Conan Doyle (1859-1930) . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso não vai se manifestar decisões de governos municipais e estaduais . 
 A Folha apurou que o governo considera municípios e Estados autônomos em relação à sua política salarial . 
 A conversão dos salários é considerada obrigatória porque há mudança de padrão monetário e isso é competência exclusiva do Executivo . 
 A preferência do governo federal é que os salários dos servidores sejam convertidos pela média dos últimos quatro meses, tendo como referência o último dia do mês . 
 Mas Estados e municípios podem optar pela conversão com base no dia de pagamento . 
 A Folha apurou que assessores de FHC consultaram secretários estaduais de Fazenda e estes informaram que não haveria dificuldades para conversão dos salários pela média . 
 A lógica monetarista era impecável . 
 «Será que já avisaram aos adversários?», pensavam alguns economistas, lembrando de Garrincha falando sobre a tática de Feola . 
 Espalhados no plenário, cientistas, antropólogos, pensavam no sorriso sinistro de Ronaldo Caiado, na testa curta dos evangélicos, no rancor de milhões de famintos, no bigode inatual de Fiuza, na gagueira de Inocêncio, na lentidão dos burocratas, no desamparo do Executivo diante da Constituição de 88 . 
 Sorriam com amargor, mas ninguém ousava falar . 
 Era preciso acreditar na razão . 
 Trágico, o economista-barítono continuou: 
 «Se o fluxo externo de capitais cair, o ajuste interno exigiria redução dos salários nominais... 
 Como isto seria muito difícil, as taxas de juros subiriam às nuvens, a recessão se aprofundaria e o sistema entraria em colapso!» 
 Militante 1 Nós não lutamos por homens, sim por ideais . 
 Daqui a 200 anos o mundo será socialista, de uma sociedade sem classes . 
 Realmente, a Igreja nos abandonou . 
 D. Luciano acredita demais em Deus para o meu gosto . 
 E os intelectuais fracassaram em não descobrir o defeito do real . 
 Militante 2 Até lá... 
 Bem, até lá... 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 «Ele (FHC) é um candidato social-democrata . 
 O debate deve ser em cima de programas», disse . 
 A preocupação maior do PPS é em relação ao que o partido chama de «terceiro turno» . 
 Os «derivativos» podem ser divididos em três tipos . 
 Há os contratos de «swaps», em que duas partes contratantes acordam que, por certo período, irão trocar certo tipo de risco contra certo pagamento . 
 Por exemplo, em um contrato de «swap» de juros, uma das partes paga à outra uma taxa de juros fixa sobre um montante de principal, transferindo à segunda a obrigação de servir o montante de principal tomado a uma taxa de juros flutuante . 
  Veja quem fez o teste  
  Especial para a Folha  
 Regina Helena Carlucci Santana é mestre em ciências da computação pela Universidade de São Paulo (Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos), doutora em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Atualmente desenvolve pesquisas na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 Marcos José Santana é mestre em ciências da computação pela Universidade de São Paulo (Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos), doutor em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Atualmente desenvolve pesquisas na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 De uma maneira incomum, é alguém que não utiliza o seu poder em benefício próprio . 
 Quase todos os políticos da história forçaram a sua ascensão através da ambição pessoal . 
 O que se percebe instintivamente sobre Mandela é que, assim como Mahatma Gandhi (1869-1948), ele sacrifica a si mesmo por uma causa . 
 É como se vivesse para as outras pessoas . 
 Em discussões e negociações mostra uma extraordinária habilidade para se identificar com os outros, lembrar o nome das pessoas . 
 Quando ele liga para a minha casa sabe o nome dos meus filhos . 
 Nos 27 anos em que esteve preso jamais levantou a questão sobre a sua própria libertação . 
 Negociou e apelou sempre pela libertação de seus amigos . 
 Pela Superliga Feminina, cujos jogos recomeçam dia 7 de janeiro, o BCN tem seis pontos e lidera a competição após três rodadas . 
 O Leite Moça, apontado como favorito, ocupa a sexta posição, com quatro pontos . 
  O medo da estrela  
  Da Reportagem Local  
 Não é a inflação, apesar do consenso de que as taxas sobem até o início da era real . 
 Também não é o juro que vai continuar subindo . 
 Também não é o Plano FHC, que passou a ser visto apenas como um «plano de passagem» para o novo governo . 
 Nada disso comanda o mercado financeiro . 
 É a política . 
 É a eleição . 
 Inflação, juros, câmbio viraram protagonistas . 
 Os atores principais são os candidatos à Presidência . 
 Eles roubaram a cena e as preocupações . 
 Apesar da afirmação de Peter Sutherland, diretor-geral do Gatt, de que todos os países saem ganhando com o acordo, parece claro para os analistas que alguns ganham mais do que outros . 
 Os países africanos estão sendo apontados como os que menos ganharam, em contraste com os países ricos, os mais favorecidos . 
 O Brasil estaria em uma situação intermediária . 
  Sampras jogará Taça Davis pelos EUA  
 O número um do ranking mundial de tênis disputará as quartas-de-final da competição contra a Holanda em julho . 
 O outro norte-americano a jogar as partidas de simples será Jim Courier . 
  O NÚMERO  
 20... é o número de torcedores do Boca Juniors que são procurados pela polícia argentina pelo assassinato de dois torcedores do River Plate . 
 Para ele, o plano ficou aquém do necessário para a produção de 80 milhões de toneladas de grãos, prevista pelo governo . 
 «Faltou tocar em pontos básicos . 
 Se o governo decide manter a defasagem cambial, deveria dar alguma compensação tributária ao agricultor», diz . 
  Secretário diz que estudará rua 24 horas  
 O secretário do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo, Werner Zulauf (foto), prometeu estudar a não-implantação da rua 24 horas no Ibirapuera, zona sul de São Paulo . 
 A prefeitura tem a intenção de instalar no parque lojas de conveniência que ficariam abertas noite e dia . 
  Mutirão de serviços na marginal é transferido  
 A continuação do mutirão de serviços realizado nas marginais dos rios Pinheiros e Tietê, em São Paulo, foi transferida do dia 7 para o dia 14 de maio . 
 A Secretaria das Administrações Regionais optou pela transferência devido ao Dia das Mães, comemorado no próximo domingo, quando o movimento de carros nas marginais é intensificado . 
 Oliveira Muitas vezes, não cabia dentro da mala, e ele vinha com o dinheiro enrolado no papel . 
 Pergunta O sr. viu as notas? 
  CORINTHIANS  
 Ronaldo; Leandro Silva (Valdo), Gralak, Henrique e Zé Elias; Ezequiel, Moacir, Marcelinho e Adil (Marques); Viola e Tupãzinho . 
 Técnico -- Afrânio Riul . 
  RIO BRANCO  
 Hélio; Marcinho, César, Pinga e Carlinhos Capixaba; Marcos Alberto (Balu), Sandoval e Junior; Rogério, Garcia (Flávio Costa) e Souza . 
  Técnico -- Cilinho  
  Local  
  Pacaembu  
  Juiz  
  Joaquim Carlos Caetano  
  Renda  
  CR$ 23.618.600,00  
  Público 12.631  
  Expulsão  
  Balu  
 Gols -- Marcelinho, aos 12min, do 1º tempo . 
 Marques, aos 20min, e Viola, aos 46min, do 2º. tempo . 
  Pergunta indiscreta  
 Benito Gama (PFL-BA) deixou o secretário do Tesouro, Murilo Portugal, sem resposta . 
 Ao perguntar: 
 «O senhor prefere a burrice do tabelamento de juros em 12% ou a estupidez que está produzindo juros de 71% ao ano?» 
  Trombada ministerial  
 Tão logo chegou ao Ministério do Trabalho, Marcelo Pimentel mandou fechar 15 vagas no estacionamento, que serve também ao Ministério da Administração . 
 O ministro Romildo Canhim chiou e o Detran desmanchou tudo . 
 A pesquisa semanal da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos patronais da indústria paulista, mostra que oito setores tiveram desempenho positivo (as contratações superaram as demissões), 15 tiveram desempenho negativo e 23 permaneceram estáveis . 
 Entre os setores que contrataram estão os de massas alimentícias e biscoitos (mais 0,90%); proteção, tratamento e transformação de superfícies (mais 0,52%); e artefatos de ferro, metais e ferramentas em geral (mais 0,51%) . 
 Entre os setores onde houve maior número de demissões estão congelados e supercongelados (menos 2,53%), forjaria (menos 0,97%) e bebidas em geral (menos 0,85%) . 
 Ela diz que teme pelo futuro do colégio Aplicação, que não possui instalações próprias e agora depende da Uerj (Universidade estadual do Rio de Janeiro) para sobreviver . 
 A presidente da Associação de Pais e Professores nega que os traficantes tenham obrigado a direção da escola a deixar o local . 
 Mas admite que recebeu telefonemas que sugeriam a transferência dele para longe da área de domínio dos chefes do tráfico no Turano . 
 Mas um empurrão dado por estatísticas favoráveis não será nada desprezível para garantir uma margem mais folgada na provável vitória do governo no próximo domingo, dia 21 . 
 A instabilidade política que marcou o primeiro semestre quase inverteu o sentido da curva ascendente que a economia começava a esboçar no início do ano . 
  AMAZONAS 1; 2; 3; 4  
  Amazonas 1  
 Os preços nos restaurantes de Manaus tiveram um aumento médio de 40% em janeiro . 
 Pesquisa da empresa Vale Refeições apurou que as refeições mais caras tiveram aumento maior . 
 Uma refeição completa em Manaus está custando CR$ 3.200,00 por pessoa . 
  Amazonas 2  
 O Banco do Estado do Amazonas inaugurou ontem uma nova agência em Manaus . 
 O banco, que passa a contar agora com 31 pontos de atendimento na capital e 29 no interior, pretende abrir ainda neste ano outras agências em pelo menos três bairros de Manaus . 
  PARQUE DE BICICLETAS  
 Os monitores de plantão do Parque Municipal Guido Caloi ensinam a andar de bicicleta . 
 O parque ainda conta com ciclovia, pista de mountain bike e escolinha de trânsito (foto), para você aproveitar os dias de sol ao ar livre . 
 As atividades são gratuitas . 
 Na esquina das avenidas Ibirapuera e Indianópolis . 
 Todos os dias, das 10h às 18h . 
  Ultra-esquerda causa racha dos semterra  
  Do enviado especial a Escada (PE)  
 Um dos grupos mais radicais ligados ao PT, o «Brasil Socialista», criou uma nova organização para fazer ocupações de terra no país: o Movimento por Terra, Trabalho e Liberdade . 
 "'Terra, Trabalho e Liberdade, coincidentemente, é o lema que o PT adotou ao nascer, em 1980 . 
 Foi sendo progressivamente abandonado à medida que o partido optava pelo caminho institucional . 
  ARTES PLÁSTICAS  
  Vernissage  
 SÔNIA CRISCI PESSOA -- Segunda exposição da artista plástica de Araraquara, que mostra 30 obras em óleo sobre tela . 
 Hilton (av . 
 Ipiranga, 165, tel. 210-7390) . 
 Das 10h às 21h . 
 Preços das obras: de US$ 50 a US$ 300 . 
 Até 17 de julho . 
 Quando a operação estava sendo preparada, um hohem armado começou a ser perseguido pelos policiais . 
 Ao fugir, ele a disparar a esmo contra pedestres . 
 Os policiais disseram não ter reagido em função do grande número de pedestres que estava na área no local . 
 Os pedestres se jogavam no chão para escapar dos tiros do homem . 
 Ele não foi identificado e conseguiu fugir . 
 «Quando adolescente, nunca teve uma namorada fixa; não ia bem na escola; se masturbava com fantasias homicidas.» 
 «Como adulto, não entende porque mata mas não consegue parar . 
 Depois de assassinar, começa a fantasiar sobre a próxima vítima . 
 Se sente solitário e não tem amigos próximos.» 
 Seu sucesso foi explorado pelo regime militar . 
 Em 72, quando ganhou o título de Grande Mestre, foi recebido no Rio pela bateria da Mangueira e, em Brasília, pelo presidente Emílio Médici . 
 Chegou perto de desafiar o campeão mundial, mas, em 74 e 77, foi eliminado do Torneio dos Candidatos, pelos soviéticos Victor Korchnoi e Lev Polugaievski, respectivamente . 
 Segundo Costa, a imprensa não está impedida de entrar na quadra . 
 «Deve ter sido um ruído, vou corrigir», disse Costa ao ser informado que a reportagem da Folha fora barrada . 
 O bloqueio de uma rua para dar privacidade ao presidente eleito é inédito . 
 «Nós também achamos estranho, mas temos de cumprir as ordens», disse o major . 
 Para disseminar pela instituição os conhecimentos adquiridos na África, o Exército enviou uma comitiva de oficiais de diversas áreas ao Cobramoz (Contingente Brasileiro em Moçambique) . 
 Entre os oficiais que viajaram até a base em Mocuba, região central do país, estavam comandantes de batalhões que estão hoje treinando especificamente para servir em futuras forças de paz da ONU . 
 Outro país do mesmo continente está sendo visto como o local mais provável: Angola . 
 Os mesmos motivos que facilitaram a ação dos brasileiros em Moçambique fazem com que sejam uma tropa ideal para ir a Angola, na opinião de observadores da ONU: a língua portuguesa em comum, o clima tropical e a forte capacidade de improvisação de forças armadas acostumadas a parcos recursos . 
  ESQUI  
  Aspen e Vail brilham como as estrelas do esqui norte-americano  
  MARCELO CALLIARI  
  Enviado especial ao Colorado (EUA)  
 Entra ano, sai ano e Aspen e Vail continuam brilhando como as estrelas do esqui nos EUA . 
 Nesta temporada, receberam mais de meio milhão de pessoas . 
 Embora ofereçam até um passe conjunto para se promoverem no mercado internacional, ainda são as duas grandes rivais nos EUA . 
 A primeira se vangloria da sua história e critica Vail como uma Disneylândia da neve . 
 Já Vail se escora em pesquisas que a apontam como a melhor estação do país . 
 A grama havia sido plantada poucos dias antes do jogo e não houve tempo para ela enraizar . 
 «Nenhum jogador parava em pé . 
 O gramado prejudicou o toque de bola e tivemos que fazer um jogo `aéreo', na base de bolas altas», disse o ex-jogador Edinho . 
  Vaca Silver alcança 8,75 mil URVs no Gallery  
  Free-lance para a Folha  
 Os 45 animais da raça jersei vendidos na semana passada no Gallery, em São Paulo, durante o 7º Leilão Nova Querência e 1º Leilão Santa Isabel, renderam 171 mil URVs . 
 A média obtida chegou a 3.770 URVs com a venda de vacas, novilhas e bezerras . 
 Os nomes dos livros de Ciências não foram divulgados . 
  Fonte: Ministério da Educação  
 No Pólo Petroquímico de Camaçari (BA), os petroquímicos e os petroleiros da área de refino atrasaram em uma hora a entrada no serviço . 
 Os petroleiros da área de extração fizeram reuniões setoriais . 
 O Sindiquímica avaliou que participaram do protesto cerca de 85% dos 10 mil trabalhadores . 
 Sarney, é óbvio . 
 A decisão do STF de permitir a participação dos nanicos é o fato novo nesta campanha e beneficia principalmente o ex-presidente . 
 Seu crescimento nas pesquisas o transformou na melhor alternativa eleitoral para o governo Itamar e para o PFL no caso do fracasso da candidatura do PSDB . 
 O dono do extinto Personal, que durou de 1985 até o ano passado, Júlio Eduardo Caro, 36, diz que uma das maiores dificuldades é montar uma equipe com bons professores «sem ter, a princípio, uma remuneração alta a oferecer» . 
 «O salário do professor deve ser a grande prioridade . 
 Ele deve estar motivado ao máximo», afirma Cezar Rios, 27, do Master Vestibulares, criado há dois anos . 
 Em artigo publicado hoje na revista «Nature», os pesquisadores do Instituto Necker, do Hospital das Crianças Doentes, em Paris, relatam que estudaram os genes de 23 anões . 
 Eles sofrem de acondroplasia, que é um distúrbio em que os ossos longos da pessoa não crescem suficientemente . 
  RECEITA VERSUS CUSTOS  
 Nossos concorrentes, como nós, tinham um tipo de remuneração direta, de comissão de serviços, insuficiente para cobrir os custos . 
 Estava claro que o sistema funcionava com superávit financeiro que cobria o restante, gerando lucro . 
  REAL  
 O que vai acontecer no dia em que se instalar o real, com uma situação totalmente diferente em termos de rentabilidade financeira, onde as empresas só poderão sobreviver se conseguirem pagar seus custos com receitas de prestação de serviço diretas? 
 Respondendo a uma necessidade de mercado, lançamos o tíquete em moeda forte . 
 O tíquete estava perdendo valor . 
 Tíquete em URV ou real vai fortalecer o sistema . 
 Ele prometeu aos empresários da Fiesp que uma política de juros altos só duraria o tempo necessário para corrigir possíveis distorções . 
 Apesar da insistência das perguntas sobre o regime cambial e de juros, Ricupero não tirou as principais dúvidas dos participantes . 
  Comodidade atrai cliente, dizem sócias  
  Empresas procuram oferecer segurança  
  Da Reportagem Local  
 Segurança e comodidade são as principais razões que levam os clientes a procurar os serviços de empresas especializadas em tarefas domésticas, segundo Luciana Sabbag e Janaína Lopes, sócias da Partnership . 
 «Antes de fechar o contrato, vamos até a casa do cliente para explicar a proposta da empresa e criar um vínculo de confiança . 
 Nós vamos fazer parte do dia-a-dia da pessoa e por isso é fundamental que o cliente se sinta seguro», diz Luciana . 
  Educadora debate o mistério das palavras  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 «O mistério das palavras» e as dificuldades que surgem com elas na alfabetização foi o tema ontem da palestra da psicolinguista e educadora argentina Emília Ferreiro, no penúltimo dia do Seminário Internacional de Alfabetização, promovido pela Fundação para o Desenvolvimento da Educação em São Paulo . 
 Criadora da teoria do construtivismo na alfabetização, uma das principais influências na última década para a gradativa substituição no país das cartilhas por outros materiais (leia texto ao lado), Ferreiro abriu a palestra com um dos assuntos-chave de seus trabalhos: como se dá a fragmentação dos textos . 
  FAVOR NÃO ATIRAR NOS MEMBROS DA CPI  
  Legislativo mostrou que não é auto-indulgente, mas acusados podem querer «lavar a honra» com sangue, ANTONIO CALLADO (Colunista da Folha)  
 A Comissão Parlamentar de Inquérito que levou à renúncia do presidente Collor, em dezembro de 1992, serviu para demonstrar que o Poder Executivo não é sagrado para o Poder Legislativo e o Judiciário . 
 A CPI do Orçamento, que acaba de encerrar seus trabalhos, teve o mérito de provar, logo a seguir, que o Legislativo também não é sagrado para si mesmo . 
 Os poderes, em suma, são interdependentes mas não são nem interconiventes, nem, sobretudo, auto-indulgentes . 
 Podem muito bem se julgarem a si mesmos e uns aos outros, para que se aperfeiçoem os três . 
 É esta a lição que estamos todos aprendendo, não à custa dos livros, ou da experiência dos outros, mas à custa de nós mesmos, dos nossos erros e do propósito de corrigi-los . 
 A CPI do Orçamento trabalhou bem . 
 É sempre melhor ocupar a cadeira do juiz do que o banco dos réus, mas não há nada de agradável em nos vermos de repente no papel de acusadores de companheiros da véspera . 
 Por isso merece nosso respeito a Comissão em geral e em primeiro lugar seu presidente, senador Jarbas Passarinho, e seu relator, deputado Roberto Magalhães . 
 Serão apresentadas as inovações do programa e orientações sobre programação e conversão de programas DOS para «Windows» . 
 Quem participar do evento receberá a versão experimental do «dBase for Windows» e terá direito à versão final gratuitamente . 
 De 1991, quando foi assinado o Tratado de Assunção, a 1994, o comércio entre os quatro países quase triplicou é estimado um volume total de transações de US$ 12 bilhões este ano . 
 Isso não impediu um impulso nas trocas com terceiros, que aumentaram 27% nos três últimos anos . 
 As comparações com um passado mais longínquo são ainda mais impressionantes: as exportações brasileiras para os três novos sócios aumentaram 310% em valor, em relação à média dos anos 80 . 
 No caso da Argentina, esse aumento supera os 600% . 
 É hoje na Millan a estréia da mostra de Flávia Ribeiro . 
 Recém-chegada de Mala-Mala e Sabi-Sabi, Myriam Abicair dá toques de África a seu sítio Sete Voltas . 
 Maria Christina de Andrade Vieira faz parte agora do Conselho Consultivo do Centro Universitário Maria Antônia . 
 O projeto prevê também a possibilidade de apreensão dos valores, como medida cautelar, para tanto bastando a existência de indícios da autoria dos fatos criminosos . 
 A apreensão poderia alcançar tanto as contas bancárias dos acusados como as de testas-de-ferro . 
  Ponte Preta muda contra o Bragantino  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico da Ponte Preta, Wanderlei Paiva, modifica o time para enfrentar o Bragantino hoje, às 16h, em Campinas . 
 As mudanças vão atingir tanto a defesa quanto o ataque . 
 A intenção principal do técnico é se reabilitar da derrota para o Palmeiras na quarta-feira por 5 a 0 em São Paulo . 
 Na defesa, o técnico escala Hélio no lugar de Sandro e Branco volta o lugar de Flavinho . 
 No meio-campo, Suélio será escalado novamente . 
 Ele vai jogar no lugar de Marcelo Gomes, que sofreu um entorse no joelho . 
 Ilvamar concorda . 
 Mas afirma que o carro que Bethania sairá como destaque é prata e azul-profundo, simbolizando o brilho da estrela . 
 «Quis usar preto mas ela, supersticiosa, não deixou», lamenta . 
 Para Ilvamar, Bethania de verde e rosa estaria fora de sintonia com o carro alegórico . 
 Mas isso tudo é besteira, fofoca de barracão . 
 Por essas e outras como as superstições de Roberto Carlos em 87 que Ilvamar diz que não gosta de enredos que homenageiam personalidades . 
 «Prefiro temas que eu possa viajar mais . 
 Essas homenagens obrigam você a ser muito óbvio», declara . 
 Pois pergunte então o que representará a concretude dos versos de «Sampa» no desfile da Mangueira e terá a seguinte resposta: 
 «Uns prédios altos, essas coisas assim», afirma Ilvamar . 
 Já que estais a falar do óbvio, Ilvamar, como é trabalhar na Mangueira? 
 «É tão energizado que o coração bate mais forte», afirma . 
 Então, está explicado porque D. Zica (viúva de Cartola) e D. Neuma (filha de Satur, um dos fundadores da escola) parecem sempre estar ligadas em 220 volts . 
  O campo da decisão  
  JANIO DE FREITAS  
 O problema que se apresenta agora, afinal estando aí a Medida Provisória da URV & cia., é mais de sentido político do que econômico . 
 Trata-se das dimensões e dos efeitos, sobre o governo e sobre a desordenada situação política, das reações que se prenunciam . 
 O governo não tem base política nem social para sentir-se tranquilo diante de reações que se mostrem mais fortes, com movimento grevista em setores econômicos importantes . 
 Desgastado por uma revisão constitucional que se desmoraliza sozinha, o Congresso atravessa um momento de fragilidade intensa e extensa, que por si só lhe dificultaria a repetição dos excessos de subserviência demonstrados diante de outros planos com aspectos repelidos por setores sociais . 
 Hoje, porém, esta fragilidade está circundada, ainda, pela proximidade das eleições, com toda a enorme influência que exercem sobre os comportamentos partidários . 
  LAGUNA  
 Woody Allen deixa NY . 
 E faz seu próximo filme em Veneza . 
 O diretor de fotografia Carlo Di Palma já está na cidade escolhendo o hotel onde o diretor escreverá o roteiro . 
 Allen acaba de filmar «Bullets in Manhattan», com John Cusack e Chaz Palminteri . 
  Brocado  
 O filme «O Pequeno Buda», de Bernardo Bertolucci, já virou mania mundo afora . 
 Jean Paul Gaultier se inspirou no tema em sua coleção de verão que frequenta no momento a vitrine da Bergdorf Goodman, em Nova York . 
 Perda -- O La Bourgogne parece mesmo fadado a ser um restaurante apenas mediano . 
 Quando um chef especial assume seus fogões (como na sua inauguração, anos atrás), é logo retirado de cena . 
 Como aconteceu agora com o jovem e talentoso francês Philippe Remondeau, que em três meses reergueu a cozinha da casa mas acaba de ser substituído . 
 Sotaque -- Embora seja francês, Laurent Suaudeau representou o Brasil em dois recentes eventos gastronômicos . 
 Na Noruega, ele foi o único brasileiro no congresso da World Association of Cooks Societies (Wacs) . 
 E nos Estados Unidos, mostrou a combinação entre culinária francesa e ingredientes brasileiros no Culinary Institute of America (Nova York) . 
 Mas mesmo os países de economia de mercado inclusive os mais desenvolvidos convivem hoje com graves dificuldades nesses setores . 
 O desemprego tornou-se crônico, estrutural, e a perspectiva é de que poderá se agravar ainda mais nos próximos tempos . 
 No que se refere à Previdência, acirra-se o dilema de como fornecer uma remuneração decente aos cidadãos após a vida economicamente ativa, a custo suportável pela sociedade . 
 Embora alguns modelos evidentemente funcionem melhor do que outros, nenhum parece ter encontrado um ponto de equilíbrio ideal, livre de maiores problemas ou da promessa de enormes complicações futuras . 
 Pelo contrário, dissemina-se a busca de alternativas e a perplexidade parece geral . 
 O «banco doméstico» permitirá ao usuário obter saldos e extratos, fazer transferências e utilizar correio eletrônico . 
 Empresas poderão efetuar operações de cobrança, transferir ativos e ter informações sobre indicadores econômicos . 
 Atualmente, já existem cerca de 22 mil correntistas do Unibanco com micros ligados ao banco eletrônico «Projetamos dobrar esse número em quatro ou cinco meses», afirmou o vice-presidente . 
 Ainda não foram confirmadas, para a seleção paulista, as mostras Imagens do Egito e do Japão . 
 Mas as maiores atrações da mostra no Rio serão exibidas . 
 Entre elas, «The Blue Kite», do chinês Tian Zhuangzhuang, e a nova produção de Ang Lee («Banquete de Casamento»), «Eat, Drink, Man, Woman» . 
 Dois atores convidados terão seus filmes exibidos em São Paulo: o inglês Terence Stamp, que atua em «The Adventures of Priscilla, Queen of The Desert», e a francesa Isabelle Huppert, que trabalha em «Amador» . 
 Já uzbeques e tradjiques não tiveram a tradição nômade, o que ajuda a explicar o fato de o islã ter presença significativa . 
 Mas a volta da religião com intensidade não se confirmou como apregoavam alguns estudos dos anos 90/91 . 
 A experiência soviética, norteada pelo ateísmo, distanciou essas populações da religião, dificultando o trabalho dos ativistas . 
 Governos da Ásia central, dominados por ex-comunistas, se movimentam para impedir o surgimento de uma força inspirada no Islã e que ameace seu poder político . 
 «Morri», respondeu o ninja . 
 Os guerreiros riram . 
 Afinal de contas, o homem que dizia isso estava diante deles, vivo e bebendo vinho . 
 «No final de meu aprendizado, o mestre lutou comigo e me venceu», disse o ninja, mostrando uma cicatriz no pescoço . 
 «Esta é a marca de sua espada . 
 Então, o mestre falou: `Você morre nesse instante . 
 O resto da sua vida é lucro, por isso não vou dar o golpe final . 
 Não preciso'.» 
 O júri, composto por jornalistas de moda e estilistas, foi presidido pelo inglês Abe Hamilton, que também apresentou parte de sua coleção de verão (leia ao lado) . 
 O Smirnoff cresceu em relação às suas duas primeiras edições brasileiras, quando tudo parecia saído de um concurso de baile de Carnaval . 
 Com algumas exceções, os concorrentes eram bem preparados e se premiou desta vez peças em que sobressai um trabalho de estilismo mais palpável . 
 Caso do vencedor, numa roupa que mostrava um contraste entre rigidez e leveza . 
 A saia era feita de plaquetas de cobre numeradas e bordadas sobre algodão, com top em organza marrom, transparente, com acabamento em fios de cobre . 
 «Para acelerar o processo de plena restauração da ordem constitucional e como resultado do decreto de anistia de 3 de outubro de 1993, promulgado pelo acordo de Governo's Island, convocamos uma sessão extraordinária do Parlamento para quarta-feira, 28 de setembro, para examinar um projeto de lei de anistia», diz o comunicado divulgado em Washington . 
 Aristide pediu a cerca de 40 deputados exilados que regressem ao país para que, somados aos que ainda estão na ilha, alcancem o quórum necessário para a votação . 
 Após discussão no final do primeiro tempo, os dois técnicos foram expulsos . 
 Aos 7min do 2º tempo, de meia bicicleta, Macedo marcou o último gol do Santos . 
 Aos 38min, Coutinho descontou . 
  SANTOS 3  
 Edinho; Índio, Maurício Copertino, Cerezo e Luciano (Sérgio Santos); Dinho, Gallo, Ranielli (Zé Renato) e Carlinhos; Macedo e Guga . 
 Responsável pela implantação de uma filosofia de jogo que explorava ao máximo o potencial ofensivo de alguns jogadores excepcionais no ataque, como o ala Oscar, Vidal deixou a seleção após os Jogos de Seul . 
 A seguir, o time teve Hélio Rubens (5º no Mundial-90), José Medalha (5º na Olimpíada-92) e Ênio Vecchi (11º no Mundial do Canadá, em agosto último) . 
  Noite tem fantasmas ingleses  
  Da Redação  
  Filme: Teatro dos Horrores  
 Produção: Inglaterra, 1967, 91 min. 
  Direção: Samuel Gallu  
  Canal: Bandeirantes, 1h  
 A noite oferece uma oportunidade rara de comparação simultânea da produção de duas produtoras britânicas bastante populares nos anos 60: a Hammer, de «Teatro dos Horrores», e a Amicus, de «A Casa que Pingava Sangue», que a Globo exibe às 2h40 . 
 Os trabalhos ficam pendurados no teto, cada um entre duas superfícies de acrílico, como um varal, o que permite que sejam vistos pela frente e por trás, já que o papel é translúcido . 
 Schendel já havia exposto outros trabalhos de forma semelhante na Bienal de Veneza . 
 A disposição destas séries de desenho agora também não é simétrica . 
 Em vantagem, a equipe santista se armou defensivamente e o Fluminense só não chegou ao empate por incompetência de seu ataque . 
 Com um homem a menos, Gallo foi expulso ao receber o segundo amarelo, o técnico Joãozinho, ocupando o lugar do demitido Serginho, trocou Neto por Rocha . 
 Brioche é um big mac medieval, mugler é uma coisa maravilhosa, strass significa glamour e calessa é «algo uó ou bem, depende», assim como criptos . 
 Já laleska é igual a quá quá . 
 No pé do convite, a frase: 
 «O skindress continua com tudo.» 
 Todas essas palavras fazem parte do vocabulário de Johhny e seus amigos (ou postes) e uma conversa íntima entre eles pode deixar qualquer um se sentindo criptos . 
 Sem falar que os termos são pronunciados bem devagar, quase sílaba por sílaba . 
 Não entendeu nada? 
 Não seja dzarm . 
 Fique atento e passe adiante . 
 Aqui vai uma dica: comece qualquer conversa com «olá, querida» . 
  Erika Palomino  
  Controle é histeria, diz Arida  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Pérsio Arida, disse ontem que «o governo não vai cair no canto da sereia, na quase histeria, do controle de preços» . 
 Segundo Arida, «a única disciplina» aos preços, «a não ser uma ou outra ação tópica», será a do próprio mercado . 
 Em palestra e debate com empresários reunidos na Associação Comercial do Rio de Janeiro, Pérsio Arida disse que a hipótese de que haverá tablita para corrigir contratos com a criação do real «é um contra-senso» . 
 A possibilidade de uso de tablita havia sido levantada, também no Rio, pelo assessor especial do Ministério da Fazenda, Milton Dallari . 
  Blush  
 O tratamento de Riquette Hofstein vem bem a calhar com uma tendência da maquiagem, que propõe rostos limpos, frescos e inocentes (mas nem tanto) . 
 Uma das líderes deste movimento, de resgate de quilos de maquiagem, é Anadja Auermann . 
 Mas ela não está só . 
 A nova geração comparece com Josie Cartridge, modelo da Elite Premier . 
  Parabéns  
 O estilista Isaac Mizrahi já era um de meus favoritos . 
 Agora, com sua iniciativas filantrópicas, minha admiração só aumenta . 
 Este mês, em Los Angeles, ele promoveu uma noite de apresentação de um filme de sua coleção, realizado por Douglas Keeve, com um desfile, jantar e show de k . 
 d. lang . 
 A renda foi toda para a luta contra a Aids . 
 Indenizações desse gênero são comuns entre os clãs da Somália . 
 O preço de uma vida é tradicionalmente fixado em cem camelos . 
 O oficial disse que sua unidade está negociando com o clã e que tais pedidos só são atendidos quando se constata erro dos soldados . 
 Depois de 52 horas de cativeiro, foram libertados em Mogadício os italianos Sergio Passadore, 38, e Gianfranco Stefani, 44 . 
 Os dois enviados de organizações humanitárias tinham sido sequestrados por 20 homens armados . 
 A ONU e diplomatas italianos negaram que tenha sido pago resgate . 
 Questionado sobre o número ideal de vagas no primeiro escalão, o senador eleito respondeu, rindo: 
 «O PFL gostaria de ter todos os ministérios, mas não vai ter» . 
 Depois, complementou: 
 «O presidente sempre quer dar menos do que peço.» 
 Ele não quis falar em nomes, apesar de a nomeação de Reinhold Stephanes para o Ministério da Previdência ser considerada definitiva tanto para os tucanos como para os pefelistas . 
 «Se escutar no rádio uma música, a gente vai saber de que turnê é, de qual excursão . 
 Mesmo sendo pirata . 
 Pelo arranjo, pelo timbre, a gente é capaz de dizer até quem é o pianista que estava tocando», garante . 
 Frejat aprova as companhias de festival . 
 Ele gosta do grupo norte-americano Spin Doctors . 
 «O cantor (Christopher Barron) me lembra muito o Steve Miller e eu gosto bastante do guitarrista (Eric Schenkman).» 
 A crise fiscal, que já dura anos, é o principal espelho do colapso do modelo . 
 Surpreende que até hoje tenha sido impossível reformar o Estado, embora se saiba de sua necessidade há muito tempo . 
 É provável que a demora em produzir um diagnóstico preciso seja em parte responsável pela nossa incapacidade de mudar o modelo . 
 Parece, contudo, que a baixa capacidade decisória do sistema político é a principal causa da paralisia no processo de reforma . 
 Para complicar, o colapso do modelo coincidiu com o ocaso do regime militar, dificultando a adoção de medidas saneadoras, sujeitas a fortes resistências . 
 A longa transição para a democracia acumulou ainda mais a agenda . 
 O pedido foi feito pessoalmente ao Secretário de Segurança Pública de São Paulo, Odyr Porto, e ao comando da PM . 
 Folha -- O que o senhor colheu em Buenos Aires ? 
 O juro real de setembro precisa ser alto também para apagar a péssima impressão que deixará em agosto . 
 O Banco Central não conseguirá retomar este mês o curso normal da política monetária, de oferta de um juro real confortável, entre 1% e 1,5%, sobre o mais alto índice de inflação, a menos que promova uma forte elevação do over . 
 No 3º DP (Santa Ifigênia), onde a ocorrência foi registrada, a previsão é de que o motorista José Jacob Castro seja convocado para depor no início da semana . 
 A polícia deverá esclarecer se o caminhão estava manobrando de frente ou de ré no momento em que ocorreu o atropelamento . 
 O gás de cozinha em Belém (PA) passou a custar desde, anteontem, 7,5% mais do que em Ananindeua, município vizinho da capital . 
 Para o gerente de operações da Paragás, Wanildo Lopes, a diferenciaça de preços é resultado redução no subsídio do governo federal para o pagamento do frete do transporte do combustível . 
 Segundo ele, essa diferenciação vai penalizar as comunidades do país mais distantes dos pontos de fabricação do produto e com opção de transporte apenas por rios, como é o caso de municípios ribeirinhos da região . 
  Corinthians desperdiça os seus volantes  
  Zé Elias e Luisinho participam menos do jogo do que os volantes dos outros semifinalistas, mostra o Datafolha  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians é o time que menos usa os seus volantes entre as quatro equipes que estão nas semifinais do Campeonato Brasileiro . 
 Zé Elias e Luisinho dão apenas 61 passes em média por partida, segundo o Datafolha . 
 A versão de 1994 para 1977 tem, no lugar da disco music, techno, e no do rock progressivo, ambient house e rock etéreo . 
 A volta anunciada do punk cai direitinho no revival dos 70, que atravessa música e moda . 
 A sincronicidade é suspeita . 
 Os estilistas Colonna, Mondino, Gaultier, Koshino e até a criadora do estilo punk dos 70, Vivienne Westwood, têm novas coleções em tecido preto, desfiado e coberto por metais . 
 O punk de etiqueta veste modelos com body piercing e cabelos arrepiados . 
  FHC viaja à Argentina em reunião do Mercosul  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, viajou ontem para Buenos Aires, Argentina . 
 O ministro vai participar hoje da reunião dos ministros de Finanças que integram o Mercosul (Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai) . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso embarcou ontem à noite em um avião da FAB (Força Áerea Brasileira) . 
  Brasil  
  Jogadores acham treinos exagerados  
  Do enviado especial  
 Os jogadores mais experientes da seleção brasileira os alas Paulinho Villas Boas e Fernando Minucci, além do armador Maury não poupam críticas à preparação do time . 
 Alegam que houve excesso de tempo e que o time passou do «ponto ideal» de competição . 
  Pé no chão  
 Quando era governador de Pernambuco, na década de 70, o vice de Fernando Henrique, Marco Maciel, vivia percorrendo o Estado a bordo de aviões . 
 Ia a todos os cantos possíveis e não temia qualquer campo de pouso improvisado . 
 O destemor do governador ganhou fama e virou tema de roda de conversa . 
 De uma destas rodas participou, certa vez, o escritor Ariano Suassuna . 
 Conhecido por seu terror de viagens aéreas, Suassuna não acreditou muito no que ouviu falar sobre os riscos que Maciel corria . 
  Amazonas 5  
 A reunião do Conselho de Administração da Suframa, que estava prevista para o próximo dia 11, será realizada dia 26, em Guajará -- Mirim (RO) . 
 Há dois meses foi instalada na cidade uma área de livre comércio sob a jurisdição da Suframa . 
  Amazonas 6  
 A mudança de moeda causou uma corrida dos estudantes aos postos de venda de passes estudantis, em Manaus, no dia anterior ao início da circulação do real . 
 No banco Bandeirantes (Centro) a fila atingiu cerca de 300 metros de comprimento . 
 «Não estou exagerando quando digo que em alguns momentos era preciso que alguém fosse me buscar lá no fundo, antes que eu morresse.» 
 Esther Williams, sobre suas famosas sequências cinematográficas de balés aquáticos, ontem em «O Globo» . 
 Jairo faz o relatório por escrito . 
 Ainda sem conclusões definitivas, diz que os times têm apresentado muitas variações táticas . 
 Jairo acha que a volta dos gols se deve às mudanças nas regras (principalmente a repressão à «falta profissional») e ao calor . 
 Questionado sobre os melhores jogadores, opta por atacantes: cita Bebeto, Romário, Batistuta, Klinsmann e Baggio, «que está subindo muito» . 
 (Matinas Suzuki JR.) 
  Ex-radical ataca 'jurássicos' do partido  
  «Antes que algum energúmeno venha dizer que eu sou um liberal, quero deixar claro que meu herói teórico continua sendo Karl Marx»  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Para a esquerda ortodoxa que controla hoje a direção nacional do PT, o economista e sociólogo Francisco de Oliveira, 58, joga na ponta direita do partido aquela que vive namorando e não raro se confunde com o PSDB . 
 Nada de errado com isso, responde o atual presidente do Centro Brasileiro de Análise e Planejamento (Cebrap) . 
 OK, mas algo mudou . 
 Há poucos anos, Chico como é chamado pelos colegas ainda era visto como o mais «gauche» dos membros do Cebrap, uma imagem que foi sendo construída desde os anos mais sombrios do regime militar . 
 No decorrer desta semana, Chico de Oliveira assumiu posição de destaque no movimento de intelectuais e sindicalistas ligados ao PT que se rebelaram contra a cúpula do partido . 
 Acusou o vice-presidente nacional do PT, deputado estadual Rui Falcão (SP) de fazer «manobras stalinistas» e disse que ninguém quer participar de um «partido jurássico» . 
 Sérios e duradouros são os programas de prevenção primária, que se orientam às causas do delito, às suas raízes, para neutralizá-los, antes que se manifeste . 
 Educação, socialização, casa, trabalho, salário digno, bem estar, qualidade de vida..., eis a solução . 
 O resto é direito penal simbólico, isto é, pura «enganação» . 
 LUIZ FLÁVIO GOMES, 37, juiz de Direito em São Paulo, é mestre em direito penal pela Universidade de São Paulo e autor de «A Questão do Controle Externo do Poder Judiciário» e «Erro de Tipo e Erro de Proibição» . 
 Uma entrada forte de recursos em busca de valorização patrimonial, provocada por uma onda de otimismo com relação ao futuro do país, pode vir a solapar a própria concretização das expectativas otimistas, por seus impactos sobre o câmbio e assim sobre todo projeto de investimento que tenha seu retorno condicionado à evolução cambial . 
 Um primeiro passo para evitar essa armadilha foi tomado com o pacote de desregulamentação na área cambial, anunciado semana passada, que visa aumentar a demanda interna por dólar . 
 A indústria exportadora tem dificuldades com o real valorizado . 
 A economia interna é travada pelos juros altos . 
 A condição social continua atrasada . 
 O Estado devendo, os hospitais deteriorados e assim por diante . 
 Essa situação poderia levar à volta da inflação? 
 Não, responde Bacha, lembrando que há muitos países pobres e atrasados, mas com moeda estável . 
  «Todavia, respeito no sr. Paulo Maluf o fato de que ele os defendeu (os militares) e simplesmente não esconde isso»,  
 Outro momento de contrariedade do tucano ocorreu quando a Folha questionou Maluf sobre outra declaração de Covas com referências pouco elogiosas a ele . 
 «Malufaram o dinheiro da senhora? 
 Eu falei que era para votar no outro», disse em 1990, a uma aposentada . 
 «Malufar» no jargão político é sinônimo de irregularidade administrativa . 
 Como a frente vem do Sul, a região sul/sudeste paulista vai ser atingida primeiro pelas águas . 
 «Há 90% de chances de haver chuva no Carnaval», diz Silveira Pinto . 
 Tanto hoje como amanhã deve chover no Estado de São Paulo, diz o meteorologista . 
 Durante a manhã e à tarde, dependendo do local, é provável que faça sol, com nebulosidade e chuva no correr do dia . 
 «Parte do dia é aproveitável», afirma o meteorologista Paulo César Etchichury, do Cptec (Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos), do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) . 
 O autor reviu e ampliou seu estudo sobre a teoria finalista da ação . 
 O volume compreende estudos doutrinários (até a página 157) e farto repositório de jurisprudência, até a página 207 . 
  Decorre de monografia escrita originalmente para obtenção do título de mestre em Direito pela Faculdade do Largo de São Francisco  
 (USP) . 
 Os dirigentes da Confenen, que estavam reunidos em Brasília desde anteontem, decidiram que devem entrar na Justiça contra a MP . 
 «Nossa prioridade era a questão das mensalidades até chegar a notícia da prisão preventiva do professor Dornas», disse Sonntag . 
 Segunda a sábado, das 22h até o último cliente . 
 Todos os dias, das 18h até o último cliente . 
  ARGENTINA  
  Governo fará lista de torcedores violentos  
 A relação será enviada ao governo dos EUA para evitar que os «barras bravas» argentinos obtenham vistos para a Copa . 
  CORRUPÇÃO  
  Deputados recuam e não instauram CPI  
 Onze deputados estaduais de São Paulo (5 do PMDB, 2 do PTB e um de PFL, PPR, PL e PSD) retiraram suas assinaturas do pedido de abertura de uma CPI na Assembléia para investigar casos de corrupção na Federação Paulista de Futebol . 
 Com isso, faltam duas assinaturas para analisar o pedido em plenário . 
 O deputado Mantelli Neto (PTB) disse que vai pedir abertura de inquéritos nas Justiças estadual e federal . 
 Botas é frei dominicano . 
 Está afastado do convento desde 1978 mas não pediu dispensa . 
 Ele afirma manter os votos que fez quando se tornou frei . 
 Botas diz ser favorável à castidade imposta pela igreja aos padres e freiras . 
 Ele critica a posição da igreja de querer impor essa norma interna a todos os fiéis . 
 Atualmente, Botas mora em uma comunidade ecumênica em Itatiba (SP) . 
  Cúpula de observatório  
  Raio cósmico  
  Detector  
 O detector é formado por duas faces, separadas por aproximadamente um metro . 
 Cada face tem três planos, cada um com 96 tubos horizontais com gás (tubos de Iarocci) colocados um sobre o outro . 
 Além disso, cada plano tem 96 sensores horizontais de metal de um dos lados, e 96 verticais, do outro . 
 Quando um múon atravessa o detector ele deixa registros de suas coordenadas nos planos . 
 Computadores usam esse registro para descobrir o ângulo de inclinação do múon e descobrir exatamente de onde ele veio no céu . 
 O laboratório não pode ser usado porque ainda transita no Ministério Público Federal e na Polícia Federal inquérito que apura o superfaturamento das compras feitas por Orestes Quércia . 
 Enquanto a Justiça não se decidir sobre o caso, o lote permanece estocado . 
 A Folha teve acesso aos 10 jogos de guias de importação do laboratório, sem licitação, emitidos pelo Banco do Brasil em 31 de outubro de 1989 e 27 de dezembro de 1990, que representam compras de, respectivamente, US$ 22,2 milhões e US$ 25 milhões . 
 As guias elencam 941 itens, que incluem computadores, microscópios eletrônicos e reagentes químicos . 
 A cena só demonstra que como tem sido longa no Brasil a fase de presidentes despreparados, o que ajuda a explicar o tamanho de nossa crise social e econômica viramos campo de pouso para pára-quedistas . 
 Saímos de João Baptista Figueiredo que, na Presidência, perdeu a noção de ridículo, desequilibrando-se mentalmente . 
 Basta lembrar que, numa entrevista, ele pediu: 
 «Esqueçam de mim» . 
 José Sarney tinha a expectativa de ser apenas vice-presidente . 
 Chegou no terceiro andar do Palácio do Planalto e, hoje, em conversas reservadas, admite que errou muito gostaria de voltar, acrescenta, porque acha que agora está mais preparado . 
 É a precariedade como invenção e não como «maldição» . 
 Não é o «elefante construído com parcos recursos» . 
 É o «pouco» muito inventivo para caber no possível . 
 Durante os últimos anos de cinema no Brasil, sofremos a tirania do «formato», o problema de caber em algum nicho . 
 Filmar para onde? 
 Para quem? 
 No «mainstream» de Hollywood? 
 No mercadão ou no antimercado do «under dog»? 
 Esta rara e nova junção da TV com o cinema e com a música criou um mosaico de linguagens, uma terceira margem do rio narrativo que é nova e que, como verdadeiro novo, ainda é inomeável . 
 Mas os números mostram queda no decorrer do mês, principalmente nos fins-de-semana, quando ocorre a maior parte das vendas . 
 As consultas ao SPC nos dias 5 e 6 de agosto atingiram 85.293 . 
 Nos dias 12 e 13, 77.837 . 
 Nos dias 19 e 20, 71.903 . 
 Uma semana depois, 68.411 . 
 «The Optical Unconscious» pretende funcionar como um «fantasma» impertinente dentro da história da arte, uma série de manifestações e idéias que tinham sido reprimidas e voltam para assombrar a pretendida lógica de todo um sistema de pensamento . 
 É um livro curioso já em sua forma: uma colagem de fragmentos e documentos, como um «patchwork» memorialista, um panorama de vozes que voltam do passado onde pareciam ter sido esquecidas, excluídas pela lógica de um modernismo que teve como missão privilegiar o campo visual em detrimento dos outros sentidos . 
 Krauss fala através da boca de John Ruskin, Breton (o surrealismo ganha especial atenção em sua análise), Duchamp, Picasso e outros, como um ventríloquo (é a própria autora que se define assim), num ataque direto ao ascetismo e à pretendida pureza do projeto estético do modernismo americano . 
  Mudanças  
 Não faz muito tempo, acordo era um entendimento para ser cumprido pelas partes . 
 Descumpri-lo era desonroso, denotando uma fratura de caráter . 
 Ignoro quando se deu a mudança . 
 Mau observador, só agora a notei, pela atitude do governo Itamar Franco no ex-acordo com os petroleiros . 
 As mudanças estão rápidas e muitas . 
 Não faz tanto tempo, também, ministros que envolvessem o governo em compromisso depois repelido pelo presidente demitiam-se ou, se não, eram convidados a apresentar a demissão . 
 O pedido espontâneo acontecia ainda com maior rapidez se o presidente aprovara na intimidade do governo o que passou a repelir de público, por suscetibilidade a críticas . 
 Mesmo assim, estou confiante . 
 Afinal, haverá de prevalecer a técnica mais apurada do jogador brasileiro, mesmo que, nesta seleção, ela esteja relegada a um plano inferior . 
 Por fim, sempre haverá a perspectiva de Parreira, num gesto tresloucado, lançar mão, ainda que no desespero, de um Cafu, um Muller, um Viola, um Ronaldo da vida, que divida com Romário e Bebeto a tarefa de nos enviar para a final . 
 Quem sabe? 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Para Paulo Machado, a utilização de recursos das empresas na campanha do deputado Flávio Rocha não atrapalha a saúde financeira do grupo Guararapes . 
 «Para quem tem um patrimônio de US$ 200 milhões, estes gastos não representam quase nada», afirma . 
  (Fernando Godinho)  
 Também na etapa das quartas, houve um empate de 1 a 1, no tempo normal e na prorrogação . 
 Então, numa peleja suplementar, igualmente com prorrogação, a «Squadra Azzurra» superou a «Fúria Ibérica» por 1 a 0 . 
 «Gosto da coincidência», diz o mister Arrigo Sacchi, que aprecia mais ainda a vantagem da «Azzurra» sobre a «Fúria» no geral dos jogos entre as duas seleções -- em 22 combates, oito sucessos a seis . 
 A vitória mais ampla de Fernando Henrique foi em Miami, onde alcançou 76% dos votos (631), contra 15% (124) de Lula . 
 Em Nova York, FHC teve 1.383 votos o correspondente a 57% do total de votos na cidade contra 705 votos para Lula (29%) . 
 Em uma dessas «curvas», a Terra fica um pouco mais longe do Sol e na outra, um pouco mais perto . 
 Por causa da inclinação da Terra, em determinadas épocas do ano, o Sol vai aquecer mais a parte de cima do planeta e, em outras, mais a parte de baixo . 
 Aos 48 anos, ainda carrega muito do sotaque português . 
 Conta que em 1976 recebeu a incumbência de montar a Ticket no Brasil . 
 Criou a maior empresa do grupo fora da França . 
 E o Accor atua em 132 países . 
 No Brasil, o grupo Ticket tem hoje 44 mil clientes, 250 mil restaurantes filiados e 17 mil empregados . 
 Movimentou US$ 1,5 bilhão em 1993 . 
 Pioneiro, lidera com mais de 40% do mercado . 
 Administra 14 marcas . 
 Trabalha também no ramo hoteleiro . 
 Depois de multiplicar por cinco o número de usuários em sete anos, a empresa tem planos para dobrá-lo até o ano 2000 e chegar aos 8 milhões de consumidores/dia . 
 Planeja investir US$ 50 milhões em seis anos . 
 Na tarefa de atender a clientela, revezam-se Giuseppe e sua mulher Maria Manuela, portuguesa dos Açores (eles se conheceram no Brasil), além da filha dela . 
 Giuseppe fica mais tempo na cozinha (que é aberta para a sala), onde comanda a brigada que executa suas receitas . 
 Manuela também põe a mão na massa ela é responsável pelos pães e pelas sobremesas . 
 No Brasil há 19 anos e há muito apaixonado pela cozinha (seus familiares têm restaurantes na Itália), Giuseppe pensou inicialmente em fazer um restaurante somente com pratos de sua cidade, Turim . 
 Terminou optando por um cardápio mais prudente, mais familiar aos brasileiros, composto basicamente de pratos do Norte da Itália, mas com algumas incursões pelos tomates do Sul . 
 Já o Novorizontino inicia hoje seu projeto Copa Bandeirantes . 
 O time, que está em 8º lugar, precisa ficar entre os seis primeiros do Grupo A-1 para se classificar para a competição . 
 A Copa Bandeirantes é equivalente a uma terceira fase da competição . 
 Além dos seis melhores do A-1, os campeões do A-2 e A-3 disputam o torneio . 
 Estimando-se uma inflação de 40% para este mês, o salário mínimo, que em fevereiro foi de CR$ 42.829,00, seria de CR$ 58.732,14 no último dia de março . 
 Supondo-se que a URV também suba 40%, Tutu teria que pagar para Floriza CR$ 87,72 URVs, se quisesse continuar mantendo seu vencimento em um salário mínimo mais um terço . 
 Ou seja, 6,75 URVs a mais que a média encontrada . 
 A empregadora explicou os cálculos para sua empregada e propôs continuar pagando o salário mínimo mais um terço, para «manter no mesmo nível a remuneração combinada» . 
 Floriza concordou . 
  Aluízio Alves diz não ligar para acusações  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Aluízio Alves disse que «nem tomou conhecimento» mas espera «não ser condenado» em dois processos movidos contra ele por supostas irregularidades administrativas na época em que era ministro da Administração no governo Sarney . 
 O ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, disse que o Planalto já sabia dos processos contra Alves quando foi formalizado o convite para o ministério . 
 «Mas não há porque se preocupar . 
 O ministro saberá se defender, pois são processos comuns, como qualquer um de nós, de vida pública, estamos sujeitos», disse . 
  Duke Ellington chega em grande forma  
  Vídeo de 58 minutos com imagens de apresentações do músico e sua orquestra no México chega ao Brasil  
  RUY CASTROEspecial para a Folha  
 Vinte anos depois de sua morte, que se completam no próximo dia 24 de maio, Duke Ellington está mais vivo do que nunca . 
 Sua orquestra toca melhor a cada dia (ouça qualquer um dos velhos discos, todos agora em CD) e suas composições estalam de riqueza, complexidade e beleza, exatamente como no momento em que saíram de seu piano . 
 Ellington era todo um universo e sua beleza era também visual . 
 A prova está em «Memories of Duke», um vídeo de 85 minutos lançado aqui pela Warner, mostrando os pontos altos (completos) de dois concertos gravados no México em 1968, em Guadalajara e na Cidade do México . 
  São Paulo anuncia a compra de Euler  
  Time quer ainda acertar com Axel  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo inicia hoje sua preparação para o Campeonato Paulista com mais uma novidade: o meia Euler, contratado do América mineiro . 
 As negociações se arrastaram por mais de um mês e só foi definida com a decisão do jogador em abrir mão de seus 15% a que tem direito . 
 O São Paulo pagará US$ 800 mil, além de ceder o passe de dois jogadores . 
 A reapresentação dos jogadores poderá definir também outra contratação se o volante Dinho aceitar a proposta do Santos, o São Paulo poderá ter também o volante Axel, que viria em troca do passe do jogador, mais o empréstimo do atacante Macedo . 
 Se Dinho continuar se recusando a deixar o São Paulo, o acerto pode acontecer com a cessão do goleiro Gilberto, mais US$ 1,1 milhão . 
  No fim do caminho está a comunhão  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Ontem listei cinco dos dez passos do caminho espiritual: inquietação, busca, decepção, negação e angústia . 
 Concluo com os cinco passos seguintes: 
 O retorno -- Por causa de outra ruptura séria (tragédia, êxtase etc), a pessoa descobre que sua fé está viva . 
 E a fé, se for bem cultivada, resiste a qualquer decepção . 
 Cláudia Alencar, Rosane Goffman e Pedro Vasconcellos engordam o elenco de «Fera Ferida» nas próximas semanas . 
 Vasconcellos fará Etevaldo, filho mais velho do professor Praxedes, que ressurge depois de gastar o dinheiro do pai adulando a cantora de churrascaria Perla Menescal (Cláudia) . 
 Pouco depois, surge na cidade, atrás do garoto, a própria Perla, acompanhada de uma amiga vidente (Rosane) . 
 A Rede Manchete já pensa na novela que substituirá «Guerra Sem Fim» . 
 Mesmo com a exibição de «O Marajá» liberada com cortes pela Justiça, o dono da emissora, Adolpho Bloch proibiu a veiculação da série antes do veredito final do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Não quer mais disputas com a família Collor . 
 O padre jesuíta Mardonio Morales, que durante 30 anos trabalhou no Estado, disse à «Proceso» que os grupos maoístas Organização Camponesa Emiliano Zapata e Aliança Nacional Camponesa Independente Emiliano Zapata doutrinaram a população local para integrar a guerrilha . 
 «A existência de guerrilheiros não é de agora, mas sim de pelo menos oito anos atrás», disse Morales . 
 Associações locais de comerciantes denunciaram a presença dos grupos em Chiapas e chegaram a pedir intervenção do Exército . 
 Não foram atendidos . 
 Eles alugaram a ambulância placas RF 1595, de Campinas (SP), do Pronto-Socorro do Hospital Vera Cruz, de Campinas, para remover Nascimento da Santa Casa . 
 Segundo o delegado seccional de Jacareí, Antonio Carlos Dias Pereira Filho, 33, uma assistente social da Santa Casa desconfiou do grupo e chamou a polícia . 
 Este é o terceiro acidente ocorrido dentro de montadoras na região em menos de 25 dias . 
 Os outros dois aconteceram na General Motors, em São José dos Campos . 
 Nos acidentes, um operário morreu e sete ficaram feridos . 
 A assessoria de imprensa da Autolatina (holding que administra a Volks e Ford) informou que Wiganckow teria deixado de acionar três dispositivos de segurança . 
  Merconorte é a nova reivindicação  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Os governadores eleitos do Norte do país vão propor ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, a criação do Merconorte (Mercado Comum do Norte), englobando os países amazônicos . 
 A proposta será encaminhada no dia 16, quando os governadores serão recebidos por FHC . 
  Justiça nega pedido de Carlos Monzon  
 O argentino ex-campeão mundial de boxe, 52, teve seu pedido de liberdade condicional negado pela Justiça argentina . 
 Monzon foi condenado pelo assassinato sua mulher, em 88 . 
  Ex-jogador vai passear em Cancún  
 Diego Armando Maradona deixou Cuba ontem, onde passava férias, para ir até Cancún, no México . 
 Ele deve voltar hoje a Cuba, onde tem marcado um encontro com atletas e dirigentes . 
 A afirmação da indústria de quem tem repassado aumentos dentro dos índices da inflação não têm convencido os técnicos da Fazenda . 
 Pesquisas do Procon/Dieese, em São Paulo, têm apurado aumentos acima da média da cesta básica para setores oligolizados, como é o caso dos artigos de higiene e limpeza . 
 As empresas querem aproveitar a reunião para tirar dúvidas sobre a indexação em URV nas vendas à prazo ao comércio . 
 Ontem, os supermercados iniciaram a retomada de compras dos fornecedores . 
 As tabelas da indústria têm registrado reajustes que variam de 41% a 45% sobre os preços de fevereiro . 
 Caso os grandes fornecedores tenham que retroceder preços pela média praticada no período compreendido entre setembro e dezembro de 93, haveria a necessidade de deflacionar os valores das tabelas de março em até 17%, conforme a Folha apurou junto às grandes redes de supermercados . 
 Por isso, Zanellato enviou ontem ofício ao Centro de Vigilância Sanitária Estadual e ao Instituto Adolfo Lutz pedindo novas análises dos produtos . 
 «Os laudos da prefeitura são imprestáveis juridicamente . 
 Se os novos laudos comprovarem as irregularidades, vamos mover uma ação contra as empresas.» 
 O mau tempo não foi capaz de impedir, porém, a realização da Maratona Internacional de Tóquio . 
 Máquinas do Ministério da Construção mantiveram desobstruídas as ruas do percurso e a competição ocorreu normalmente . 
  EUA  
 Em Nova York, duas linhas de metrô ainda se encontravam fora de operação, mas a maior parte das linhas de transporte na Costa Leste norte-americana foi restabelecida . 
 Os principais aeroportos, entre eles JFK (Nova York) e Laguardia (Washington) foram reabertos . 
 Os nova-iorquinos invadiram os supermercados para fazer provisões, com receio de novas tempestades . 
 E, após o Cruzado, a economia ficou superaquecida, devido à combinação de inflação zero e salários constantes, que haviam tido ganho real na conversão de cruzeiros para cruzados . 
 A fórmula para os salários foi converter pela média dos últimos 12 meses, acrescentando-se mais 8% para todos e 16% para o mínimo . 
 Esse ganho real não estava previsto pela equipe econômica e foi introduzido à última hora por razões políticas . 
 Há uma disputa judicial em torno da sucessão de Cruz Júnior . 
 A vigência de dois estatutos diferentes está sendo discutida judicialmente . 
 Um prevê a posse de Bezerra da Silva e, outro, de Clodovil . 
 Bezerra da Silva disse ontem assumirá o cargo na segunda-feira com o auxílio da PM . 
  Denúncias  
 Clodovil e outros irmãos de Cruz sustentam a tese de que o assassinato foi provocado pelas denúncias de utilização do sindicato para financiar campanhas eleitorais de candidatos do PT, PSDB e PTB . 
 A viúva de Cruz, Valéria Cristina Cruz, acredita que o assassinato foi causado por disputas internas no sindicato . 
 «Era uma divergência política que degenerou numa briga pessoal» . 
  APOSENTADORIA  
 A lei nº 8.880, que criou o real, determina que as aposentadorias pagas pela Previdência terão novo reajuste somente em maio de 95 . 
 Esta é a data-base anual dos aposentados . 
 Entretanto, as aposentadorias poderão ser reajustadas em 1º de setembro . 
 É que o governo decidiu aumentar o mínimo de R$ 64,79 para R$ 70,00 a partir daquela data . 
 Na noite de quarta-feira, Catê não só marcou três dos seis gols . 
 Esteve também na origem de mais dois, com seus dribles desconcertantes e cruzamentos precisos . 
 Erra? 
 Erra, sim, como todo driblador está fadado a errar, de Garrincha a Edmundo . 
 Por fim, há o conceito tático de um e de outro times . 
 Os titulares congestionam o meio-campo com volantes pegadores e deixam a criatividade para Sierra ou Palhinha . 
 Já os meninos são mais atrevidos, jogando praticamente com só um volante, dois meias e três atacantes . 
 Mas todos cercam e alguns combatem o adversário, quando perdem a bola . 
 É o bastante . 
 O texto recomenda o repúdio ao «jogo de poder, a manipulação na escolha dos candidatos», sugere que os eleitores se informem sobre programas de governo dos partidos e traz críticas aos políticos e escândalos de corrupção . 
 Para a CNBB, esses escândalos levam «desde a lamentável tentação de anular o voto ou de votar em branco, até a enganosa ilusão do retorno à ditadura» . 
 Para desvalorizar suas idéias, há quem argumente que Nietzsche é um fenômeno episódico da história da filosofia . 
 É fato que, durante décadas, ele foi invocado por socialistas, nazistas e fascistas; cristãos, judeus e ateus . 
 Estudiosos e literatos, jornalistas e políticos tiveram nele um ponto de referência, atacando ou defendendo a obra, reivindicando ou exorcizando o pensamento . 
 Fizeram dele o defensor do irracionalismo ou o fundador de uma nova seita, guru dos tempos modernos; nele viram um cristão ressentido ou o inspirador da psicanálise; tomaram-no como um pensador de direita ou o crítico da ideologia no sentido marxista da palavra . 
 No mais das vezes, operaram recortes arbitrários nos textos, visando a satisfazer interesses imediatos . 
 Mas intelectuais de qualidade, sobretudo na Alemanha, na Inglaterra e nos Estados Unidos, realizaram trabalhos sérios e competentes, examinando as múltiplas questões colocadas acerca e a partir da reflexão nietzschiana . 
 Se hoje há quem afirme que não existe um retorno a Nietzsche, é porque desconhece a gama de escritos e debates que ele continua a ensejar . 
 Assim difunde-se a imagem de Nietzsche sem escola ou seguidores, fruto de uma abordagem precipitada e cheia de prevenção . 
 Além de Collor, Juscelino Kubitschek foi ao parlatório, em 1960, para a cerimônia de inauguração de Brasília . 
 Jânio o ocupou, no ano seguinte, durante a sua posse . 
  Procurador de Minas denuncia Hélio Costa  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O procurador-geral de Justiça de Minas, Castellar Modesto Guimarães Filho, entregou ontem ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, notas fiscais frias e recibos de convênios que seriam provas de que o candidato Hélio Costa desviou recursos da Fundação Casa, em Barbacena (MG) . 
 O Ministério Público de Minas também acusa o candidato do PP ao governo do Estado de ter utilizado documentos falsos para obter recursos em favor da fundação, durante o período em que presidiu a entidade (entre 89 e 91) . 
 Desde a inauguração, em 8 de julho, 600 trabalhadores são atendidos diariamente no Sinesp . 
 Eles requisitam o seguro-desemprego, se candidatam a vagas de trabalho e se inscrevem em cursos de qualificação profissional . 
 O Sinesp é vinculado à Secretaria Estadual de Relações do Trabalho e ao Ministério do Trabalho . 
 Além disso, participam da administração da entidade representantes de trabalhadores e de empresas . 
 Já Maurício Gugelmin, com problemas de freio, foi o oitavo colocado . 
 «Tive um problema nos freios, após o segundo pit-spot, e por isso não consegui ultrapassar o Raul (Boesel)», disse . 
 O candidato do PPR, Espiridião Amin, disse que vai usar a estrutura do Senado na sua campanha . 
 PrivilégioO Senado decidiu dobrar a cota de telegramas gratuitos a que cada senador tem direito . 
 O artigo 377 do Código Eleitoral diz que é ilegal o uso de serviços públicos em campanhas eleitorais . 
 Dez senadores disputam as eleições deste ano . 
 Barros defende o preço mínimo que impede propostas inferiores à estabelecida . 
 Cita decisão da Justiça que deu sentença favorável à prefeitura em processo movido pela empresa SPL . 
 Se for ascendente, a tendência será a de se criar uma sensação de que o plano fracassou (se a sensação é correta ou não, importa pouco, dos pontos de vista psicológico e político) . 
 Consequência inevitável: a aceleração da inflação, com o que a profecia do fracasso se autocumprirá . 
 Se for descendente, o governo e seu candidato podem gritar vitória, com uma razoável base nas estatísticas . 
 A indenização beneficia pessoas que tiveram problemas de saúde com implantes ou que venham a ter nos próximos 30 anos . 
  (AB)  
 Já o levantamento feito pela Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento) que exclui os fundos de capital estrangeiro indica que R$ 97 milhões saíram dos fundos entre os dias 6 e 13 de outubro último . 
  (Fideo Miya)  
  Mato Grosso do Sul  
 Em menos de um mês, a Fundação Nacional de Saúde registrou 32 casos suspeitos de dengue em Terenos (28 Km a oeste de Campo Grande) . 
 A doença é causada pelo mosquito Aedes aegypti . 
 No Estado foram notificados 177 casos de dengue neste ano -- sendo 84 deles em Campo Grande . 
  Goiás  
 Os órgãos e entidades que participam da campanha de prevenção e combate à Aids no Estado começaram ontem a distribuir camisinhas bos shoppings e terminais de ônibus de Goiânia . 
 A campanha vai até 1. de dezembro, Dia Mundial da Luta Contra a Aids . 
 Ela disse que os jogadores que mais a agradavam no Palmeiras são Zinho, Evair, Mazinho e Edmundo que, afastado do grupo pela diretoria por indisciplina, não estava presente . 
 Já a gaúcha Patrícia Mello, 28, torcedora do Internacional de Porto Alegre, elegeu como seu ídolo o atacante Evair . 
 A CBF não dará qualquer ajuda financeira para eventual pagamento de resgate . 
 Parreira disse que o sequestro é um novo golpe psicológico na seleção . 
 «Ninguém sabe como foi difícil para o grupo superar o impacto da morte de Ayrton Senna.» 
 Segundo o sociólogo, os US$ 40 mil foram a única doação dos bicheiros à Abia . 
 Criada em 1986, a Abia foi a segunda entidade brasileira de combate à Aids . 
 O trabalho da associação é basicamente de prevenção da doença através de campanhas em escolas e empresas . 
 A manifestação convocada pelo Sintel (Sindicato dos Telefônicos de Juiz de Fora) surpreendeu a equipe de seguranca que acompanhou Itamar em Juiz de Fora . 
 Os segurancas da Presidência avaliaram que Itamar faria uma viagem tranquila à sua cidade . 
 Por determinação do próprio presidente, a equipe escalada para a seguranca foi formada por apenas seis agentes . 
 Itamar detesta ser acompanhado por segurancas quando viaja a Juiz de Fora . 
  OS DONOS DO PODER (1)  
 «Continua o Maranhão no atraso . 
 Isso aqui é o quintal da casa do 'bruxo de Curupu'.» 
 Epitácio Cafeteira, candidato derrotado ao governo do Maranhão, referindo-se ao senador José Sarney, ontem na Folha . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,885 (compra) e R$ 0,886 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado, na média, por R$ 0,884 (compra) e por R$ 0,886 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,900 (compra) e R$ 0,910 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,905 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,54%, fechando a R$ 11,23 o grama na BM&F, movimentando 1,27 toneladas . 
 O Procon considera que foi desrespeitada a lei 8.880, que criou a URV . 
 Segundo a lei, na conversão o valor não pode ultrapasssar a média de preços dos últimos quatro meses do ano passado . 
 Entretanto, a lei determina também que os contratos em cruzeiros reais podem ser convertidos para URV através de negociação entre as partes . 
  Jingle Bells  
 Os leitores da «Playboy» correm o risco de ganhar presente de Papai Noel antes do final do ano . 
 Ao contrário das investidas anteriores, desta vez Glória Pires está mais propensa a virar capa e recheio da revista . 
 O discurso de Aristide foi o único a tratar de uma questão nacional específica na cerimônia final . 
 O objetivo, evidente, era angariar aplausos à ocupação militar do Haiti pelos Estados Unidos . 
 Nos últimos três dias, o trânsito em Miami ficou infernal, com 34 caravanas cortando as ruas centrais com tráfego bloqueado por horas . 
 Além disso, o sistema de telefonia celular local entrou em colapso . 
 Apenas duas prisões foram feitas nos três dias de conferência, entre elas a de um homem armado (legalmente) no mesmo andar de um hotel onde um dos presidentes estava hospedado . 
  'Licitações estão em andamento' .  
  Da Reportagem Local  
 A assessoria de imprensa da Secretaria de Saúde informou ontem que o mamógrafo da Unidade Básica de Saúde José Bonifácio deve ser instalado em quatro meses . 
 A licitação para a construção de uma sala especial para o equipamento está sendo realizada . 
  'Posse' é revisão do Oeste pela ótica negra  
  Inédito nos cinemas brasileiros, western de Mario Van Peebles mostra conflitos raciais no fim do século 19  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Um faroeste estrelado quase só por negros não chega a ser uma novidade absoluta «Um por Deus, Outro pelo Diabo» (1972), de Sidney Poitier, era exatamente isso, mas ainda é um fato notável no discriminatório cinema americano . 
 O fato mais espantoso, entretanto, é «Posse -- A Vingança de Jessie Lee», faroeste negro de Mario Van Peebles, não ter sido lançado nos cinemas brasileiros . 
 Nos EUA, estreou em maio último e causou sensação . 
 O filme conta a história de um grupo de negros que desertam do exército americano e voltam ao Oeste, mais precisamente à cidade de Freemanville, fundada por ex-escravos e eternamente hostilizada pela cidade vizinha, Cutter's Town, dominada pela Klu Klux Klan . 
 O líder do bando negro é Jessie Lee, interpretado pelo próprio diretor do filme, Mario Van Peebles . 
 Como em «Pequeno Grande Homem», a história é contada em flashback por um ancião sobrevivente dos fatos narrados . 
 Ainda como no filme de Penn, trata-se de uma revisão histórica: desta vez do ponto de vista dos negros, não dos índios . 
 Sandman -- Não . 
 Tem muito mais relação com a palavra Morfeu, o deus dos sonhos, que é filho de Hipnos, deus do sono . 
 Folha -- Por que várias de suas canções têm temáticas tristes, como «In Spite of Me» e «Cure for Pain»? 
 Outro ser infernal, o boliviano Marco «El Diablo» Etcheverry, esteve realmente possuído . 
 No primeiro jogo de sua seleção, contra a Alemanha, foi expulso após três minutos em campo . 
 É o recorde da Copa . 
  (RS)  
  Volume cai 7 % em cooperativa paulista  
  Da Reportagem Local  
 Não é possível ainda avaliar a extensão dos pastos queimados pelas geadas em bacias leiteiras de peso como as do Vale do Paraíba e a de Lins, no noroeste de São Paulo . 
 É o que explicam os técnicos Haroldo Paulo Ferraz, da Divisão Regional Agrícola (Dira) de São José dos Campos, e Paulo Benedito Paro, da Dira de Bauru, próxima a Lins . 
 Foi assim no jogo contra a Argentina . 
 A ordem do técnico Daniel Castellani foi arriscar no saque . 
 Seus jogadores acertaram a mão e se tornaram um pesadelo para a recepção brasileira . 
 O Brasil só garantiu a vitória sobre os argentinos no tie break, quando erro de saque também se converte em ponto para o adversário . 
 A tática de forçar o saque torna-se então arriscada . 
 O milho para pipoca, por exemplo, não apenas serve para construir ótimos lavabos, mas também pode ser usado para o isolamento térmico de seu sótão, se é que você tem um sótão . 
 Pode ser usado também para encher inteiramente o bagageiro de seu carro, de forma que sua mulher não possa trazer para casa mais presentes de Natal inúteis . 
 Você pode, é claro, encontrar outros usos para seus barbeadores elétricos, como triturar baratas, por exemplo . 
 E a inflação? 
 Não ameaça explodir se o plano for abandonado? 
 Não . 
 Se a equipe econômica fosse menos autoritária e pretensiosa, teria tido um cuidadozinho elementar . 
 Humildezinha, iria verificar se a inflação de 40% ou mais existe mesmo . 
 Ou melhor, é uma inflação «de agora» ou uma «inflação que passou» . 
 Por quê? 
 Porque a grande disparada de preços, inclusive alimentos, é do começo de dezembro e, como de praxe, só se refletiu nos índices de inflação quatro semanas depois . 
 E mais ainda: agora, os preços agrícolas estão caindo . 
 O Brasil não precisa de um plano esotérico . 
 Precisa de uma equipe democrática . 
 ALOYSIO BIONDI, 56, é jornalista, foi diretor de Redação da revista «Visão» e editor de Economia da Folha . 
  Homem é digitalizado nos EUA  
 Joseph Paul Jernigan se tornou o primeiro homem digitalizado da história . 
 Executado no ano passado no Texas por assassinato, Jernigan doou seu corpo à ciência . 
 A equipe do professor Joseph Spizer, da Universidade do Colorado, congelou o cadáver, cortou-o em fatias de 1 mm de espessura e fotografou-o . 
 As imagens foram postas na rede Internet para consultas . 
 Como a turma não encontrava nenhuma limusine branca, conforme solicitada pelo star, resolveu avisá-lo de que tal veículo no Brasil era destinado a serviços funerários . 
 Mais que depressa mr. Brown aceitou de bom grado a limusine cinza que lhe foi oferecida . 
 Segundo o presidente da Federação Brasileira de Hospitais, Carlos Eduardo Ferreira, a suplementação deve ser discutida hoje pelos líderes dos partidos da Câmara . 
 «Se não resolverem, não teremos recurso para pagar em 94 e não poderemos usar o orçamento de 95 para dívidas de 94», disse . 
 «O governador não soube ou não quis entender o alcance moralizador que a CPI trazia em favor da austeridade e da lisura administrativa.» 
 Collares só deve se manifestar hoje sobre o relatório . 
 Ontem, seu secretário de Comunicação Social, Dilamar Machado, disse em uma nota que o relatório «é uma peça medíocre, despida de qualquer fundamento jurídico e impregnada de ódio» . 
 Um dos acusados de irregularidades é o irmão da primeira-dama Neusa Canabarro, Celestino Ignácio Elizeire Júnior . 
 Convocado a depor na CPI, ele nada declarou . 
 Do ponto de vista cultural, é o momento do existencialismo, com as idéias de subjetividade, situação, projeto, transcendência mundana e liberdade, e do marxismo na versão dos intelectuais do PCF . 
 Saindo da paralisia imposta pela guerra, começa a retomada literária (com o romance existencialista de Sartre e Camus e o nouveau roman), teatral e cinematográfica . 
 Proliferam revistas, jornais, livros, debates, conferências, manifestos políticos, formação de grupos de ação, em suma, um conjunto de atividades ligadas à figura emergente do «intelectual engajado» que, à maneira de Voltaire e Zola, participa da vida pública escrevendo, defendendo causas, opinando sobre os acontecimentos, abandonando a torre de marfim da academia e do gabinete . 
 Essa figura está no centro da discussão das cartas de Sartre e Merleau-Ponty, cada um deles possuindo uma concepção diversa do engajamento . 
  Cultura afro já tem lugar certo  
 A livraria Griot, especializada em temas e autores negros, faz mais do que vender livro . 
 Quem entra lá é homenageado com a diversificação das prateleiras: história, arte, sociologia, religião, política, quadrinhos, educação etc. etc . 
 etc . 
 Há três anos, o tecnólogo José Luis de Jezus e as assistentes sociais Maria da Conceição Prudêncio e Miriam Alves (que também é poeta) juntaram-se para suprir uma falta do mercado . 
 Criaram um pólo de referência de cultura afro . 
 O espaço também abriga exposições de artes . 
 Na sexta foi lançada ali a agenda afro-brasileira, criada por Acassio Almeida e Lucilene Reginaldo (Núcleo de Estudos da PUC) . 
 O bar foi fundado em 1941, pelo casal de holandeses Charlie e Marie Brouns . 
 Hoje, sob o comando de Charlie 3º, sobrinho do primeiro Brouns, o Charlie's serve até de «altar» para casamentos . 
 Um dos pratos mais requisitados é o «Hoerehap», literalmente «comer uma prostituta» mistura de peixe e mariscos com carne e legumes . 
  (RN)  
 A eleição foi disputada voto a voto por Burle e Galvão, que estuda a possibilidade de pedir a recontagem dos votos . 
 As 16h30, os dois chegaram a empatar, com 540 votos cada . 
 Burle atribuiu a pouca margem de vantagem à sua identificação como candidato da situação . 
 «Isso atrapalhou muito» . 
 O grupo que comanda o Ministério Público é ligado ao governador Fleury . 
 Esta ligação pode reduzir a autonomia do órgão para investigar irregularidades no governo do Estado . 
 Burle afirma que terá uma atuação independente . 
 Sua primeira providência será reunir-se com o grupo de promotores responsáveis pelos casos de lesão ao patrimônio público . 
 Ele afirma que os ocupantes ou ex-ocupantes de cargos públicos que tenham um crescimento patrimonial injustificado serão obrigados a provar que são inocentes . 
 Hoje, o MP é que deve provar que eles são culpados . 
 No início de 93, o Sevilla, da Espanha, comprou seu passe por US$ 7,5 milhões . 
 Em junho, o clube o dispensou, por «falta de profissionalismo» . 
 Em janeiro deste ano, o Newell's Old Boys, da Argentina, comprou Maradona por US$ 4 milhões . 
 Em abril, sem ter readquirido a forma, foi dispensado . 
 Entre as medidas que estão sendo estudadas para massificar a prática do esporte no país estão: 
 1) a realização de uma olimpíada do menor carente; 2) o aproveitamento da capacidade ociosa (quadras, professores etc.) das escolas públicas nos finais de semana; 3) o envolvimento de grandes empresas no custeio de professores esportivos e treinadores . 
 01.94 -- 54 ocorrências policiais são registradas com menores . 
 Dezenas de torcedores ficaram feridos, dois queimados e 15 pisoteados durante «arrastões» de torcidas na Copa São Paulo de Juniores . 
 25 . 
 jan.94 -- O corintiano D.N.B., 17, é baleado pelo ambulante Salomão Santana, 22 . 
 Dora Elvira Gregori, 51, trabalha como calígrafa há 25 anos . 
 Em 1985, criou um curso também dividido em dois estágios . 
 Em dezembro, o curso custava CR$ 7.000, por quatro aulas . 
  ONDE ENCONTRAR  
  Antônio De Franco Filho -- tel. (011) 66-2226  
  Dora Elvira Gregori -- tel. (011) 63-7075  
 E pelo Rio, espalhadas em botequins, em casas, em bares de praça, o grande estandarte da comida brasileira . 
 A comidinha . 
 O prato alto de arroz muito branco, o feijão preto e a farinha, o bife e a salada de alface . 
 Às vezes, uns quiabinhos . 
 Para os dias de luxo, o belo bacalhau, os frutos do mar misturados ao arroz, a sardinha portuguesa grelhada . 
 Numa casa ou outra, subindo por Santa Theresa, comida do norte, caprichada, com manteiga de garrafa . 
 Em todos os lugares, sem exceção, a coxinha de galinha, a empada, o camarão recheado . 
 Afinal, apesar de tudo, o carioca é um clássico, mas no fundo o espírito da coisa é que «sem sassaricar, esta vida é um nó» . 
 NINA HORTA é cronista gastronômica e proprietária do bufê Ginger 
 As centrais foram criadas pela Telesp para reduzir a sobrecarga criada pelo excesso de linhas . 
 «Nosso objetivo é tornar o `Folhafone' cada vez mais completo e atualizado», diz Karla Mendes, 30, assistente de planejamento e análise do Datafolha . 
  Custos ficam estáveis desde criação da URV  
 Desde a criação da URV, os custos nos condomínios residenciais têm se mantido praticamente estáveis, segundo pesquisa realizada pela Hubert Imóveis e Administração, envolvendo um universo de aproximadamente cem edifícios . 
 O custo médio individual dos condomínios em agosto é de R$ 131,58 . 
 Para um edifício com 80 apartamentos com três dormitórios no bairro de Higienópolis (região central de São Paulo), o custo médio para cada apartamento é de R$ 135,63 . 
 Em Pinheiros (região oeste), cada condômino paga, em média, R$ 396,81 (prédio com 18 apartamentos, quatro dormitórios) . 
 Ela se negou a revelar qualquer informação adicional . 
 Sabe-se apenas que seriam dois policiais militares e o contador Inaldo Santana . 
  Luiz Carlos Duarte  
  Causa da batida vai ser revelada  
  Da Reportagem Local  
 A perícia no carro do piloto brasileiro Ayrton Senna pode identificar as causas do acidente, apesar dos estragos causados ao veículo pela batida . 
 Quem diz isso é o físico brasileiro Osvaldo Negrini Neto, da ONN Consultoria Pericial, que faz perícias em acidentes de trânsito . 
 A maquiagem, concentrada em volta dos olhos, ajuda a caracterizar o personagem . 
 Por exemplo, um rosto pintado com uma cor (vermelho, preto ou castanho) e com detalhes negros ou brancos, representa um homem valente . 
 Se ainda for um guerreiro, ganha penas de faisão em sua roupa . 
 As cores também carregam um significado . 
 O vermelho é o tom do imperador e transmite a idéia de lealdade . 
 Maquiagem em tons negros indica honestidade . 
 Já o azul denota coragem; o verde, maldade e o castanho, obstinação . 
  Preços de autopeças variam em até 260,6% .  
  Da Reportagem Local  
 Os preços das autopeças apresentaram uma diferença de até 260,63% para o mesmo produto, segundo pesquisa feita, no início deste mês, pelo Procon (órgão de defesa do consumidor) . 
 Por isso, é preciso pesquisar bastante antes de comprar . 
 Mesmo com o real, os preços costumam variar bastante de uma loja para outra . 
 Ideal para piscinas com profundidade de 1,5 metro, a prática do esporte já garante a venda de kits com rede, travas e bola e atrai pessoas de todas as idades . 
 «O pessoal até briga para usar a piscina, por isso, o clube já está construindo outra», diz Haroldo Wonsowsks, do Paineiras . 
  Alliot substitui finlandês na McLaren  
 O piloto francês disputa o GP da Hungria no lugar de Mika Hakkinen, que foi suspenso após bater no GP da Alemanha . 
 Técnico pode deixara seleção de futebol 
  Canais exibem futebol ao vivo  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN exibe Lazio x Roma às 11h30 . 
 A Manchete mostra VT às 12h30 . 
 Às 15h, a ESPN mostra PSV x Feyenoord, pelo Holandês . 
 A Globosat/Sportv mostra São Paulo x Fluminense às 17h, e a Globosat/GNT exibe, no mesmo horário, Vasco x Bahia . 
 A Bandeirantes mostra compacto dos dois jogos a partir das 18h30 . 
 Lembrei a Iberê que não era o crítico que julgava sua pintura, mas sua pintura que julga o crítico . 
 Estava lá para aprender como era possível fazer arte no Brasil sem deixar por um segundo de ser a si próprio . 
 Deixei Porto Alegre leve . 
  Sergipe 1  
 Os profissionais da área de saúde do Estado decidiram encerrar ontem a greve que já durava 36 dias . 
 O governo prometeu negociar o reajuste mensal dos salários dentro de dez dias ou adotar uma medida que garanta melhores salários para a categoria . 
  Sergipe 2  
 O Corpo de Bombeiros colocou dois caminhões-pipa à disposição da Companhia de Saneamento do Estado (Deso) para abastecer a rede hospitalar de Aracaju . 
 Desde segunda-feira, a empresa adotou racionamento de água na cidade devido à falta de chuvas . 
 Atraída pela apresentação do paquistanês Nusrat Fateh Ali Kahn, darling de Peter Gabriel . 
  Moqueca  
 Vai render juros e dividendos a temporada que Paulo Ubiratan passa em Fortaleza gravando a novela «Tropicaliente» . 
 «Os familiares têm dificuldade em identificar as mudanças . 
 Acham que a pessoa está fingindo ou fazendo birra», diz Lucinda . 
 Às vezes, só uma unidade especializada em resgate psiquiátrico consegue tirar a pessoa de dentro de casa . 
 Os pacientes podem ficar bastante violentos . 
 A luta não chega a ser armada na MTV . 
 Zeca Camargo vai à Mangueira para apresentar o programa «Semana Rock» especial de Carnaval, exibido hoje às 12h30 e amanhã às 20h30 . 
 Entre outras coisas, o programa vai atrás de rock nos redutos tradicionais do samba, os morros do Rio . 
 A programação da MTV, chamada de «Rock no Carnaval», inclui a apresentação diária de um show de banda nacional, sempre às 21h30 . 
 Hoje tocam os Paralamas do Sucesso . 
 A emissora também estréia sua mais nova VJ, Adriana Lessa, hoje às 20h, no «Dance MTV» . 
  Câmara envia tabela ao BB  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara já enviou ao Banco do Brasil sua folha de pagamentos em URV, com os salários convertidos pela média do dia 22 critério semelhante ao que foi adotado pelo Supremo Tribunal Federal e que abriu uma crise com o governo . 
 O diretor-geral da Câmara, Adelmar Sabino, disse à tarde que antes do pagamento ainda haveria tempo para um acordo entre os três Poderes sobre a forma da conversão no setor público . 
 Os funcionários do Legislativo recebem normalmente entre os dias 21 e 24 . 
 Pela interpretação do governo, a conversão deveria considerar os valores do último dia de cada mês . 
 «Está havendo um grande equívoco», declarou Sabino . 
 Ele atribuiu a confusão a «pessoas que falam sem conhecer o assunto» e disse que a conversão deve levar em conta a data efetiva do pagamento dos salários . 
 Entre as atrações destaca-se o filme «Coberto de Gelo», criado pela agência norte-americana Bozell para o Jeep, que conquistou o Grande Prêmio do festival . 
 O rolo exibe as mais recentes tendências internacionais da propaganda . 
 Participam do evento, os publicitários Carlos Chiesa (jurado brasileiro em Cannes) e o diretor de comerciais João Daniel Tikhomiroff, presidente da Jodaf, a segunda produtora mais premiada . 
 O encontro será coordenadoo jornalista Nelson Blecher, da Folha . 
 «Os Vencedores de Cannes 1994» . 
 Exibição de comerciais premiados no Festival Internacional do Filme Publicitário . 
 Quarta-feira, 19, a partir das 19h30, no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 Aberto ao público . 
  Pare e escolha o seu pacotes  
  Da enviada especial  
 Dezenas de operadoras estão vendendo pacotes de férias para a Disney . 
 Não é preciso muitos telefonemas para constatar que os preços variam e muito . 
 Com lápis e papel na mão, faça as contas . 
 Veja quem oferece mais passeios, roteiros exclusivos e, por que não, tem mais tradição no mercado . 
 Algumas sugestões: 
 Na Grantur, o pacote de 17 dias (11 em Orlando e quatro em Miami) é o mais exclusivo há também uma opção de 15 dias . 
 Custa desde US$ 2.362/CR$ 826 mil (apartamento quádruplo); criança paga US$ 1.772/CR$ 620 mil . 
 Pode ser parcelado em até 20 vezes . 
 Inclui passagem aérea (com taxa), hotéis categoria quatro/cinco estrelas (com café da manhã em Orlando) e todos os passeios: Magic Kingdom, Epcot Center, MGM Studios (os três com passaporte para cinco dias), Universal Studios, Busch Gardens, Sea World, Kennedy Space Center/Space Camp, Medieval Times, Church Street Station, Saint Augustine (com o Museu de Ripley), passeio de balão (sorteado para dois passageiros do grupo) e um cruzeiro com jantar em Biscayne Bay (Miami), além de shopping-«tour» . 
  Seleções preferem o vermelho e o branco  
 Predominam o vermelho e o branco, 25,2% cada qual, nas cores das camisas titulares das 24 seleções do Mundial . 
 Seguem na lista das preferências cromáticas o verde (com 20,8%), o amarelo (16,5%), os tons vários de azul (8,2%) e, por fim, o alaranjado (4,1%) . 
 Na primeira semana, o paciente costuma sentir-se deprimido, mas depois aparece uma alegria intensa pelo resultado obtido . 
 O custo total desse tipo de tratamento sai por volta de US$ 10 mil (CR$ 9 milhões) . 
  `Fred é meu melhor papel', diz Goodman  
  Do enviado especial a Orlando  
 O ator John Goodman, que faz o papel de Fred em «Os Flintstones», parece estar se divertindo até agora com a realização do filme . 
 Essa é sua grande chance de conquistar um sucesso estrondoso . 
 Goodman começou a ser conhecido depois que atuou em «True Stories», de David Byrne, dos Talking Heads . 
 Ele fez filmes que fizeram pouco sucesso no cinema, como «Aracnofobia» e «Matinée» . 
  Partidas de ônibus serão adiantadas em 1 hora  
  Da Reportagem Local  
 Em São Paulo, as empresas de ônibus, o Metrô e os aeroportos de Congonhas e Cumbica vão adiantar seus relógios em uma hora à meia-noite de hoje . 
 Todos os vôos e saídas de ônibus vão acompanhar o horário de verão e serão adiantados automaticamente . 
 As medidas fazem parte da nova lógica de atuação do governo, de apressar a transição dos preços de cruzeiros reais para reais . 
 O governo espera que, apressando a transição dos preços, a inflação residual na nova moeda seja mais baixa . 
 Hoje, o mercado estima a inflação no primeiro mês do real entre 2,5% e 5% . 
 «É um jogo decisivo e temos que fazer o máximo para superar o adversário, que joga pelo empate», afirmou o treinador da equipe após o treinamento . 
 O lateral-direito Valmir e o meia Ludo vão desfalcar o Bragantino no jogo decisivo do próximo domingo contra o Corinthians, às 16h, no Morumbi, em São Paulo . 
 Escrevo isso pensando no caso de Francisco Weffort, ex-secretário-geral do PT, membro fundador e ideólogo do partido, que terminou entrando para o governo de Fernando Henrique Cardoso como ministro da Cultura . 
 Se quisermos usar de um vocabulário dramático: aderiu ao adversário da véspera, em troca de um cargo no governo . 
 Não quero, contudo, usar de um vocabulário dramático . 
 Com hesitação, procuro menos condenar do que entender o que se passa . 
 Ao justificar a aliança com o PFL, disse que não podia ter como aliados apenas as pessoas que resistiram ao regime militar . 
 «Na época dura, não havia 200 pessoas no Brasil com coragem de lutar», afirmou, sugerindo que não poderia compor o governo só com essas pessoas:«Seria apenas uma legião de cavaleiros de honra», afirmou . 
 Depois da leitura do texto de Goldenberg, eu diria que sim . 
 O autor nos leva a concluir sobre a imoralidade da neurose enfatizando a idéia de «escolha de neurose» (sic, Freud) como sendo a escolha de modalidades de defesa diante do conflito edípico (este sim, universal e fundante) empreendidas pelo sujeito na tentativa de nada perder . 
 Ou seja, de não ter que escolher . 
 Ou seja, de não se comprometer . 
 O neurótico prefere a culpa (da qual, de um modo ou de outro, consegue gozar) à responsabilidade pelos seus próprios impulsos . 
 Mas movido pela culpa e pela necessidade imperiosa de pagar por ela é que o neurótico se faz delinquente . 
 «Delinquente por sentimentos de culpa», escreveu Freud ao mostrar que a culpa na neurose precede os atos transgressivos . 
  Ataque cardíaco mata piloto britânico no ar  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O piloto britânico David Robertson, 52, morreu ontem de ataque do coração durante um vôo da empresa aérea British Airways de Londres a Tóquio . 
 O capitão Robertson estava descansando quando sofreu o ataque . 
 O jumbo 747 com 331 pessoas a bordo estava sendo conduzido por um dos outros dois co-pilotos, que pousaram o avião em Tóquio sem nenhum problema . 
  FGV 50 Anos  
  Há meio século a Fundação Getúlio Vargas influencia o dia-a-dia dos cidadãos e o pensamento de empresas e governo  
  RICARDO GANDOUR  
  Editor de Suplementos  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Não é exagero afirmar que o dia-a-dia de todos os brasileiros tem o «dedinho» da Fundação Getúlio Vargas, centro de ensino e pesquisa em economia e administração listado entre os melhores do mundo . 
 Há meio século a FGV influencia o pensamento e as decisões de empresas e governantes . 
 Idéias e projetos de professores e alunos já resultaram fórmulas da inflação, planos econômicos, métodos para aumentar a produtividade e até receita de maionese . 
  PARANÁ 1; 2; SANTA CATARINA; RIO GRANDE DO SUL  
  Paraná 1  
 Manuel Antônio da Silva, 23, foi condenado pelo juiz da 3ª Vara Criminal de Foz do Iguaçu a trabalhar por 11 meses e 10 dias na manutenção de telefones públicos . 
 Ele foi preso por atos de vandalismo em um orelhão . 
 O trabalho será em fins-de-semana e feriados . 
  Paraná 2  
 O governo liberou ontem o primeiro trecho de duplicação da BR-376, a «rodovia da morte», que liga Curitiba a Santa Catarina . 
 O trecho, entre Curitiba e São José dos Pinhais, começou a ser duplicado em 93 . 
 O governo prevê terminar a obra até dezembro . 
 Em relação à própria corporação, Ronete citou o desenvolvimento e motivação de novos talentos entre os funcionários . 
 Foi criada a figura do «maestro» . 
 Um grupo formado por 30 pessoas de diferentes área da ABB têm a função de disseminar a prática do programa . 
 A equipe, agora, precisa exercer opção sobre o piloto até o dia 31 de dezembro, prazo em que o documento expira . 
 Especulações dão conta de que Frank Williams prefere Coulthard como companheiro de Damon Hill em 1995 . 
 O problema, então, é o que fazer com Nigel Mansell . 
  Santa Catarina 1  
 O Sindicato dos Trabalhadores em Educação fechou anteontem a Escola Laura Lima, em Florianópolis, devido às más condições de infra-estrutura e do ensino público . 
 Segundo pais, alunos e a direção da escola, há problema de superlotação . 
 As aulas foram reduzidas . 
  Santa Catarina 2  
 A raiva bovina matou sete animais no sul do Estado nos últimos dias . 
 O foco da doença foi detectado em Criciúma . 
 Segundo a Secretaria da Agricultura, os animais foram atacados por morcegos hematófagos que vivem em uma mina de carvão desativada . 
 O jogador participou da derrota da sua equipe, o Barcelona, para o Milan, na quarta-feira . 
 Para Parreira, a goleada de 4 a 0 foi a confirmação definitiva de algumas verdades do futebol moderno, uma delas a de que nenhum time pode ser «exclusivamente ofensivo» . 
 Folha -- Qual é a sua formação preferida? 
 Monk -- A atual, ou seja, o sexteto . 
 Eu cresci ouvindo James Brown e Sly and the Family Stone, e então me acostumei com os metais . 
 O terceiro grupo é o que estará ligado à atuação do próprio varejo ou atacado, desenvolvendo marcas próprias ou trabalhando com marcas internacionais exclusivas . 
 É a situação do grupo Pão de Açúcar, que lançou sua marca própria Alu de sabão em pó importado, ou do Makro, ampliando sua linha Azo, ou do estranho anúncio das lojas ZPS com os produtos Kenmore e Craftsman da Sears americana . 
 As coisas mudaram aos poucos; nosso olhar procurava a sossegada imagem de uma felicidade infantil em um mundo encantado, feito de vestidinhos de renda e blusas de marinheiro . 
 Depois, desejosos de garantir à criança um acesso à vida adulta, mesmo ao custo de comprometer o mundo de Oz, passamos a vesti-las de terno e gravata ou de saia plissée . 
 Hoje síntese hegeliana elas seguem a imagem da felicidade dos adultos: roupa esporte e fantasias de Xuxa . 
 Ao instantâneo desbotado do nenê sem sexo, à foto amarelada do homenzinho e da mulherzinha de blazer, se substituiu um cartão postal que se parece com o folheto publicitário de um pacote de férias, vôlei na praia e promessas eróticas . 
  Miséria galopante  
 Dados da Arquidiocese de São Paulo: nos últimos cinco anos, subiu de oito para 30 o número de mulheres que procuram diariamente o Amparo Maternal porque não têm condições mínimas para darem à luz e cuidarem dos filhos . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre a reta final das campanhas: 
 Pela primeira vez, os políticos estão fazendo algo contra o desemprego, pondo gente para sacudir bandeiras nas esquinas . 
 Só que isso acaba no dia 3 . 
 A Casa da Moeda já iniciou o processo de impressão do «Real», que deve levar cerca de quatro meses, mas o «dia D» da reforma monetária ainda não foi definido pelo governo . 
 Vai depender do processo de adesão dos agentes econômicos ao novo indexador a partir de março . 
 Para evitar problemas com a implantação da URV, o governo está disposto até mesmo a adotar o controle de preços sobre setores oligopolizados, como alimentação, higiene e limpeza e indústria farmacêutica, apurou a Folha . 
 O Ministério da Fazenda quer evitar a conversão de preços em URVs pelo pico, sobretudo quando o indexador se transformar em moeda . 
 Leonel -- Mãos pra cima!... 
 Já! 
 Gegê -- Ora, vamos, Leonel!... 
 Por favor...! 
  Disk-Putas celebra o underground em SP  
  A banda tem atitude punk, mas põe humor e deboche em tudo o que faz; agora, gravam disco e lançam o primeiro clip  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 As músicas não passam de um minuto e meio de duração . 
 Nada de melodia ou arranjos, só muito barulho . 
 Assim é o Disk-Putas, a mais anárquica e debochada formação da cena pop de São Paulo . 
 Com pouco mais de dois anos de existência, a banda leva aos shows que faz em festas e clubes da cidade seu séquito de amigos e fãs . 
 Todos descolados . 
 O Disk-Putas é o nome que todo mundo adora dizer que adora . 
 Nesta segunda-feira, eles lançam o clip de «Vai Comer ou Quer Que Embrulhe?» (leia texto ao lado) . 
 O underground chega ao mainstream? 
 O clube aproveitou também para esticar a viagem até Hong Kong, onde disputa na terça-feira um amistoso contra o selecionado local . 
 A equipe deve estar de volta a São Paulo na sexta-feira . 
 No domingo, enfrenta o Santos pelo Campeonato Paulista . 
 Visando esta partida, o atacante Muller não viajou, por estar se recuperando de uma tendinite . 
 Vilar -- Fui . 
 Na abertura do festival, ninguém sabia quem eu era, eu ficava assistindo a entrada de todas aquelas estrelas, deslumbrado . 
 Depois que passou nosso filme, eu é que era abordado e fotografado, foi uma coisa fantástica . 
 Folha -- Você concorda com o que Anselmo Duarte diz em suas memórias, que foi discriminado pelo pessoal do Cinema Novo? 
  Efeito dominó  
 O aumento médio de 12% para os servidores federais deflagrou uma onda de reivindicações salariais em prefeituras pelo país . 
 Técnicos do governo prevêem que, se o reajuste for concedido, muitas administrações vão quebrar . 
  Ponto de partida  
 O «Diário Oficial» publica amanhã uma portaria nomeando uma comissão para estudar a redução de IPI sobre as exportações . 
 O prazo de trabalho da comissão é de três meses . 
 Os incentivos devem ficar para o próximo governo . 
  NATALIDADE  
 Temos centro de treinamento de funcionários, colégio interno e damos cursos de prevenção na área de saúde . 
 As pessoas têm que ter filhos quando elas quiserem . 
 O que não pode ocorrer, como havia antes, é a existência de meninas de 15 anos que engravidavam sem a mínima consciência sobre o que estavam fazendo . 
 Devido a cursos de orientação, de cinco anos para cá a incidência de gravidez em nossa rede caiu 60% . 
  DESPERDÍCIO  
 Em nossas lojas estamos comercializando o maior número de itens possível em containers . 
 Os de hortifrutis, por exemplo, saem da roça direto para a loja . 
 Fizemos avanços na eliminação do desperdício e no ganho de produtividade . 
 O sistema está sendo estendido para a comercialização de arroz, feijão, óleo e bebidas, e funciona com os fornecedores regionais . 
 Com indústrias localizadas fora do Paraná já fica mais difícil . 
 É que o container acaba sendo transportado vazio na volta, enquanto que o caminhão tradicional volta carregado . 
 RESPONSABILIDADE 
 Estão no mercado 17 modelos de televisores com tela grande . 
 Isso significa que há mais de um modelo por empresa . 
 «A briga promete se acirrar», diz Carlos Alberto Cardoso, da Philips . 
 A empresa, que já tem no mercado dois modelos de 28 polegadas, vai lançar a versão de 29 polegadas . 
 A Sharp, que comercializa dois modelos de 28 e 33 polegadas, lança em abril mais dois de 29 polegadas . 
  (Fátima Fernandes  
 O volante Primo, 19, que pode ter hoje sua primeira atuação no time principal da Portuguesa, concorda que esta é uma grande oportunidade em sua carreira . 
 «Para mim é uma grande emoção jogar contra o campeão do mundo, além de me dar motivação para mostrar meu valor», disse Primo, que iniciou sua carreira no Comercial de Ribeirão Preto . 
  A moda dos gêmeos  
 Está nas bancas o número 21 de «EtiQta Júnior» . 
 Desta vez, o assunto é gêmeos na moda . 
 A revista mostra a moda primavera-verão e tem horóscopo especialmente para crianças, que dá dicas de alimentação ou dos melhores momentos para estudar . 
 Macarrão com cara de menina ou menino (foto) são as sugestões de receitas . 
 Preço: R$ 3,50 . 
  Deve haver uma discussão para regulá-las  
  CONHEÇA SUA TENDÊNCIA DE VOTO  
 COMO CONTAR PONTOS: 
 Correspondência das letras e candidatos até a questão 12, inclusive: 
 «Os modelos de desenvolvimento do Nordeste são a grande causa deste quadro», diz Valdemar Rodrigues, coordenador do Núcleo . 
 Rodrigues, que também é secretário do Meio Ambiente de Teresina (PI), fez doutorado em desertificação na Cidade do México . 
 Leonel -- (Pigarreia para clarear a voz) Quem está aí? 
 (Silêncio . 
 Insiste ameaçador) Quem está aí?! 
 As luzes enfraquecem até apagar totalmente . 
 Emoldurado pela porta, contra a tênue luminosidade da noite, percebemos o vulto de um homem baixinho, gordo, de bombachas, a brasa de um charuto brilhando na semi-escuridão . 
 Leonel, com surpreendente agilidade, recua, protegendo-se junto ao leito onde se acocora, revólver em punho . 
  Torneio é 'laboratório' da FPF  
  Da Reportagem Local  
 A Federação Paulista de Futebol, entidade que organiza e dirige o futebol paulista, fez do Campeonato de Aspirantes um «laboratório» . 
 O objetivo foi avaliar o impacto de eventuais mudanças nas regras sobre o jogo . 
 «Como o Campeonato de Aspirantes é apenas um torneio de caráter amistoso, não precisamos pedir autorização da Fifa para mudar as regras», disse João Atala, diretor do Departamento Técnico da FPF . 
 Folha -- Quais poetas influenciaram seu trabalho? 
 Rampolokeng -- O sociólogo e poeta inglês Linton Kwesi Johnson e, na Jamaica, o poeta Muhda Baruka, pessoas que na minha opinião foram os precursores do rap que fazemos . 
 E também alguns novos rappers que fazem música nas ruas e guetos da América . 
 Folha -- Qual a sua proposta para reduzir o nível de desemprego, que deve atingir a marca de 15% até as eleições de de 95? 
 Massaccesi -- Criar infra-estrutura para o desenvolvimento social e não apenas fazer obras . 
 O senador tentou convencer Ciro Gomes «da importância de esse programa ser aprovado ainda neste ano» para que pudesse vigorar já a partir de 1995 . 
  Ricupero  
 Suplicy disse que já tinha recebido do ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero o apoio e o compromisso de acelerar a apreciação do projeto pela Câmara dos Deputados . 
  Afilhado de ACM é favorecido  
  Da Sucursal de Brasília  
 Individualmente, o governo da Bahia é o maior favorecido com a fartura de distribuição de recursos que começou em junho, nas destinações diretas aos Estados . 
 Sem contar a verba que seguiu direto para prefeituras baianas, o governo de Antônio José Imbassahy (PFL) recebeu a partir de junho R$ 8,32 milhões . 
  Mulher do jogador diz que escapou de sequestro  
  Há dois meses, Mônica foi perseguida em praia no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A mulher de Romário, Mônica Faria, acredita que há dois meses escapou de uma tentativa de sequestro . 
 Mônica disse que estava na praia da Barra (zona sul do Rio), com a filha Moniquinha, 4, quando notou que dois homens a olhavam com atenção . 
 O investimento previsto com a construção é de R$ 270 milhões . 
 Com a pesquisa, serão gastos R$ 65 milhões . 
 A proposta de Orçamento de 1995 já assegura recursos para iniciar as pesquisas . 
 Folha -- Mas o senhor largou as experiências com cut-ups, ou elas evoluíram em alguma outra técnica? 
 Burroughs -- Não, não dá para usar sempre uma mesma técnica pois ela pode funcionar bem em alguns casos, mas não em todos . 
 Mas lembre-se que eu estava explorando o conceito de escrever num tempo igual a um vácuo . 
 A vida é um cut up: quando você olha através da janela ou atravessa uma porta, a sua consciência está sendo cortada por fatores aleatórios . 
 Isso é mais próximo dos fatos da percepção humana e, poderíamos dizer que somos inseridos e divididos em capítulos da nossa vida . 
 A mesma coisa ocorre com a pintura . 
 Alguém caminha em volta do quarteirão e, ao voltar, transpõe para uma tela o que ele viu e o que sente naquele momento . 
 Essa pessoa está sendo atravessada pelo próprio conceito de tempo . 
 Enquanto ele pinta, a cena está mudando, e os fatores tempo e mutação estão presentes sempre e em movimento . 
  Leonel Brizola cansou  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Foi algo cômico, como sempre, com Leonel Brizola . 
 Foi típico, até com Alexandre Garcia fazendo a pergunta mais carregada, como representante da cada . 
 E foi triste, por um certo tom de despedida . 
 Leonel Brizola, no Bom Dia Brasil, não estava nada agressivo . 
 Reclamou da Rede Globo, mas com tato, evitando exceder-se, até ao tempo . 
 Parecia falar, não para a campanha, não para a imagem do dia, mas para a história . 
 A Woodstock Ventures esperava uma recepção maior do público depois de divulgar, no último dia 13 de junho, a lista de bandas e nomes que vão tocar no Woodstock'94 . 
 Dos que estiveram no festival de Woodstock em agosto de 1969 em Bethel (a 96 km ao sul do local escolhido para o festival desse ano), apenas Joe Cocker, Santana e Crosby, Stills and Nash vão participar do Woodstock'94 . 
 Ana Helena Americano encarnou a paparazzi da noite . 
 Com uma pequena câmera guardada na bolsa, clicou detalhes do casório . 
 A categoria aderiu a greve dos servidores da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), USP (Universidade de São Paulo) e outras sedes da Unesp . 
 No campus de Rio Preto, os 430 funcionários marcaram assembléia para ontem à tarde para discutir a greve . 
 A proposta de paralisação geralmente é aceita . 
 Na primeira visita, Prado tinha a função de levantar informações sobre a região, agendar as reuniões que Lula teria, analisar as condições de transporte e segurança e identificar hotéis e restaurantes que poderiam ser utilizados . 
 Quando iniciava a viagem, Lula sabia exatamente o que faria . 
  Diretor prega a tolerância  
  Da Redação  
 Em «Onde Fica a Casa de Meu Amigo?» (87) um menino procura desesperadamente a casa de um colega para devolver seu caderno . 
 Assunto banal de que Kiarostami tira um notável poema sobre a amizade, a tenacidade, a responsabilidade . 
 Em «E a Vida Continua» (92), um diretor de cinema percorre o país devastado pelo terremoto de 1990, procurando pelo jovem ator do filme de 87 . 
 Em «Através das Oliveiras», feito no mesmo local, os dois personagens principais se amam, mas sobre seu amor pesa um interdito . 
 A tensão desse desejo atravessa o filme . 
  Conflito latente  
 O BNDES é um caso à parte . 
 Como está subordinado à sua pasta, Serra terá supostamente o controle sobre o processo de privatização, decisivo para consolidar a estabilização ainda em 1995 . 
 Amigos próximos do tucano, no entanto, já prevêem um conflito latente a ser administrado por Fernando Henrique entre Serra e o presidente do BNDES, Edmar Bacha, aliado natural do futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan . 
 O prazo de 30 de setembro foi acertado em fevereiro, depois de encontro entre o presidente Bill Clinton e o premiê Morihiro Hosokawa . 
  CELS  
 Mesmo antes disso, a partir de 1904, os modelos A já eram importados para o Brasil . 
 Em 1908, Antônio Prado Júnior percorreu pela primeira vez em automóvel os 50 quilômetros entre São Paulo e Santos, em 25h30 . 
 (...) O principal ponto vulnerável estava em sua excessiva dependência do sistema financeiro e do comércio internacional que eram responsáveis pela facilidade dos empréstimos externos, pela inversão de capitais estrangeiros, pela expansão das exportações etc . 
 Outro ponto vulnerável era a necessidade cada vez maior de contar com determinados produtos importados, dos quais o mais importante era o petróleo . 
 Os aspectos negativos do milagre foram principalmente de natureza social . 
 (...) A política econômica de Delfim tinha o propósito de fazer crescer o bolo para só depois pensar em distribuí-lo . 
 Alegava-se que antes do crescimento pouco ou nada havia para distribuir . 
  Para mudar a Carta, eleito precisa do PP  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O loteamento do ministério não garantiu ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, maioria de três quintos para aprovar a reforma constitucional . 
 Para ter maioria, FHC terá que atender ao PP, que deseja cargos no governo . 
 Uma maioria folgada na Câmara seria alcançada somente com a adesão do PPR, com os seus 52 deputados . 
 A indicação de Adib Jatene (Saúde), porém, não afasta o PPR da sua linha de independência . 
 Jatene não tem liderança e nem é filiado ao partido . 
 Na última sexta-feira, Simpson protagonizou uma verdadeira caçada humana, transmitida ao vivo pelas principais cadeias de TV dos Estados Unidos . 
 Tendo como cenário as diversas auto-estradas que passam por Los Angeles, Simpson foi perseguido por um contigente enorme, de carros de polícia a helicópteros das emissoras de TV . 
 As culturas mais atrasadas são o feijão e o algodão . 
 No caso do feijão, o atraso é mais sério . 
 A cultura estará sujeita a altas temperaturas durante a fase de florescimento e chuvas no período da colheita, com redução da qualidade do produto e do rendimento . 
  Saiba como proteger os olhos no eclipse  
  Fenômeno acontecerá no dia 3 de novembro, entre 9h34 e 12h02; observação direta do sol pode danificar a retina  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Proteja seus olhos durante o eclipse do Sol do próximo dia 3 de novembro . 
 Observar o fenômeno que vai acontecer entre as 9h34 e as 12h02, com momento de ocultação máximo perto das 11h há uma pequena variação de região para região requer alguns cuidados . 
 Jaladeau -- Com a ajuda do pessoal da Atlântida, nós montamos um programa com 15 filmes, feitos entre 1948 e 1959, de «É com Este que Eu Vou», de José Carlos Burle, até «O Homem do Sputnik», de Carlos Manga . 
 Também teremos «Absolutamente Certo», de Anselmo Duarte, que será homenageado em Nantes, junto com o ator José Lewgoy . 
 Folha -- Qual foi a sua impressão sobre esses filmes? 
 São essas casas que proporcionam a maior emoção ao festival . 
 Houve uma fantástica apresentação de ragtime, blues e jazz tradicional do pianista Butch Thompson, no meio da tarde . 
 O show final deste ano apresentou o veterano pianista Dick Hyman liderando uma banda de grandes músicos, encabeçada pelo monumental trompetista Doc Cheatham, de 89 anos . 
 Foi como os bons velhos tempos em Nova Orleans, não Edimburgo . 
  (DDZ)  
  Tradução de Clara Allain  
 O governo tentará colocar a MP em votação hoje à noite, após a reunião do Congresso revisor, mas a expectativa maior é de que a votação ocorra amanhã, após o julgamento do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 O presidente da Comissão de Agricultura da Câmara, deputado Nelson Marquezelli(PTB-SP), se encontra hoje pela manhã com o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, numa última tentativa de ver atendida a reivindicação do setor . 
 Essa possibilidade foi descartada ontem pelo assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, que deu entrevista junto com o líder do governo na Câmara, deputado Luiz Carlos Santos (PMDB/SP) . 
  PRESSA 2  
 Sua nova obra é sobre um casal com uma grande diferença de idade que tenta ter um filho . 
 Protagonizado por Helena Bonham-Carter, conta ainda com Olympia Dukakis, F. Murray Abraham e Maria Tucci no elenco . 
 Seu título é mantido sobre segredo . 
 «Se o gerenciamento do Plano Real recomendar medidas impopulares, elas devem ser adotadas quando for preciso . 
 Inclusive antes da eleição.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, sobre a possibilidade de um Plano Real 2, ontem em «O Globo» . 
  Túnel só abre para público em outubro  
  Em julho começa o transporte experimental de carros de passeio; viagem Paris/Londres levará três horas  
  Do enviado especial a Londres  
 O Eurotúnel só estará funcionando em sua plena capacidade em outubro, cinco meses após a inauguração oficial pelo presidente Mitterrand e a rainha Elizabeth . 
 Ainda este mês começam os serviços de transporte de caminhões e de trens de carga, em base experimental, somente a convite do Eurotúnel, com tarifas reduzidas . 
 Will Self autografa 'Cock & Bull' . 
 Para os adultos o grande evento do dia na Bienal é o lançamento do livro «Cock & Bull», do escritor inglês Will Self, 32, no estande da Geração Editorial, com presença do autor . 
  CBF veta presença no banco  
  Da Sucursal do Rio  
 A Confederação Brasileira de Futebol aprovou ontem uma «recomendação» na prática, um veto para que nenhum dirigente fique no banco de reservas . 
 O motivo foi a confusão no jogo de domingo entre São Paulo e Palmeiras . 
 O diretor são-paulino Kalef João Francisco, no banco, xingou o palmeirense Edmundo . 
 O pedetista voltou a questionar a legitimidade destas eleições . 
 Afirmou que a eventual vitória de Fernando Henrique representará a consagração do «Partido do Modelo Econômico» 
  Resposta  
 Segundo Edson Comin, diretor regional dos Correios, «na ocasião da reclamação do leitor foi enviado ao correio americano expediente solicitando informações sobre o ocorrido» . 
 Comin diz que o órgão tem até 120 dias para enviar o parecer . 
 «Caso não tenhamos resposta no prazo estipulado, indenizaremos o reclamante.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Mate Granic A Croácia gostaria de prolongar o mandato das tropas da ONU, mas não o mandato atual . 
 Vamos empregar todo o esforço diplomático necessário para alcançarmos nosso objetivo . 
 Eu e o presidente (Franjo) Tudjman vamos visitar Nova York na segunda quinzena de setembro, para discutir com os integrantes do Conselho de Segurança e com o secretário-geral das Nações Unidas um novo mandato . 
 Inocêncio Oliveira já decidiu que irá excluir da CCJ seis parlamentares envolvidos com as apurações da CPI do Orçamento . 
 Três deles -- João de Deus Antunes (PPR-RS), Paes Landim (PFL-PI) e Messias Góis (PFL-SE) -- estão listados no relatório da CPI e, se permanecessem, poderiam julgar a si mesmos . 
 Os outros três foram membros da CPI -- Roberto Magalhães (PFL-PE), Roberto Rollemberg (PMDB-SP) e Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) . 
 Para Inocêncio, os três últimos são igualmente suspeitos para julgar os colegas . 
 As lideranças dos partidos se reunirão esta semana para discutir a nova composição da Comissão de Constituição e Justiça . 
 No meio do processo, no dia 16 de fevereiro, termina o mandato dos atuais membros . 
 Uma das características desses mercenários, na opinião de Tuma Jr., é colocar pistas falsas no local das explosões . 
 «Durante as investigações do atentado contra a embaixada israelense, encontrei nos escombros uma carteira de identidade brasileira falsificada, com o nome de um brasileiro que não existia», disse ele . 
  (CJT)  
  Bahia 2  
 A Empresa de Turismo de Salvador criou o Disque Hospedagem para informações sobre hotéis, apartamentos e pousadas na cidade . 
 Já foram cadastrados 2.500 leitos . 
 O serviço funciona pelo telefone 156 ou (071) 321-9000 (ligações de fora do Estado) . 
  Rio Grande do Norte  
 A Superintendência de Transportes Urbanos de Natal autorizou um aumento de 35% nas passagens dos ônibus urbanos . 
 A passagem da linha especial «Povão na Praia» passou para CR$ 110,00 . 
 A Unidade Taximétrica (UT) subiu 37,32% e custa agora CR$ 267,00 . 
 Não importa o que possam dizer, eu sei que você é uma boa pessoa . 
 E o número um, o maior jogador de todos os tempos . 
 E sempre será . 
 Você sabe que as portas da minha casa estão abertas . 
 Pode vir quando quiser . 
 Te espero com minha família e você pode ficar o quanto quiser . 
 Podemos jogar futebol juntos, andar a cavalo, conversar, recordar tantas coisas . 
  SP Interior 1  
 Os moradores do morro do Funhanhado, em Ubatuba, vão quebrar com picaretas e vender os pedaços da pedra de 250 toneladas que deslizou das encostas no último dia 2 . 
 A Defesa Civil autorizou o corte da pedra, cuja venda pode render até CR$ 3 milhões . 
  SP Interior 2  
 O TCE inicia uma auditoria nas contas da Unicamp devido às denúncias feitas pelo vereador Arly de Lara Romêo (PMDB) de possíveis irregularidades administrativas . 
 A assessoria da Unicamp informou que não tinha conhecimento da abertura da auditoria . 
 Integram ainda a fonte de recursos de FHC a parceria com o setor privado para grandes obras, empréstimos externos e internos, além de investimentos do Banco Mundial e o de Desenvolvimento . 
 Como investimentos de infra-estrutura, entende-se construção de estradas e escolas, saneamento, energia elétrica e telecomunicações . 
 O plano beneficia empreiteiras . 
  Contorcionista entra em garrafa  
 Delia du Sol (foto), 17, entrou ontem em uma garrafa de apenas 60 cm de altura e 45 cm de largura em Londres . 
 A contorcionista trabalha no circo Gerry Cottle's Sisters . 
  Mandela diz que aceitaria um título  
 O presidente da África do Sul, Nelson Mandela, disse que aceitaria um título de cavaleiro britânico, se lhe fosse oferecido . 
 A declaração foi resposta a especulações de jornais britânicos . 
 Os títulos são concedidos pela rainha Elizabeth 2ª, que visitará a África do Sul em março . 
 Calliari deixou escapar as declarações ao ser perguntado sobre o programa de redução da rede de agências . 
 Logo em seguida, evitou responder que tipo de pressões estaria sofrendo . 
 Desde o ano passado, a equipe econômica vem recomendando que 288 agências deficitárias do BB sejam fechadas para facilitar a adaptação do banco a um regime de inflação baixa . 
 A CPI do Collorgate apurou que PC transferiu US 6,5 milhões para o então presidente . 
 Indagado sobre onde estaria o restante dos US 28 milhões, Evaristo de Moraes sorriu: 
 «Comigo não está.» 
 Ontem fez um ano desde que o STF acolheu a denúncia do procurador-geral contra Collor e mais oito pessoas, entre elas PC Farias e o ex-secretário particular da Presidência, Cláudio Vieira . 
 Todos entregaram suas alegações finais . 
  Perdendo a calma 2  
 Fernando Henrique Cardoso, o festejado «homem cordial», é outro que não enfrentou um dia fácil . 
 Irritado com o próprio partido e com outros, diante da dificuldade para fechar alianças, sobretudo no Paraná, FHC surgiu no Jornal da Record e no Jornal Bandeirantes dizendo estar «cansado» dos partidos . 
 Atacado, ele desabafou: 
 «Essa politiquice me cansa.» 
  Revisão lá  
 Agora acaba . 
 Começou com o tucano Artur da Távola, que defendeu o adiamento da revisão constitucional . 
 Ontem, foi o quercista Alberto Goldman quem apareceu na rádio CBN com uma emenda mandando tudo para 1995 . 
 O PFL de Roberto Marinho não quer, no que é acompanhado de perto por Fernando Henrique, mas o resto está mesmo decidido a trabalhar só pela reeleição . 
 Só depois de exaustivamente trabalhada pode ser submetida para revistas científicas . 
 O que pode ser submetido para publicação são resultados das observações e experiências realizadas que procuram comprovar essa hipótese . 
 A comunidade científica internacional limita o direito de publicar e portanto divulgar a apenas aqueles cientistas que descrevem em detalhe as evidências obtidas e tiram conclusões objetivas . 
 Com o apoio da iniciativa privada, a vila olímpica mangueirense mescla aulas de diferentes atividades esportivas atletismo, futebol e basquete, entre outras com cursos profissionalizantes . 
 A criança recebe ainda assistência médica e, se quiser, é encaminhada ao mercado de trabalho . 
 A equipe de atletismo da Mangueira é uma das mais premiadas no Brasil nesta década . 
 A vila olímpica funciona em um terreno de 11 mil metros quadrados na base do morro, a 100 m da sede da escola de samba . 
 Na vila, o aluno-atleta dispõe de quadras, pistas de corrida, alojamento, vestuário, refeitório e oficina de atividades profissionais, como tecelagem e datilografia . 
 «O Fernando Henrique Cardoso conseguiu tirar o Lula das páginas policiais e colocou-o no noticiário político novamente.» 
 Antonio Delfim Netto, deputado federal pelo PPR-SP, sobre os ataques do ministro a Lula, ontem em «O Globo» . 
  Cambista baixa preço na fila  
  Da Reportagem Local  
 Cambistas vendem lugar na fila diante do consulado norte-americano por US$ 50 . 
 Mas como a espera está menor, eles baixaram o preço . 
 Um deles, que não quis ser identificado, ofereceu na quarta-feira lugar para o empresário Roberto Habermann por CR$ 10 mil . 
  Preços caem 1,59% na 1ª semana de agosto  
 Os preços praticados entre atacados e supermercados caíram 1,59% no período de 2 a 9 de agosto . 
 Na semana anterior (de 26/07 a 02/08), a queda foi de 0,39% . 
 O número de produtos sem alteração de preços também aumentou, segundo dados da BEIS (Bolsa Eletrônica de Mercadorias) . 
 Do total de 1.843 produtos utilizados na pesquisa, 52,74% permaneceram estáveis, 34,62% caíram e 12,64% registraram alta . 
 Os produtos que apresentaram as maiores quedas na semana foram: Maionese Gourmet (-16,20%), ervilha Etti (-12,12%) e desinfetante Pinho Bril Plus (-12,61%) . 
  Ex-presidentes debatem agenda 'social' no Chile  
  Das Agências Internacionais  
 O ex-presidente José Sarney participará, nos próximos dias 5 e 6, de uma reunião na sede da Cepal (Comissão Econômica para América Latina) em Santiago (Chile), para discutir uma «agenda social» para a região . 
 O encontro vai reunir, além de Sarney, ex-presidentes do Equador (Osvaldo Hurtado), Argentina (Raúl Alfonsín), Bolívia (Lydia Gueiler) e Chile (Patricio Aylwin) . 
 A reunião será aberta pelo chanceler chileno, José Miguel Insulza . 
  Poemas do riso e do silêncio  
  Primeiros livros da coleção «Matéria de Poesia» oscilam entre o burlesco e a introspecção poética  
  ALBERTO ALEXANDRE MARTINS  
  Especial para a Folha  
 Movidos por impulso de natureza radicalmente diversa, os dois primeiros livros da Coleção Matéria de Poesia refletem posturas distintas e significativas do fazer literário . 
 Zuca Sardan (ou Sardana), aliás o diplomata Carlos Felipe Saldanha (Rio, «mais ou menos em 1933»), participou da então célebre antologia de poetas marginais, }26 poetas hoje, organizada por Heloísa Buarque de Hollanda, em 1976 . 
 Por causa da falta de consenso na equipe, o «Disque Real» não estava informando ontem as regras para aluguéis e outros tipos de contrato vinculados a índices de preço . 
 «Estamos aguardando maiores esclarecimentos», diziam os funcionários encarregados de dar as informações . 
 A tendência é de que prevaleça a interpretação de Gustavo Franco . 
 Quanto à arbitragem de Oscar Roberto Godoi, Carlos Alberto Silva não quis fazer comentários . 
 «Vou esperar para ver pela TV», disse cauteloso . 
 Mas não escondeu que tinha dúvidas quanto ao pênalti marcado contra sua equipe na partida, um empurrão de Daniel em Guga . 
 Um pintor moderno brasileiro de excelente técnica e que, de certa forma, evoca os outros, os grandes de sua geração . 
 Há trabalhos seus que lembram Portinari, Di, Guignard, Tarsila . 
 Duvido que quem quer que aprecie pintura não gostasse de ter na parede quadros de Burle Marx como «As Aguadeiras», de 1943, «Saxofone», de 1945, ou «Composição», de 1984 . 
 Mas será prevenção nossa se preferirmos, mesmo entre esses belos quadros, aqueles que retratam flores em vez de gente, plantas em lugar da pura invenção abstrata? 
 No «Vaso com Marantos e Filodendro» (reproduzido na capa do catálogo) ou no «Jarro com Trombeta a Tinhorão», ambos de 1940, e em tantos outros, quase sentimos a mão do pintor a nós estendida para nos levar ao jardim, ao seu sítio de Barra de Guaratiba . 
 Há outros saurópodos, ainda não descritos, que poderiam atingir mais de 30 metros de comprimento . 
 No Brasil, o maior dinossauro conhecido é um titanossauro, encontrado em Presidente Prudente (SP), com cerca de 70 mil quilos . 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
  Projeto regula concubinato  
  Especial para a Folha  
 Tramita no Senado um projeto de lei que regulamenta o concubinato . 
 A proposta foi elaborada pelo Centro Feminista de Estudos e Assessoria em conjunto com o professor Álvaro Villaça de Azevedo, diretor eleito da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (ele toma posse no dia 20) . 
 A atual Constituição reconhece e confere a proteção do Estado à «união estável entre o homem e a mulher como entidade familiar» . 
 Na anterior, só a família constituída mediante casamento recebia a proteção do Estado . 
  Atleta gay visitou o Brasil 24 vezes  
  De Nova York  
 Brad Cole, 36, é um dos 10 mil atletas dos Gay Games . 
 Ele diz já ter estado no Brasil 24 vezes . 
 Cole considera São Paulo e o Rio cidades mais tolerantes e liberais que Nova York, onde vive . 
 Primeiro beijo: 
 «Eu tinha 12 anos e não senti muita coisa . 
  Você fica meio sem graça»  
 O que te seduz: 
 Em geral, o juiz Conese aplica multas de US$ 100, devolvíveis depois que os alunos apresentam aumento significativo de frequência na escola . 
 Multas provisórias também foram a punição preferida para pais de gazeteiros adotada pelo juiz Charles Griffin, de Abilene, Texas, região centro-sul ocidental dos EUA . 
  Corinthians pede trégua aos torcedores  
  Diretoria do clube propõe aos chefes da torcida Gaviões da Fiel a suspensão das vaias até o fim do campeonato  
  ARNALDO RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 As vaias da torcida contra os jogadores do Corinthians, na partida de domingo contra o Bragantino, levaram a diretoria do clube a solicitar aos torcedores uma trégua nos jogos finais do campeonato . 
 O pedido foi feito em reunião com os chefes da Gaviões da Fiel, a maior torcida organizada do time, com 40 mil sócios . 
 Isto foi possível porque o inquérito apurou que o rapaz dirigia com a autorização da família . 
 O juiz da 3ª Vara Criminal de Bauru, Emir Maddi, proferiu sentença em novembro de 1993 . 
 A família Tonon recorreu . 
 Nesta semana, o Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo confirmou a sentença . 
 O ministro acabara de sair de uma das reuniões no Planalto, com a presença de Itamar e dos ministros fardados . 
 A SAE investiga o contrabando de armas entre os sem-terra . 
  Negativas  
 Aloisio Carneiro, presidente da Contag, a confederação dos trabalhadores rurais, diz que o governo está mal-informado . 
 «Não compramos armas, nem apoiamos radicalismos» . 
 Barrichello já havia previsto que em Hockenheim seu carro não permitiria os desempenhos das corridas anteriores . 
 O motor Hart é fraco para o circuito alemão, que pede altas velocidades . 
 Quanto a Christian, seu Footwork estava equipado com um motor Ford série 8, o mesmo usado pela McLaren no ano passado . 
 A troca, porém, não permitiu um desempenho melhor . 
 O presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Pérsio Arida, explicou que as tabelas calculadas para a URV passada levam em conta a inflação passada . 
 Esses dados servem de base para o cálculo da média salarial real dos últimos quatro meses . 
  Inflação embutida  
 Segundo Arida, cada cruzeiro real pago em janeiro, por exemplo, vale mais em termos reais que os pagos em fevereiro e março . 
 Portanto, no momento de calcular a média dos salários, a inflação de fevereiro estaria embutida . 
 Daniela explica que é disso que trata a peça: relações normais levadas às últimas consequências e logo convertidas numa tragédia moderna . 
 Para ela, os atores são como mulheres: descontrolados, sem humor, indomáveis, histéricos . 
 Seu texto é fundamentalmente feminino, mas não feminista . 
 De início, ela supôs que a obra de Von Kleist, fosse ideal para desenvolver seu tema, sobretudo pelo final distinto da tragédia original: Pentesiléia, em vez de ser morta por Aquiles, apaixona-se por ele e, literalmente, o devora . 
 Mais tarde, percebeu que uma simples adaptação não funcionaria . 
 E partiu para seu próprio texto . 
 Moreira Filho investiga a hipótese de os autores da chacina terem sido pagos por comerciantes do Pirajuçara (região onde ocorreu o crime), revoltados com os assaltos . 
 «Todas as vítimas da chacina não trabalhavam e a maioria praticava pequenos furtos», disse . 
 Em geral, quando a Apeoesp propõem greve em assembléia, vota-se um período de preparação do movimento . 
 Isso também dá um prazo para negociações . 
 O salário de abril foi calculado pela média de dezembro a março, com o valor de cada mês convertido na URV da data do pagamento . 
 O magistério ainda têm um acréscimo de 1,01%, mais um abono de 4,67% . 
 O pagamento será feito com base em uma projeção da URV do dia 6: CR$ 1.431,11 . 
 Para completar, as belas jambettes Camila Pitanga e Isabel Fillardis farão a entrega dos troféus . 
  Godê  
 Enquanto Reinaldo Lourenço optou pelo caminho inverso lançando sua primeira coleção masculina, o estilista de pafúncios elegantes Ricardo Almeida também amplia seu campo de ação . 
 Ele lança em abril pela primeira vez uma coleção feminina toda revestida da de tecidos italianos e ingleses . 
 Folha Posso dizer que sua admiração por Fred Astaire gerou seu interesse pela associação entre dança, vídeo e filme? 
 Cunningham -- Sim, eu vi Astaire em filmes, não no palco e, mesmo assim, ele proporcionava uma real experiência de dança . 
 Todos os poemas têm ar e luz . 
 Se você está no Caribe e vê uma onda, sua cor, sua forma, sua simplicidade são mais emocionantes do que escrever . 
 Se você consegue isto ao escrever um poema, se ao lê-lo você sente algo parecido com essa emoção, você está pagando um tributo à luz, à luz natural, mas também a uma luz que existe por trás das coisas . 
 Isso porque nosso técnico não quer admitir nem sequer a possibilidade de utilizar Cafu em outra posição que não seja a lateral, onde Jorginho fincou seu estandarte . 
 Mazinho, outro que fez um belo coletivo, salta da boca de um repórter como um boneco de mola . 
 Parreira parte para a defensiva, exaltando os dotes técnicos de Dunga, antevendo o caminho que iriam percorrer seus inquisidores . 
 Em entrevista à Agência Folha, Autran se disse «muito feliz» com os resultados e elogiou os atores da cidade . 
 A montagem fica em cartaz até o próximo dia 11 . 
 Mais tarde, após a entrevista, Autran defendeu o nome de Roberto Muylaert, presidente da Fundação Padre Anchieta, para ocupar o Ministério da Cultura no governo Fernando Henrique Cardoso . 
  Sem IPMF, preço cairá  
  Da Sucursal do Rio  
 O assessor para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse esperar uma queda de preços entre 6% e 9% em janeiro com o fim do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras) . 
 Ele deu esta declaração ao comentar afirmação do presidente da Abia (Associação Brasileira de Indústria de Alimentação), Edmundo Klotz, que previu um aumento no preço dos alimentos em janeiro . 
 O cardeal disse ser amigo de vários candidatos . 
 «O Lula é meu amigo há 16 anos», afirmou . 
 O candidato petista deve se reunir com d. Paulo ainda esta semana . 
 Indagado sobre o candidato que tem mais possibilidades de ter seu voto, o cardeal afirmou ser «aquele que melhor conhece o povo e mais sintoniza com esta doutrina que a gente vem defendendo» . 
 Apenas 11% dos congressistas desejavam aprovar mudanças nos direitos sociais na revisão constitucional, segundo uma pesquisa Datafolha do final de 93 . 
 Para Pastore, este quadro está «fadado» a mudar por força da crescente competição a que o Brasil está sendo submetido . 
 Nesta partida, na próxima quarta-feira, no Morumbi, o São Paulo precisa vencer a equipe chilena por uma diferença de dois gols para se classificar para as semifinais da Supercopa (torneio sul-americano) . 
 Os números apurados pelo Datafolha comprovam a eficiência apresentada pelo time . 
 Contra o Santos, o São Paulo acertou 266 passes e errou só um terço desse valor (88) . 
  USP divulga o prazo para receber históricos  
  Da Reportagem Local  
 Dia 22 de fevereiro é o prazo máximo para os candidatos da rede estadual de ensino de São Paulo aprovados nos vestibulares da Fuvest apresentarem o certificado de conclusão do segundo grau e o histórico escolar . 
 As matrículas devem ser feitas normalmente, em caráter provisório, nos dias 7 e 8 de fevereiro . 
 O aluno deve levar um atestado, emitido pela direção da escola, de que os documentos ainda não estão prontos . 
 A confirmação deve ser feita na unidade onde o candidato se matriculou . 
 Quem não cumprir o prazo perde a vaga sem o direito de concorrer a nenhuma outra convocação . 
 Os aprovados que cursaram escola particular ou os da rede estadual que já tiverem todos os documentos à mão devem fazer a matrícula normalmente . 
  Precipitação pode gerar perda  
 A forte queda dos índices das Bolsas na última sexta-feira deverá ter reflexos no valor das quotas dos fundos de ações, embora com menor intensidade porque o tombo foi concentrado nas «blue chips» de estatais . 
 Os fundos têm carteiras mais diversificadas . 
 Quem entrou há pouco tempo num fundo de ações não deve se espantar com essa queda . 
 A precipitação no resgate pode trazer prejuízo . 
 Bolsa é investimento de risco que se dilui quando a aplicação é encarada como de longo prazo . 
 Por isso mesmo, pequenos e médios investidores devem colocar no fundo apenas uma parte do patrimônio . 
 A tendência de queda a partir de agora ainda não é certa porque o Plano FHC pode acabar deslanchando . 
 Se isso ocorrer, as Bolsas retomam o fôlego . 
 «Deviam ter-me avisado que o árbitro, embora com nome japonês, compreende bem o espanhol.» 
 Landa, jogador chileno, sobre sua expulsão na partida contra o Brasil, em 62, por ofender o juiz peruano Arturo Yamasaki . 
  A OAB e o álibi da cidadania  
 O artigo do presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), José Roberto Batochio rebatendo críticas da coluna é óbvio . 
 Com suas críticas o jornalista visaria enfraquecer os guardiões da sociedade civil (eles! ), para abrir caminho para o loteamento da pátria . 
  Cuba e EUA discutem crise de refugiados  
  Das agências internacionais  
 Os governos norte-americano e cubano mantiveram reuniões durante o fim-de-semana em Havana para discutir a crise surgida na última sexta-feira . 
 Segundo o Departamento de Estado norte-americano, Washington negou estar estimulando a fuga de cubanos e reiterou que a política imigratória dos EUA não será ditada por Fidel Castro . 
  Empresa cresce com lançamentos  
  Em agosto, são lançados 15 produtos  
  Da Reportagem Local  
 O crescimento da Parmalat no Brasil não é sustentado apenas por aquisições . 
 «Crescemos principalmente porque temos grande capacidade de lançar novos produtos», diz Álvaro Novaes, diretor de marketing da Parmalat . 
 «Eu converso com o Ricardo e ele me trata bem, com carinho . 
 Já o Froes, eu não conheço . 
 É um monstro, que estou conhecendo agora . 
 Ele não vai ceder e não sei do que é capaz», disse Aparecida . 
  Estão programados para o mundial 40  
 ...lançamentos mundiais . 
 Entre eles Alfa Romeo Spider, BMW 750 IAL, Citroen Evasion, Fiat Cinquecento Sporting, novo Ford Scorpio, novos Jaguar XJS, novo Lancia Dedra, Porsche Carrera 4x4 . 
  Ferrari é uma das grandes atrações  
 O destaque da marca italiana é o modelo 512M, com motor V12 em 180 graus, derivado da famosa Ferrari 312T, que entrou para a história da Fórmula 1 . 
 O carro atingiria os 315 km/h . 
 Folha Como surgiu o protocolo? 
 Quércia Sobre esse assunto, eu já expliquei . 
 Está aqui na nota . 
 A construtora Edel há três anos está lançando empreendimentos fora do Brasil . 
 Tem apenas cinco unidades à venda do prédio Maison Paco Rabbane, lançado no ano passado em Miami Beach . 
 As unidades têm dois ou três quartos e preço desde US$ 165 mil . 
 As vendas estão com a imobiliária Exclusiva . 
 Também há outras imobiliárias de São Paulo, como a Lello e a Coelho da Fonseca, que vendem imóveis em Miami . 
 A procriação em cativeiro do panda também tem sido um êxito . 
 Pesquisadores do zoológico de Washington (EUA) conseguiram devolver casais de micos-leões dourados à região do Poço das Antas, no Rio de Janeiro . 
 Outras espécies da fauna brasileira ameaçadas de extinção, como o jacaré-de-papo-amarelo e as tartarugas da Amazônia, estão sendo estudadas para a coleta de dados que vão permitir sua procriação regular em cativeiro . 
 A origem da cartografia esteve ligada aos deslocamentos do homem e, quando se fixou, ao estabelecimento de seus domínios . 
 O mapa mais antigo que existe (3000-2500 a.C.) representa o norte da Mesopotâmia, mas foram os gregos que imprimiram ciência à arte de fazer mapas . 
 Ontem à tarde, no Parque São Jorge, a equipe fez um recreativo . 
 Após o treinamento, Carlos Alberto Silva orientou Marcelinho, Wilson Mano, Zé Elias e Rivaldo a treinar cobranças de falta perto da área, com barreira . 
 Outro solicitado foi o zagueiro Gralak, que disparava a bola mais da intermediária . 
 A violência do chute de Gralak acabou machucando um torcedor, que assistia ao treino das arquibancadas do estádio . 
 O garoto ficou com o olho roxo e foi prontamente atendido pelo departamento médico do clube . 
 Na primeira fase, os gregos enfrentarão Argentina e Bulgária, em Boston, e a Nigéria, em Chicago . 
 As duas cidades têm grandes comunidades greco-americanas . 
 A Grécia se classificou tranquilamente para sua primeira Copa . 
 Teve a vantagem de ver a Iugoslávia, favorita do grupo, ser suspensa pela Fifa em razão da guerra civil que despedaçou o país . 
 Liderando 60 músicos convidados, Bocato utiliza as 14 faixas (dez com a sua assinatura) para exibir diversas formações, de duos a bandas como a Metalurgia . 
 O repertório é bastante eclético, da levada jamaicana de «Skank» à «Balada do Louco» (de Arnaldo Baptista e Rita Lee), passando elo samba e pelo jazz-rock . 
  Estréia notável  
 Convidado no disco de Bocato (e vice-versa), o baixista Paulo Lepetit faz uma estréia notável como solista . 
 Depois de acompanhar durante anos Itamar Assumpção, o músico paulista demonstra personalidade nas nove composições de seu CD «Le Petit Comitê», que sai pelo pioneiro selo independente Baratos Afins . 
  Administrador defende obras antimendigo  
  Victor David, administrador regional da Sé, diz que grades e postos policiais podem evitar 'sujeira' de indigentes  
  Da Reportagem Local  
 O administrador regional da Sé, Victor David, 64, defendeu ontem em entrevista à Folha a realização de obras antimendigo em São Paulo para combater «a sujeira que os moradores de rua fazem» . 
 Entre as soluções apontadas pelo administrador está a instalação de cercas e a construção de postos policiais em áreas públicas para protegê-las dos indigentes . 
 Mas até neste ponto a «culpa» é dos estrangeiros . 
 Artigo publicado na revista mensal «Nação e Europa», porta-voz da chamada «nova direita» européia, afirma que a entrada de estrangeiros na Alemanha leva à superpopulação, o que seria «nocivo» para o meio ambiente . 
 Art . 
 1º -- É concedido, aos servidores públicos civis e militares, ativos e inativos, da Adminsitração Federal direta, autárquica e fundacional, abono especial de 5%, calculado sobre o vencimento ou soldo vigentes no mês de fevereiro de 1994 . 
 Art . 
 2º -- O abono a que se refere o artigo anterior será devido exclusivamente no mês de fevereiro de 1994, não servindo de base de cálculo para nenhuma gratificação adicional . 
  Tchetchenos soltam russos  
 O líder tchetcheno-inguchétio Djokhar Dudaiev entregou ontem sete prisioneiros russos . 
 Os russos participaram junto a rebeldes tchetchenos de combates contra o governo da república autônoma . 
 Segunda-feira recomeçam as negociações entre o governo e os rebeldes tchetchenos . 
 Dudaiev declarou a independência da república caucásia em 1991 . 
  Campeão de15 anos não quer repetir Mequinho  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo sem técnico e sem patrocínio, Giovanni Vescovi, 15, pode se tornar o maior enxadrista brasileiro desde Mequinho . 
 Giovanni terminou em primeiro lugar no Campeonato Brasileiro de Adultos, em Brasília, no mês passado, e no Aberto do Brasil, em Americana (133 km a noroeste de São Paulo), na última semana . 
 No Brasileiro, Vescovi (pronuncia-se Véscovi) terminou empatado com Aron Correa . 
 Os dois vão decidir o título em uma série de partidas, ainda sem data e local . 
 No Aberto do Brasil, Giovanni empatou com Gilberto Milos Jr. e perdeu o título nos critérios de desempate . 
 Seus resultados o colocam entre os melhores do mundo em sua faixa etária . 
 «Não se podem romper relações diplomáticas como uma reação», afirmou o ministro da Defesa Oscar Camilión . 
 Na sua opinião, «medidas apressadas nesse campo sempre dão lugar a arrependimento» . 
 A segunda pior situação é a do Sudeste considerada a região mais desenvolvida do país, com 2,6 milhões de famílias indigentes, segundo o IBGE . 
 O IBGE aponta a região de Salvador (BA) como a de menor índice de favelados . 
 Enquanto Recife (PE) tem 48,8% de seus habitantes em favelas, Salvador tem 4% . 
 São Paulo tem 6,8% de seus habitantes morando em favelas . 
  Saiba quem fez o teste  
  Especial para a Folha  
 Os testes de desempenho seguiram a metodologia adotada desde os primeiros testes efetuados com impressoras (definidos na publicação de 22/04/92) . 
 A velocidade foi analisada através da cronometragem do tempo de impressão de arquivo ASCII, nos modos Normal e EconoMode . 
  Som brutal do Helmet chega ao Brasil  
  ALVARO PEREIRA JÚNIOR  
 Depois que um terremoto chamado Nirvana despedaçou o universo pop como nós o conhecíamos, fazer barulho, para bandas novas, virou quase uma imposição . 
 Resultado: 99,99% do que apareceu era embuste . 
 Ainda bem que existe o 0,01% . 
 E ainda bem que desse 0,01% faz parte um grupo tão inovador como o Helmet, quarteto de Nova York que está vindo para três shows no Brasil (em São Paulo no Olympia, em Florianópolis e Capão da Canoa no M2.000) . 
 «Não podíamos recusar», disse por telefone à Folha o baterista do Helmet, John Stanier, sobre o convite para tocar aqui (leia entrevista com Stanier à pág. 5-7) . 
 A banda está extenuada . 
 Não lançou disco em 1994 . 
 Em compensação, fez turnês com uma frequência desumana . 
 Foi um ano e meio direto EUA («um milhão de vezes», brincou Stanier), Europa, Japão e Austrália . 
 O cansaço levou a brigas internas, culminando com a saída do guitarrista Peter Megede, substituído por Rob Echeverria . 
 Mas vale tudo para fugir do frio . 
 Até tocar no Brasil . 
 Todo o registro é feito com luz natural, sem flash . 
 A luz é um elemento informativo, carrega dramaticidade . 
 Folha -- As fotos muitas vezes têm um elemento nostálgico, não parecem recentes . 
 É um filme que, em 1990, tinha um sentido claro: fazer da modéstia e do baixo orçamento os suportes de um espetáculo «médio» . 
 Médio, quer dizer, capaz de se comunicar com um público amplo e manter a dignidade . 
 O texto, no caso, é uma garantia . 
 Ao contrário da imensa maioria dos filmes brasileiros, ele nos priva de diálogos ora artificiais, ora dispensáveis, ora francamente infantis . 
 O resto corre por conta de um cuidado com a correção própria de montadores, quando chegam à direção (Cury tem um extenso currículo como montador) . 
 A maior queda ficou para os produtos de higiene pessoal, que recuaram 1,39%, mesma taxa de queda acumulada desde o dia 1.º . 
 Os artigos de limpeza, os que tiveram a maior aceleração na segunda-feira, ficaram 0,76% mais baratos . 
 Em relação aos preços do dia 1º estão 2,07% menores . 
 Ainda existe, no BC e no Ministério da Fazenda, uma forte preocupação com os efeitos da queda da inflação sobre a saúde financeira dos bancos, especialmente os de pequeno porte . 
 A nova lei deverá permitir ao BC intervir administrativamente nas instituições, afastando dirigentes sem extinguir os bancos evitando, assim, que a instituição «quebre» . 
 No caso das contas de telefone referentes ao mês de abril, as faturas ainda estarão expressas em cruzeiros reais . 
 Só as contas novas, com ligações feitas em maio, é que serão expressas em URV . 
  Redução  
 Segundo nota oficial do Ministério da Fazenda, a conversão em URV permitirá uma redução das tarifas postais e telefônicas . 
 Segundo ele, só haveria tristeza caso um gol de pênalti tivesse faltado para a vitória . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo disse que Edmundo bateu os pênaltis porque o centroavante Evair, o batedor oficial do time, não quis fazer as cobranças . 
 A reorganização do setor elétrico proposta, concentraria na Eletropart 40% da geração de energia elétrica do país, ao lado de 20% de Itaipu Binacional . 
 Cerca de 35% da geração viriam de concessionários mistos de geração e distribuição, ao lado de mais 5% de autoprodutores independentes . 
 Madonna Estas não são as minhas palavras . 
 Folha Quais seriam as suas palavras então? 
 Duas das testemunhas teriam sido vítimas de abuso sexual por parte de Plínio e de outros policiais . 
 A terceira testemunha teria sido ameaçada de morte pelos policiais, caso não deixasse a favela . 
 As testemunhas, de acordo com Martha Rocha, recusaram a proteção policial oferecida pela Secretaria de Polícia Civil . 
  Estratégia alegada  
 Para Caio, o objetivo do arresto é «provocar tumulto na privatização da Triunfo» . 
  Idade do disco  
 Quase 11% das casas nos EUA ainda têm telefones de discar, segundo a Yankee Group, uma empresa de consultoria . 
 Diz-se que a simples menção da idéia levou nervosismo ao mercado . 
 Quem tinha um imóvel para alugar, ou retirou a oferta, ou subiu o preço, num movimento que será sentido no próximo índice de inflação . 
 Enxergam-se outras «arapucas», ainda mantidas longe da imprensa . 
 Como se vê, do ponto de vista da equipe, um dos potenciais inimigos da estabilidade econômica despacha no terceiro andar do Palácio do Planalto . 
  Moreira Ferreira quer 'solução' no 1º turno  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse ontem que seria «muito bom se houvesse uma solução da eleição neste primeiro turno» . 
 Afirmando que a entidade não apóia qualquer dos candidatos, Moreira Ferreira lembrou que as «pesquisas eleitorais têm mostrado que existe esta possibilidade» . 
 Para benefícios concedidos de abril de 91 a dezembro de 92 e que também foram achatados, lembra Luciano Oliva Patrício, secretário-executivo do Ministério da Previdência, foi preciso uma lei específica (8.870/94) para corrigir essas distorções . 
 O maior salário-de-benefício (média dos 36 últimos salários-de-contribuição) em dezembro de 94 será de R$ 629,40 . 
 É o caso de quem contribui pelo teto e atingiu o tempo de serviço integral . 
 Mas a Ufir deverá variar mais, podendo livrar os fundos de qualquer tributação . 
 Se a Ufir subir 4%, por exemplo, os fundos não teriam qualquer tributação se resgatados em 1º de setembro . 
 Estas estimativas não consideram os efeitos indiretos do IPMF, que atingem todas as aplicações, em especial o CDB, que precisa ser renovado a cada 30 dias . 
 Os fundos de commodities, como os de ações, são tributados em 25% sobre o rendimento que supera a variação da Ufir no período da aplicação . 
 CDBs e fundos de renda fixa pagam 30% de Imposto de Renda na fonte . 
  Espanhol diz ser fácil recuperar centro de SP  
  Da Reportagem Local  
 Para a sua revitalização, o centro da cidade de São Paulo tem a seu favor a larga extensão, a boa infra-estrutura e o grande número de usuários -- perto de 2 milhões . 
 É a opinião do urbanista espanhol Jordi Borja, 52, em São Paulo a convite da Associação Viva o Centro . 
 Borja, que comandou projetos urbanísticos junto ao governo de Barcelona e escreveu vários livros sobre o assunto, acha que não é difícil recuperar uma área central em decadência, citando exemplos de sucesso em países como EUA, Itália, França e Espanha . 
  Petista é político profissional há 13 anos  
  Candidato deixou o sindicalismo em 81 para se dedicar só ao PT; hoje recebe salário de 1.355 URVs do partido  
  Da Sucursal de Brasília  
 Luiz Inácio Lula da Silva se apresenta aos eleitores como um candidato operário, um torneiro mecânico . 
 Mas há exatos 22 anos não veste um macacão . 
 Lula abandonou a linha de montagem da Indústria Villares em 1972 . 
 Hoje, é um político profissional . 
  França aumenta salário mínimo  
 O gabinete do primeiro-ministro Edouard Balladur chegou ontem a um acordo sobre o percentual para o aumento anual do salário mínimo no França . 
 O aumento a vigorar a partir de 1º de julho é de 2,1%, segundo anunciou o ministro do Orçamento, Nicolas Sarkozy . 
 O Sebrae orienta quanto à confecção de folhetos em outros idiomas e procedimentos de comércio exterior . 
 O empresário deve cobrir as despesas com catálogos e remessas, fazer contatos com os interessados e cuidar da burocracia . 
 O Sebrae SP deve levar 15 expositores para Paris . 
 Por enquanto, cinco já estão com produtos na mostra . 
 De acordo com Ávila, nenhuma empresa fechou negócios . 
 «Estamos na Expo-Bercy desde setembro e esse tempo ainda é curto», diz . 
 Neste sentido, a sofística parece antecipar o cosmopolitismo do pensamento helenístico e de sua versão latina . 
 Como se Protágoras, estrangeiro que conheceu o exílio de Atenas, pudesse dizer, antecipando o exilado poeta latino: 
 «Barbarus hic ego sum» . 
 De fato, para o estrangeiro e o exilado, o lugar externo revela a relatividade do espaço e da cultura, bem como a amplitude do Mundo . 
 E, de fato, pertence à essência do relativismo essa técnica de «reconversão do olhar» (ou de distanciamento do olhar, como diria Lévi-Strauss) ou de «redescrição» que inverte os termos das oposições fixadas pela tradição . 
 Não é verdade, com efeito, que Sócrates considera necessário submeter-se à injusta lei da cidade, mesmo à custa de sua própria vida? 
 O antitradicionalismo da sofística implica em marcar fortemente o hiato entre «nômimon» e «díkaion», lei positiva e lei moral: a convenção social não mais recebe o suporte absoluto dos Deuses ou da razão que, mesmo no descarrilhamento da lei positiva, era sacralizada pelo polis-centrismo de Sócrates e Platão . 
 É claro que o reconhecimento do caráter local ou convencional da lei política, bem como a idéia do progresso das técnicas e das instituições humanas, não transformam Protágoras num «revolucionário» . 
 Mas talvez se possa dizer que ele se opõe, pela primeira vez, o policentrismo ao polis-centrismo . 
 Itamar busca no momento a cumplicidade do Congresso, de Nilo Batista e das principais lideranças da sociedade do Rio . 
 Além de enviar o ministro da Justiça para dialogar com o governo estadual e com as autoridades militares que servem no Rio, o presidente pediu o auxílio do embaixador brasileiro em Portugal, José Aparecido de Oliveira . 
  3 -- Eleições  
 No sábado foram escolhidos os novos integrantes do Conselho Delberativo do clube . 
 A chapa «Tradição», que reúne os candidatos mais fortes, não tem maioria no conselho para eleger o novo presidente . 
  4 -- Maratona  
 Time jogou no Japão e em Hong Kong na semana passada e no domingo enfrentou o Santos . 
 Agora, disputa mais cinco jogos pelo Campeonato Paulista até o final do mês . 
 Enfrenta também o Palmeiras, pela Taça Libertadores . 
 Já as escolas Professor Laerte Ramos de Carvalho, Paulo Setúbal, Mario Shoemberg e Coronel Palimércio de Rezende não têm segurança e estão deterioradas . 
 Na Paulo Setúbal, as redes elétrica e hidráulica estão deterioradas, os equipamentos contra incêndio, pára-raios e banheiros inutilizados e os vidros quebrados . 
 Fernando Henrique -- Hoje, sim . 
 O voto hoje seria assim . 
 Espero que no futuro seja melhor . 
 Folha -- O sr. prevê um teto para sua curva ascendente? 
 A certidão negativa é expedida pela Receita para comprovar que a empresa ou pessoa jurídica não deve impostos à União . 
 Ela deve ser renovada a cada três meses . 
 As certidões consideradas falsas pela Receita foram apresentadas pela Celpav no momento de pedir sua renovação . 
 Osiris se opôs à revisão do capítulo tributário da Constituição . 
 Não atinou para o fato de que o contribuinte não tem uma natural propensão à malandragem . 
 É vítima do caótico sistema tributário . 
 No fundo, Osiris é tão culpado pelo dramático quadro tributário quanto seus «superiores» . 
 A sonegação e o incidente com os futebolistas são facetas de um mesmo fenômeno: um sistema tributário falido, que deformou o comportamento do contribuinte . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Na área de segurança, o anuário mostra que foram registrados pela Polícia Militar 2.309 homicídios em 92 . 
 No mesmo ano, foram 157 sequestros, 890 flagrantes de posse de entorpecentes e 26 prisões relacionadas ao jogo do bicho . 
 A taxa de desemprego na capital do Estado cresceu de 3,24%, em 87, para 4,03%, em dez meses do ano de 92, segundo o anuário . 
 O número de pessoas ocupadas caiu em 53 mil em 93 . 
 Na região metropolitana, havia 4 milhões de trabalhadores (40% da população economicamente ativa) . 
 Folha -- Foi um julgamento ideológico? 
 Nonô -- Jamais foi um julgamento ideológico . 
 Aqui nunca houve pacto de partidos, de direita ou de esquerda . 
 Apesar disso, Lula fez uma ressalva, afirmando que FHC está «copiando» o ex-presidente . 
 «Ele está se prestando a utilizar o mesmo esquema, o mesmo palanque» de Collor, segundo o candidato . 
 O petista também insinuou que o seu adversário poderá fazer alterações no Plano Real, caso seja eleito . 
 «Quem muda a moeda, normalmente, é quem cria a moeda», disse . 
  LUÍS NASSIF  
  Collor e o país da hipocrisia  
 No dia da absolvição do ex-presidente Fernando Collor, tal qual um deus vingador emergindo das brumas da nacionalidade, Betinho despejou dardos de fogo contra a decisão do Supremo . 
 Dias antes, a repórter Edna Dantas, da revista «Veja», transcrevera escuta telefônica entre dois próceres do itamarismo: o presidente da Telerj, José de Castro, e o Ministro das Comunicações, Djalma Moraes, onde claramente combinavam a distribuição de recursos de sua caixinha política . 
 Como não eram tesoureiros oficiais de nenhuma campanha, a única explicação era a de que a caixinha fora montada com fornecedores do Estado, tipos que costumam contribuir em duas circunstâncias: para retribuir favores ou para prevenir represálias . 
 A Telesp contesta essa alta . 
 Cremênio Medola Netto, gerente do departamento de contabilidade e tarifas da Telesp, informa que as tarifas foram convertidas pelo governo federal a partir de 1º de maio seguindo as portarias 235 e 237 do Ministério da Fazenda e das Comunicações . 
 O critério adotado pelo governo federal, diz Medola, foi a média nacional diária das tarifas entre 1º de dezembro e 31 de março . 
  Jogador tem festa de despedida  
  Da Sucursal do Rio  
 A surpresa do embarque da seleção, ontem, no Rio, foi o fato de Romário ter sido o primeiro da delegação a chegar ao aeroporto, não tanto por ser um habitual retardatário, mas por ter passado em claro, numa reunião de amigos, toda a noite anterior . 
 A reunião, num terreno da Barra Tijuca (zona sul), começou com um jogo de futebol do qual ele foi o juiz e acabou com uma festa de despedida . 
 O jogador só chegou em casa às 7h . 
 Aguilar escolheu Dudi Maia Rosa, Adriana Varejão e Marcos Coelho Benjamin para representar o país na 1ª Bienal de Johannesburgo, na África do Sul, que acontece entre 28 de fevereiro e 30 de abril do próximo ano . 
 O tema da Bienal de Veneza, que vai de 11 de junho a 15 de outubro de 1995, é «Identidade e Alteridade» . 
 A idéia do curador francês Jean Clair, um ex-diretor do Museu Picasso de Paris, é discutir os 100 anos de arte moderna e uma coincidência a carteira de identidade também completa um século em 1995 . 
 É que a expectativa de inflação ficou menor, mas o Banco Central mantém o mesmo nível de juro do início do mês, quando imaginava-se uma alta de preços mais forte . 
 «Há uma maluquice nos índices de preços», afirma . 
 «A Fipe vem alta, contra um IGP-M e um IPCA-E menores . 
 Ninguém consegue achar mais a inflação e cada banco trabalha com seu índice preferido.» 
 Mordechai Gur, vice-ministro da Defesa israelense, disse que as conversações prosseguem hoje, apesar dos ataques . 
 Hoje também serão abertas «passagens seguras», auto-estradas em território israelense ligando a faixa de Gaza ao encrave de Jericó . 
 Israel e a OLP anunciaram ontem que estão perto de chegar a um acordo para extensão da autonomia . 
 A Autoridade Palestina em Gaza e Jericó passaria a ter jurisdição sobre cinco setores adicionais: educação, saúde, assistência social, impostos e turismo . 
 O equipamento é uma adaptação dos quiosques da Sid para automação comercial e bancária . 
 As consultas podem ser feitas por toques na tela do equipamento . 
  Attachmate anuncia compra da DCA  
 A Attachmate Corporation anunciou na semana passada fusão com a DCA . 
 As duas empresas atuam no mercado norte-americano em desenvolvimento de programas para rede . 
 Com a fusão, a Attachmate torna-se líder em soluções para redes corporativas, segundo o instituto IDC . 
  Monydata tem micro Pentium a R$ 3.605  
 Para quem está pensando em comprar seu computador com chip Pentium, a Monydata está vendendo o Station 500 por R$ 3.605 . 
 O equipamento sai de fábrica com velocidade de 50 MHz, 8 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 340 Mbytes e placa fax/modem . 
 Tel. (011) 844-7199 . 
 Preconceito é uma opinião ou idéia que a pessoa tem sem conhecer como as coisas são de verdade . 
 Isso tudo que acontecia na África do Sul se chamava «apartheid» . 
 Era um conjunto de leis que impediu as pessoas de diferentes cores de se misturarem durante mais de 40 anos . 
  Exportações aumentam 21% em março  
 As exportações brasileiras de papel somaram em março 122,2 mil toneladas, com aumento de 21% sobre igual mês de 1993, de acordo com levantamento da ANFPC (Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose) . 
 No acumulado dos três primeiros meses de 1994 as exportações de papel alcançaram 313,3 mil toneladas, volume 19,1% acima do registrado no primeiro trimestre do ano passado . 
 O segmento de papéis para imprimir e escrever liderou as vendas no mês passado (73,8 mil toneladas embarcadas), seguido pelo de papéis de embalagem (36,4 mil toneladas) . 
 Apesar de não admitir oficialmente sua candidatura à presidência da República -- decisão que será anunciada na terça ou quarta-feira-, ele já pensa como candidato . 
 Questionado sobre a pesquisa do seu partido, o PSDB, que revela que os eleitores não gostariam de vê-lo firmando coligações com partidos de direita, FHC demonstrou a intenção de fazer coligação com o PT . 
 «O PT é um bom parceiro . 
 Acho que é possível um acordo . 
 Quem sabe ele me apóia no segundo turno, se eu for candidato.» 
 Sobre o impasse dos salários do poder Judiciário, FHC disse que não há crise, mas divergência de interpretação . 
 Segundo ele, a Medida Provisória é clara e vai ser reeditada . 
 Ele confirmou que a sociedade será avisada 35 dias antes a data em que a nova moeda entrar em circulação . 
 Ontem o ministro cumpriu um programa de candidato . 
 Saiu de sua casa por volta de 12h e foi direto ao Parque do Anhembi, onde visitou 20ª Feira Internmacional de Mecânica promovida pela Abimaq/Sindimaq . 
 Foi recebido pelo presidente da Abimaq, Sérgio Magalhães, e pelo empresário Caio de Alcântara Machado já «como presidente» . 
 Percorreu vários «stands» e até deu autógrafos . 
 Durante uma hora e meia teve uma conversa reservada com empresários . 
 Eles agora estão resolvendo que caminho tomar . 
 O assessor tucano não chegou a tempo para se defender no ar . 
 Folha O Brasil lhe agrada? 
 Fachetti Folha O Brasil nos últimos anos cometeu o erro de tentar se europeizar . 
 Deu que a seleção não é mais 100% brasileira nem é européia . 
  Estatística mostra domínio do Atlético  
  Equipe mineira chutou mais a gol, executou mais desarmes e errou menos passes que o Corinthians na quarta  
  Da Reportagem Local  
 A vitória apertada (3 a 2) não traduziu o domínio do Atlético-MG na partida de quarta contra o Corinthians, pelas semifinais do Campeonato Brasileiro . 
 A equipe mineira teve vantagem em quase todos os critérios avaliados pelo Datafolha, mesmo tendo menos tempo de posse de bola (20min55, contra 22min03) . 
  Prefeitura tenta derrubar liminar  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo rebateu a denúncia de que a licitação do lixo hospitalar está direcionada para a vitória da empresa que já realiza o serviço . 
 Segundo o engenheiro Bruno Cervone, membro da comissão de licitação do Limpurb, ela atende a todas as normas legais . 
 «Estamos preparando pedido de suspensão da liminar» . 
 Para Cervone, a exigência do preço mínimo é «um garantia de que a empresa vencedora não vai nos abandonar depois» . 
 Ele afirma que é comum empresas «fazerem loucuras» para ganhar a licitação . 
 «É uma maneira de a prefeitura se defender dos aventureiros», diz . 
  Fundação Pró-Sangue inaugura hospital-dia  
 A Fundação Pró-Sangue Hemocentro de São Paulo inaugura oficialmente hoje, às 10h, o Hospital-Dia Ulysses Guimarães . 
 O hospital servirá, principalmente, para o atendimento de crianças e idosos portadores de leucemia e linfomas . 
 A cerimônia, no anfiteatro da fundação (av . 
 dr. Enéas de Carvalho Aguiar, 155, 1º andar), será presidida por Dalton Chamone (foto), presidente da entidade, e deverá contar com a participação de d. Paulo Evaristo Arns, cardeal-arcebispo de São Paulo . 
  A FRASE  
 «A tuberculose e a infecção pelo HIV alimentam-se reciprocamente a uma taxa alarmante . 
 Quando coexistem, seu impacto é multiplicado.» 
 Por outro lado, o Fórum das Seis Entidades propõe reajustes salariais muito elevados . 
 Inicialmente estabelecia o patamar de URV + 37%, alterado para URV + 27% em maio e a negociação do resíduo da reivindicação original de junho a novembro de 1994 . 
 Provavelmente, estas reivindicações não somente buscam a recuperação de patamares de salários reais anteriores como querem se precaver de quedas associadas às mudanças econômicas que certamente ocorrerão nos próximos meses . 
  A vingança dos contribuintes  
  MARCOS CINTRA  
 Osiris Lopes Filho, ex-secretário da Receita Federal, foi vítima da mesma violência que praticou no cargo . 
 Em nome da legalidade e da «moralidade» tributária, o ex-leão ameaçou, acusou e aterrorizou os contribuintes . 
 No incidente com a bagagem dos campeões do mundo, Osiris sofreu na carne os efeitos da mesma truculência . 
 Por ordens superiores, Osiris foi obrigado a desrespeitar a lei . 
 Sentiu a mesma agonia do pobre contribuinte quando, por impossibilidade material, é impelido a desrespeitar a lei . 
 A Unita reiniciou a guerra em 1992, após rejeitar o resultado das primeiras eleições, vencidas pelo MPLA . 
 Observadores da ONU relataram que não houve fraudes . 
 Segundo um porta-voz do Exército, 179 guerrilheiros da Unita foram mortos nas últimas 24 horas . 
 Quando saía do estacionamento do shopping, Covas, que dirigia um Santana azul escuro, bateu em um poste, danificando superficialmente o pára-choque traseiro . 
 Sem sair do carro, ele e os parentes seguiram para almoçar no restaurante do condomínio, em frente à praia de São Lourenço . 
 O senador se recusou a dizer até que dia ficaria no condomínio . 
  Ex-presidente não vai à convenção do PMDB  
  Da Reportagem Local  
 O senador e ex-presidente José Sarney (PMDB-AP) não vai comparecer à convenção que o seu partido realizará no próximo domingo, em Brasília . 
 A convenção vai oficializar o nome do ex-governador de São Paulo Orestes Quércia como candidato do PMDB à Presidência da República . 
 Apesar de não comparecer, o ex-presidente não pretende fazer com que seus correligionários boicotem o evento . 
 O também sociólogo Flavio Pierucci vai mais longe . 
 Pierucci leciona na Universidade de São Paulo, na mesma escola de Ruth . 
 O sociólogo prevê que além do efeito Fernando Henrique entre os homens também vá surgir um efeito Ruth entre as mulheres . 
 Ou seja, acha que daqui a algum tempo vai haver uma legião feminina de óculos e cabelos curtinhos . 
  Pêlos são analisados  
  Da Reportagem Local  
 O Centro de Investigações de Crimes Sexuais da Universidade de Mogi das Cruzes está analisando o material genético de pêlos e secreções colhidas nas dentistas vítimas de estupro . 
 O objetivo dos exames é verificar se todos os crimes foram feitos pela mesma pessoa . 
 A Divisão de Homicídios também recolheu fragmentos de impressões digitais nos consultórios das dentistas atacadas . 
 Parreira -- Bom, a gente não tem outro Romário aqui dentro . 
 Mas tem uma coisa que ninguém fala: perdemos três jogadores da zaga e o time continuou jogando bem . 
 Perdemos o Ricardo Rocha, o Ricardo Gomes e o Branco . 
 E os substitutos continuaram bem . 
 O time tem condições de superar a ausência de qualquer um . 
 Folha -- Quem é o batedor oficial de pênaltis do Brasil durante um jogo? 
  Comerciário reage a assalto e é morto em SP  
  Da Reportagem Local  
 O comerciário Carlos Alberto Miyashita foi morto com um tiro nas costas anteontem, às 20h30, após reagir a assalto na alameda dos Aicás, em Moema (zona sul de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, Miyashita foi morto por dois homens . 
 Um aspecto significativo da pesquisa se refere ao tipo de reação imunológica observada . 
 «No passado se considerava que eram os anticorpos neutralizantes os mais importantes agentes do sistema imunológico para combater vírus», disse um dos autores do estudo, Malcolm Martin . 
 Miranda diz que está cortando todas as despesas que considera «sem-vergonhices propostas pelo governo» . 
 Dentre os cortes, estão R$ 100 milhões que o Ministério das Relações Exteriores, Radiobrás, Conab e Incra pediram para pagar pessoal . 
 «Estamos metendo a caneta e cortando tudo», disse . 
 Valorização supera 12% . 
 As linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo tiveram valorização média de 12,03% entre os dias 14 e 21 de junho . 
 A URV variou 9,86% no mesmo período . 
 Fixado em R$ 64,79 desde a implantação do real, o mínimo vai ter um aumento de 8,04% e chegará a R$ 70,00 em setembro . 
 Mesmo assim, ainda é um valor muito baixo, segundo dados do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos) . 
 Apesar de pequeno, o aumento de 8,04% vai representar um gasto adicional de US$ 453 milhões para o INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) . 
  FICÇÃO  
 MOCIDADE e O PARCEIRO DO MAR, de Joseph Conrad . 
 Tradução de Maria Ercilia Galvão Bueno . 
 Imago . 
  104 págs. R$ 8,57  
 Duas novelas de Conrad (1857-1924), tendo em comum o mar como um desafio simbólico ao homem . 
  Amazonas 1  
 O prefeito de Manaus, Eduardo Braga, pretende implantar a terceirização na atividade de aproveitamento de lixo na cidade . 
 Ou seja, os catadores de lixo seriam contratados por empresas privadas . 
 A proposta está sendo estudada pela Secretaria Municipal de Obras . 
  Amazonas 2  
 O diretor do Detran, José Francisco Bonates Corrêa, disse que o número de acidentes de trânsito em Manaus cresceu 26,3% no primeiro semestre deste ano, em comparação com o mesmo período de 93 . 
 Foram registrados 137 acidentes contra 103 . 
  Líder dos democratas pede sanções contra China  
  Das agências internacionais  
 O líder do Partido Democrata no Senado dos EUA, George Mitchell, defendeu ontem a imposição de sanções comerciais à China se nas próximas duas semanas não aparecerem evidências de melhoria na situação dos direitos humanos naquele país . 
 O presidente Bill Clinton, do mesmo partido, deve decidir até 3 de junho se a China cumpriu as condições para ter renovado por mais um ano seu status de «nação mais favorecida» em comércio . 
 Outra atração é o Centro Integrado de Revitalização, com salas de musculação, massagem, aparelhos de ginástica, salão de beleza, hidromassagem, saunas etc . 
 Se os pais preferirem, as crianças passam a ser acompanhadas pela equipe de lazer . 
 Há um restaurante exclusivo para elas, com cardápio e móveis especiais . 
 O uso da gráfica do Senado para impressão de propaganda política é comum . 
 O próprio presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), responde a processo pela confecção de calendários com promoção pessoal . 
 Por ter feito 130 mil calendários, Lucena poderá ser impedido de disputar a reeleição . 
 Seu caso deve ser julgado na próxima semana pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Mais do que tudo isso, a resistência da inflação brasileria nos deixa mais distantes do fim da dependência da correção monetária, essa balzaquiana, ao mesmo tempo, heroína e vilã da nossa economia . 
 Assim como a correção monetária viabilizou durante tanto tempo o funcionamento do mercado, tornando possíveis contratos e formação de preços mesmo com uma inflação elevada, transformou-se num enorme obstáculo para o seu recuo . 
 A conjugação destes fatores mostra-nos o enorme desafio da estabilização e que a sua sustentação necessitará de um caminho longo e persistente . 
 Uma economia estabilizada não depende só de medidas pontuais e localizadas, mas uma ampla reforma estrutural que não se limita ao aspecto econômico . 
 Enquanto isso, a cultura da correção monetária realimenta a pressão pela armadilha da reindexação, a sina da nossa resistente inflação crônica . 
 ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA, 37, economista, é professor do Departamento de Economia da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) e vice-presidente do Conselho Regional de Economia de São Paulo (Corecon-SP) . 
 Ana Maria de Carvalho Pinto e Renata Coelho emprestam seu toque de classe à platéia do desfile de Reinaldo Lourenço e Glória Coelho . 
 O fotógrafo Paulo Rocha abre hoje na Li Photogallery sua exposição «Mirror Images» . 
 Pegue-se o caso das mensalidades escolares . 
 Todo o mundo ficou condoído com a situação das escolas particulares, cujo futuro estaria ameaçado pela regra de conversão determinada pelo presidente Itamar Franco . 
 É claro que a fórmula adotada é uma loucura técnica inominável . 
 Mas maluquice maior é preocupar-se unicamente com a escola particular . 
 Não vi ninguém deitar um olharzinho, ainda que fosse só de piedade, para a escola pública . 
 Ninguém perguntou qual é a «mensalidade» que a sociedade deveria pagar para que a escola pública volte a ser eficiente . 
 É uma brutal inversão de prioridades . 
 Que os analistas se incomodem com a eventual falência da escola privada, é justo . 
 Mas deixa de sê-lo quando não dedicam a mesma preocupação à escola pública, que, afinal, será sempre o destino da maioria das crianças, por mais que o país enriqueça e por mais que a sua renda seja distribuída menos indecentemente . 
 Para chegar ao percentual de reajuste, os bancos estão computando, para os últimos 12 meses, o IRSM até junho e o IPC-r daí em diante . 
 Como esse critério pode resultar em reajustes superiores à variação do salário, o mutuário pode ir ao banco, munido de comprovantes (holerites), e pedir a revisão do valor da prestação . 
 Entretanto, mutuário cujo contrato não tem a cobertura do FCVS deve ficar ciente de que qualquer rebaixamento da prestação terá como contrapartida o aumento do saldo devedor . 
 Não paga agora mas paga depois, ao final do contrato . 
 A saída, nesses casos, será recorrer à Justiça . 
  FOLHA BATE RECORDE DE LEITORES NO DOMINGO  
  Jornal atinge 1,33 milhão de leitores na Grande São Paulo no último trimestre de 93, revela o instituto Marplan (Da Reportagem Local)  
 A Folha bateu seu recorde histórico de leitores aos domingos na Grande São Paulo . 
 Atingiu 1.330.000 leitores no último trimestre de 1993, segundo o instituto Marplan . 
 No mesmo período e na mesma região, a Folha teve 98.000 leitores a mais do que o jornal «O Estado de S. Paulo» (leia quadro ao lado) . 
 «Esses dados comprovam mais uma vez o acerto do lançamento do Folhão de domingo no final de 1991, um dos mais importantes casos de sucesso de marketing editorial da imprensa brasileira», diz Leão Serva, 34, diretor-executivo de marketing da Empresa Folha da Manhã S.A., que edita a Folha . 
 «O leitor quer um jornalismo mais e mais de prestação de serviços, como os que a Folha presta especialmente aos domingos» . 
 O marketing empresarial procura meios de promoção para suas marcas e produtos e, nesse processo, vem se utilizando de atividades artísticas como instrumentos de comunicação com públicos específicos . 
 McClimon veio ao Brasil para levantar informações com o objetivo de delinear uma estratégia de propaganda institucional da AT&T, preparando o terreno para uma penetração efetiva no mercado nacional . 
 Quando o Corpo solicitou uma composição de minha autoria, todos nós concluímos que seria uma boa oportunidade para executar nosso antigo desejo . 
 Folha . A pareceria com o Grupo Uakti representa um fator novo em sua carreira? 
  Programas dão brilho e enriquecem apresentações  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 Mostrar um produto novo, «vender» uma idéia ou fazer uma palestra ganha mais organização e brilho com os programas de apresentação . 
 Eles substituem, com vantagem, os velhos audiovisuais: têm efeitos especiais e até dão dicas para criar uma apresentação . 
 Distribuído no Brasil pela Magnasoft, o «Harvard Graphics 2.0 for Windows» (US$ 335, dólar-turismo), por exemplo, tem o módulo Advisor, que aconselha o usuário sobre qual o tipo de gráfico mais adequado para cada apresentação . 
 O IPC é baseado na cesta de consumo de famílias que ganham até 30 mínimos . 
 O IGP-M é coletado do dia 21 do mês anterior ao dia 20 do mês de sua divulgação . 
 Para Márcia Quintslr, a comparação mais próxima entre os índices do IBGE e da FGV seria a do IPC (um dos componentes do IGP-M) com a média do Rio e São Paulo do IPCA-E . 
 Em março, o IPC que integra o IGP-M foi de 44,22%, enquanto a média dos preços do Rio e São Paulo coletados para o IPCA-E foi de 43,79%, uma diferença de apenas 0,43 ponto percentual . 
 O governo quer ter a opinião da OAB sobre a viabilidade jurídica da proposta antes de negociá-la com as lideranças políticas . 
 Mas é polêmica a idéia da convocação de uma assembléia constituinte pelo Congresso . 
 O senador Josaphat Marinho (PFL-BA) e o deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) são contra . 
 Na linha Macintosh, merecem atenção modelos com chip PowerPC . 
 É bom lembrar que há menos programas para os modelos Apple . 
  Fonte: Andersen Consulting  
 «Os jogadores assimilam muito o que dizemos . 
 Fazemos um trabalho forte de conscientização . 
 A principal lição é a ter a máxima seriedade em cada partida», disse . 
 Segundo ele, o jogo de hoje vai ser uma guerra . 
 Para enfrentá-la, o fundamental é determinação . 
  Cousteau lança campanha em SP  
  Explorador protagoniza filmes publicitários  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 O Banespa e a Nossa Caixa Nosso Banco começam a veicular hoje filmes publicitários pedindo assinaturas para a «Declaração dos Direitos das Gerações Futuras» . 
 A declaração, de cinco artigos, foi proposta pelo explorador francês Jacques Cousteau, 83, e vai ser votada pela ONU (Organização das Nações Unidas) em setembro . 
 O parque tem uma ciclovia com placas que indicam a quilometragem percorrida, uma pista de montain bike, com subidas e descidas radicais (acentuadas), a Escolinha Mirim criada com a ajuda do Detran (orgão responsável pelo trânsito da cidade), que ensina noções básicas de trânsito e uma área com a exposição dos 204 anos da história da bicicleta . 
 A primeira bicicleta foi montada em madeira na França, no ano de 1790 . 
 O espaço conta ainda, com área de aquecimento, que ensina formas de alongamentos, para antes e depois das pedaladas, assistência técnica e locais para estacionar as bicicletas . 
 Abre todos os dias, das 9h00 às 17h00 . 
 Os cursos da Escolinha Mirim acontecem aos sábados e domingos, no horário de funcionamento do parque . 
 Os monitores ensinam as crianças a respeitarem os ciclistas, regras de trânsito como o significado das placas, semáforo e faixa de segurança . 
 No final do trajeto, elas recebem carteirinhas de habilitação . 
 Não é preciso levar a bicicleta para frequentar o curso, a Caloi fornece o equipamento gratuitamente . 
  Senador se nega a falar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS) não quis dar entrevistas ontem . 
 Seu filho Jairo, que é assessor em seu gabinete no Senado, disse que ele não atenderia os jornalistas . 
  CORINTHIANS  
 Ronaldo; Wílson Mano, Gralak, Henrique e Elias; Zé Elias, Ezequiel, Marcelinho Carioca e Souza; Viola e Marques . 
 Técnico -- Jair PereiraSANTOSEdinho; Índio, Júnior, Maurício Copertino e Silva; Gallo, Cerezo e Paulinho Kobayashi; Serginho, Demetrius e Marcelinho . 
  Técnico -- Serginho  
  Local Morumbi  
  Horário 16h  
  Juiz Não divulgado  
  NA TV Bandeirantes, ao vivo, à 16h  
 A Embratel, segundo seu diretor de desenvolvimento, está negociando com o Paraguai, Uruguai, Bolívia, Colômbia e Equador a formação de um consórcio para a aquisição e exploração do satélite . 
 Segundo Albuquerque, só o mercado brasileiro ocuparia 80% da capacidade do satélite . 
 O projeto, de acordo com o diretor, é viável mesmo sem a participação dos países vizinhos . 
 Twagiramungu, da oposição hutu, seria o premiê de um governo de coalizão acertado em acordo de paz de 93 e nunca implementado . 
 Em entrevista em Paris, ele culpou o governo interino pelos massacres, tanto de tutsis como de oposicionistas hutus . 
 Hoje, Van Noten vê seu trabalho consolidado em suas vendas em vários países e na aclamação por parte da imprensa . 
 Leia a seguir a entrevista exclusiva concedida à Folha, em seu show-room em Paris . 
 Folha -- Como você se tornou estilista? 
 Pessoalmente, não culpo Itamar nem a modelo, não culpo ninguém e nada . 
 A grande lição da Quaresma é a de que a carne é fraca, embora a carne da Pompadour escolhida seja bastante nutritiva e abundante . 
 Não creio que o episódio tenha consequências . 
 Afinal, como já comentei na crônica de ontem, o presidente ganhou previamente dose dupla de preservativos . 
 Nem a modelo corre o risco de ficar prenha (Orestes Quércia relançou a palavra a propósito do governador cearense), nem o presidente correrá o risco de se tornar soropositivo . 
 Quem está ameaçado de pegar um desses vírus complicados, tipo UVC ou HIV (tudo é sigla) seremos todos nós . 
 Vamos aguardar os acontecimentos . 
 A parafina é utilizada justamente como antiderrapante, mas nessas situações causa o efeito inverso, fazendo o surfista cair da prancha durante as manobras . 
 Muitos atletas tiveram que aderir ao astrodeck, produto emborrachado mais eficiente . 
 A prova de Imbé vale pontos para o ranking brasileiro e para o WQS (World Qualifying Series), a divisão de acesso para o WCT (World Championship Tour), o campeonato que reúne os 44 melhores surfistas do mundo . 
 A objetivo da Secretaria Estadual da Saúde é vacinar cerca de 3,5 milhões de crianças menores de 5 anos, em todo o Estado, no próximo sábado . 
 Serão distribuídas seis milhões de doses da vacina Sabin . 
 Além disso, serão distribuídas doses das vacinas dupla tipo adulto (contra difteria e tétano), DPT (contra difteria, coqueluche e tétano), contra sarampo, SCR (contra sarampo, rubéola e caxumba), DCG (contra tuberculose) e contra febre amarela . 
 A vacinação será realizada em postos de saúde da capital e interior, das 8h às 17h . 
 Informações sobre postos mais próximos através do telefone 1520 . 
 A entrada também é direcionada: cada time tem um portão exclusivo para a entrada de sua torcida . 
 Com a violência crescente, os policiais sempre andam em grupos de no mínimo três homens . 
 Com isso, nunca menos que 70 policiais cuidam da segurança dos estádios . 
 É aí que Ephron perde a sintonia cultivada com cuidado ao longo do filme: a cena final supostamente o grande momento é pífia: uma cena de transição qualquer, no meio da história, não seria mais maltratada . 
 De certa maneira, esse final pouco feliz designa a decepção da diretora . 
 O tempo todo ela flerta com o clichê, cria um verniz de originalidade, mas chega a um resultado em que concessões e convenções acabam dando a última palavra . 
 O único homem a sobreviver à chacina foi Ederaldo Campos Lima, 25 . 
 Louro teria levado José Pereira da Silva Filho, o «Zé Garra», José Nilton Martim e Cícero Soares da Silva até o local do crime . 
 Cerca de 45 mil pessoas são diagnosticadas como portadoras de cancêr no sistema linfático todos os anos nos Estados Unidos . 
 É o terceiro tipo de cancêr mais comum entre os americanos . 
 A origem do linfoma não-Hodgkin, que na verdade é um grupo de doenças, é incerta . 
 A 89 FM mantém o vinil no programa diário «Self Service», que leva ao ar músicas escolhidas pelos ouvintes e que raramente tocam na programação da emissora . 
 A Brasil 2.000 usa o vinil em programas especiais, como o «Magic Rock», que toca músicas de bandas dos anos 60 e 70 . 
  Sem líderes  
 A sessão que julgou Fiuza, no último dia 28, lotou a sala da Comissão . 
 O deputado pefelista contou com a presença de líderes, funcionários do partido e toda a sua família . 
 Para Ibsen, a torcida foi feita de maneira silenciosa por assessores de seu gabinete . 
 Poucos deputados que são amigos de Ibsen foram ao julgamento entre eles o presidente do PMDB gaúcho, André Forster . 
 «Sou totalmente contrário ao lançamento de candidatura própria», disse o deputado Paulo Octávio (DF), amigo de Collor . 
 Segundo o deputado, «ninguém no PRN tem perfil para disputar a Presidência» . 
 Ele acha que o partido deve ficar ausente no primeiro turno e fazer alianças no segundo . 
 Para quem prefere um micro com design modular, há o Presario 700 e o 900, respectivamente de mesa e minitorre . 
 Nesses dois modelos, as caixas acústicas estão acopladas ao monitor . 
 Todos trazem leitor de CD-ROM de dupla velocidade, placa fax/modem de 14,4 mil bps e dispositivo com função de secretária eletrônica . 
 Macalé -- Foi coisa de gravadora . 
 Para me venderem, assim como ao Jorge Mautner, inventaram isso . 
 Só que não deu certo e funcionou de modo inverso . 
 Folha -- Virou um vodu... 
 Como funciona o fax de microcomputador? 
  Marcelo Miquelin, estudante, Santo André (SP)  
 Euvaldo F. Cabral Jr., do Laboratório de Comunicações e Sinais da Escola Politécnica da USP, responde: 
  Banespa e Suzano fazem clássico da Liga  
  Da Reportagem Local  
 Banespa e Nossa Caixa/Suzano fazem neste domingo o clássico da Liga Nacional Masculina de Vôlei, interrompida desde o último dia 20 . 
 As duas equipes se enfrentam às 15h no ginásio do Banespa, em Santo Amaro, com transmissão ao vivo pela TV Cultura . 
 O torneio recomeça amanhã, com o jogo entre Rhodia/Pirelli e Cocamar/Cyanamid, válido pela quarta rodada do returno . 
 No sábado, o Palmeiras/Parmalat recebe o Dom Bosco/Pluma/Curitibano no Parque Antarctica e, em Barra do Piraí, no Rio de Janeiro, o Flamengo/Petrobrás enfrenta a Telesp . 
 5. Custo: US$ 10 bilhões por ano . 
 Recursos viriam de privatizações, crédito fundado em reservas internacionais, associações com a iniciativa privada no setor petrolífero e nas hidrelétricas . 
 6. Custo de US$ 4 bilhões a US$ 5 bilhões por ano . 
 Fontes: parceria com setor privado, venda de títulos no exterior, lastreados em em ações, venda de participação acionária em bolsas (preservado o controle da União) e oriundos da reconstituição do Fundo Nacional de Telecomunicações . 
 Mas o desembargador Bonilha concluiu que eles violavam a legislação . 
 Todos foram retirados após a notificação . 
 O pré-candidato do PMDB à Presidência da República Orestes Quércia preferiu usar cartilhas e boletins para promover suas propostas . 
  Para depois  
 As conversas sobre fusão partidária pararam . 
 A maioria dos políticos quer esperar o 2º turno e, principalmente, a definição do ministério de FHC . 
 O temor é que, na dança das siglas, possam perder espaço no novo governo . 
  Mais caciques  
 A cúpula tucana não tem dúvidas: os governadores que vierem a ser eleitos pelo PSDB formarão uma nova instância de decisão no partido, ao lado das bancadas e da direção nacional . 
 Os governadores tucanos vão querer ser ouvidos . 
 Foi a responsável pela introdução do prêmio Nobel egípcio Naguib Mahfouz na língua inglesa (ela conhecia seus romances porque os leu em francês) . 
 Convenceu a compositora Carly Simon, sua vizinha no retiro de Martha's Vineyard, a escrever bem-sucedidos livros infantis . 
 Sua grande paixão foram os livros de arte . 
 Por exemplo: 
 «A Second Paradise: (Indian Courtly Life 1590-1947)», de Navaen Patnaik, fartamente ilustrado com fotos e reproduções de arte indiana . 
 4) O «cidadão» vota . 
 5) Ganha como prêmio um almoço,«com carne» . 
 A acústica também merece atenção especial . 
 Máquinas de escrever, impressoras, telefones e até os barulhos provocados pelo sistema de ar-condicionado e pela luz fria podem conturbar o escritório . 
 Carpetes, tecidos grossos e plantas «absorvem» mais o som e melhoram as condições do ambiente de trabalho . 
  Papéis no mercado  
 A Econômico S/A Arrendamento Mercantil fará emissão pública de 31 mil debêntures conversíveis em ações . 
  Irmã mais nova  
 A Mafersa Sociedade Anônima Divisão de Ônibus é a mais nova associada da Anfavea . 
 O executivo disse que as empresas devem correr atrás de produtividade e desempenho para sobreviver no mundo da globalização . 
 «A competição internacional é muito forte . 
 O mercado está mais exigente e a qualidade começa a surgir como fator de compra . 
 Antes não era considerada», afirmou . 
  Biscaia recebe cartas com ameaças anônimas  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, recebeu cartas anônimas com nomes de policiais militares que teriam planos para assassiná-lo . 
 A Procuradoria repassou os nomes à Polícia Militar, que está investigando sigilosamente as atividades dos policiais citados . 
  Alianças provocam ataques  
  Da Redaçãoe da reportagem local  
 As alianças feitas pelo PSDB e pelo PT marcaram o primeiro confronto entre Lula e FHC no debate . 
 Em uma de suas respostas, FHC justificou a aliança com o PFL, lembrando o exemplo da democracia cristã chilena . 
 Nesse tipo de loteamento, é comum, por exemplo, o local continuar sem asfalto mesmo depois de a maioria das casas terem sido construídas . 
 Sérgio Guimarães Pereira Júnior, 31, loteador que trabalha com esse tipo de empreendimento, afirma que «as pessoas que adquirem lotes populares têm pressa em construir, já que não suportam mais pagar aluguel, por exemplo» . 
 Mas a grande especialidade dos adolescentes que frequentam as BBS é colecionar figuras eróticas . 
 Pode ser desde modelos fazendo pose sexy, até outras mais picantes . 
 Como uma revista de sacagem via computador . 
 Essas figuras geralmente são extraídas pelos donos das BBSs de programas originais feitos para CD Rooms . 
  IRA ataca de novo aeroporto de Londres  
  Das agências internacionais  
 Guerrilheiros do Exército Republicano Irlandês (IRA) atacaram o aerporto de Heathrow com bombas caseiras pela segunda vez em 30 horas . 
 Lançadas a partir de um bosque nas proximidades do aeroporto, as quatro bombas não chegaram a explodir . 
 Elas caíram em uma área de estacionamento de aviões, a cerca de 30 metros de um Boeing 747 . 
 O avião da rainha Elizabeth 2ª, que voltava de uma visita oficial ao Caribe, aterrissou no aeroporto três horas depois do primeiro telefonema alertando para o atentado . 
 Em entrevista à Folha, Janot não quis citar nomes das empresas, mas afirmou que esse tipo de ação envolvendo diversos órgãos federais e estaduais se estenderá por todo o país . 
 Essa foi a forma encontrada pela SDE (Secretaria de Direito Econômico) para aplicar a nova Lei Antitruste (n 8.884/94) para punir remarcações de preços na implantação do real . 
 Ocorrem especialmente quando há promoções conjuntas entre a empresa e os supermercados . 
 «Existe uma forte ameaça de corte nos descontos, especialmente nas linhas de margarinas e de higiene pessoal», diz Alves . 
 Gandra diz que as medidas adotadas podem ser fatais para o Plano Real . 
 As consequências serão a volta da inflação, recessão, desemprego e sucateamento do parque industrial nacional . 
 O maior erro é o «benefício» de 10% dado às importações (desvalorização do dólar em 15% frente ao real, mais 15% de inflação de julho para cá, menos 20% de Imposto de Importação) . 
 Comparato diz que o que o governo deu de poder de compra com o real foi tirado do pobre . 
 «O plano deu aos pobres a possibilidade de comprar o necessário, mas agora nem isso eles têm.» 
 O treinador disse que, pela punição de Edmundo, a diretoria do Palmeiras terá que entrar com efeito suspensivo . 
 «O efeito suspensivo está aí para ser colocado em prática . 
 Outros clubes estão usando.» 
 Ele disse que, no caso de César Sampaio, o efeito suspensivo é desnecessário porque dispõe de Amaral e Flávio Conceição para a posição . 
 Sarney desistiu porque avaliou que não teria chances de derrotar Quércia dentro do partido . 
 Agora espera que a Justiça reabra o prazo de filiação partidária, com o que poderia se lançar ao Planalto por outra legenda . 
 Se isso não acontecer, sua última esperança está na possibilidade de a Justiça aceitar a denúncia contra Quércia no caso Israel (importação de equipamentos sem concorrência), o que poderia levar o PMDB a trocar seu candidato . 
 Há uma semana, hutus e tutsis vêm disputando o controle de Bujumbura, a capital, principalmente em combates durante a noite . 
 Diplomatas disseram que a violência começou segunda-feira, após decisão do presidente e do premiê de empregar o Exército para reprimir os combates . 
 Durante a semana, a campanha de Fernando Henrique conseguiu gerar fatos novos . 
 Obteve duas importantes adesões no sul: Antônio Britto, no Rio Grande do Sul; Jaime Lerner, no Paraná . 
 São lances, óbvio, que ajudam a interromper uma tendência negativa no público formador de opinião . 
 O essencial é o seguinte: a população ainda torce pelo real . 
 A imagem de Lula está associada à interrupção do plano; a de Fernando Henrique, à sua continuidade . 
 O PT paga o preço por se apresentar, no início do plano, como seu adversário . 
 «Deviam expulsar os ladrões e as putas do Pelourinho, mas deviam deixar lá o povo trabalhador», reclama Maria, lavadora de carros que ganha cerca de R$ 80,00 por mês . 
 O Instituto do Patrimônio Histórico, Artístico e Cultural da Bahia diz que não houve expulsão . 
 Proprietários e inquilinos receberam entre US$ 150 e US$ 2.000 para deixar as casas, segundo o órgão . 
  MCLAREN E BENETTON BUSCAM SEU 2º. PILOTO, Flavio Gomes (Da Reportagem Local)  
 McLaren e Benetton fecharam o ano de 93 com suas vagas de segundo piloto abertas, apesar das promessas de Ron Dennis e Flavio Briatore de que os anúncios seriam feitos antes do Réveillon . 
 O motivo da demora, para a McLaren, é a relutância de Alain Prost em adiar a aposentadoria anunciada em setembro do ano passado . 
 No caso da Benetton, Briatore espera apenas que subam os lances do leilão aberto pelo segundo cockpit de seu time . 
 A estratégia da McLaren deve ser a mesma utilizada em 93 . 
 Inscreve qualquer um como segundo piloto e mantém aberta a possibilidade de Prost correr ate as vésperas da abertura do campeonato, dia 27 de março, em Interlagos . 
 Alain já deu sinais de que pode voltar atrás na decisão de parar, mas só vai colocar de novo o pescoço a prêmio depois de um teste com o novo carro, equipado com motor Peugeot . 
 Se o francês sentir algum potencial na máquina para, no mínimo, derrotar Ayrton Senna em alguns GPs, volta a dirigir . 
 Se não, o companheiro de Mika Hakkinen, já confirmado como primeiro piloto, deve ser Mark Blundell . 
  Maranhão  
 A Samtur (Secretaria de Transportes Urbanos de São Luís) iniciou ontem operação de fiscalização nos veículos que transportam estudantes na cidade . 
 Cerca de 40 itens serão vistoriados, principalmente pneus, cinto de segurança e extintores de incêndio . 
  Pernambuco  
 A Secretaria de Saúde de Recife começou a distribuir kits anticólera para as comunidades carentes . 
 O kit contém informações sobre a doença, sais reidratantes, uma colher-medida para a preparação do soro caseiro e hipoclorito de sódio para descontaminação da água . 
 Com preços baixos e sofrendo a concorrência das importações, o algodão também perdeu espaço . 
 De 645.587 ha em 72, sua área foi reduzida para 142.820 ha em 93, com queda de 77,8% . 
 O trigo, que chegou a crescer 71,54% entre 1972 e 1989, atingindo 198.159 ha, «encolheu» 155.704 ha nos últimos quatro anos . 
  (Betty Costa)  
  O CAFÉ AO SABOR DAS ESTATÍSTICAS, LUIZ MORICOCHI  
 O Departamento de Agricultura dos Estados Unidos (USDA) insiste em sua previsão de 28,5 milhões de sacas para a safra brasileira de café em 93, recentemente colhida . 
 Dada a repercussão desta informação no segmento cafeeiro, no Brasil e no exterior, julgamos oportuno fazer algumas observações sobre os dados do departamento norte-americano, divulgados no início deste mês . 
 Aqui, um presidente eleito é «imperator, princeps et dux» pro-tempore (às vezes) . 
 E os parlamentares, assim, como a população, atribuem-lhe a origem de todos os males . 
 Uns ganham liberdade, os outros sofrem a tirania . 
 Os dirigentes das instituições européias são indicados pelos gabinetes e refletem o pensamento destes, caindo junto com os ministros . 
 Aqui seria uma burocracia que não teria a quem responder que ocuparia os cargos das instituições do Mercosul . 
 E nós todos passaríamos a obedecer as regras e regulamentos mil, sem controle parlamentar, sem que tivéssemos eleito, mesmo indiretamente estes governantes . 
 Seria a criação de uma casta dominante que se saberia perpetuar . 
 Como os recursos entraram em 93, quando não havia diferença de cotação entre as duas moedas, não houve perda na entrada . 
 Na reversão, o investidor recebe reais, que valem mais que o dólar . 
 Seu ganho ocorre na compra para remessa . 
 Embora o volume seja pequeno, essas compras ajudam o comercial a subir . 
  EUA fazem o sucesso do The Cranberries  
  Da Reportagem Local  
 The Cranberries ainda não acredita no sonho americano . 
 «Everybody Else Is Doing It, So Why Can't We?», álbum de estréia do grupo irlandês que chega esta semana às lojas no Brasil, virou disco de platina nos EUA, enquanto o Reino Unido ainda dormia . 
 O baterista Feargal Lawlor, 23, diz que precisa ser beliscado para perceber que o sucesso é real . 
 «Foi uma surpresa», confessa à Folha, por telefone, de Dublin . 
 Edinho -- Eu jogava num time de júnior, de vez em quando, mas não era nada sério . 
 Lá, o que eu jogava para valer era basquete, beisebol, futebol americano . 
 Eu ia entrar para a universidade e ganhar uma bolsa de estudos pelo basquete, quando voltei para o Brasil . 
 Meu sonho sempre foi ser jogador de basquete . 
 Folha Antes do Santos onde você jogou? 
 Arturo Huerta, assessor econômico de Cuauhtémoc Cárdenas, do PRD, disse estar magoado com os resultados preliminares . 
 Huerta, diretor da revista «Investigación Económica», da Universidade Nacional Autônoma do México, teme que a continuação da política econômica neoliberal do PRI acabe com a indústria mexicana e aumente o desemprego no país . 
 O congestionamento, a indisciplina ao volante, o desconhecimento quase geral das regras elementares de civilidade e segurança no trânsito, o «buzinaço» e a poluição nas ruas da Cidade do México tornam São Paulo um paraíso para os motoristas . 
  (ACS)  
  Fipe detecta que inflação chega a 46,5% .  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 O ritmo de aumento dos preços continua subindo em São Paulo . 
 A taxa de inflação da primeira quadrissemana de maio foi para 46,5%, acima dos 46,22% de abril . 
 Os dados são da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), que semanalmente divulga taxa de variação dos preços de 30 dias em relação aos 30 anteriores . 
 Deu certo . 
 A máquina do getulismo concentrou-se em São Paulo e deu a Ivete Vargas ótima votação para deputada federal, mesmo sem ter nenhuma ligação mais profunda com a região . 
 Pouco depois de divulgados os resultados, a recém-eleita parlamentar viajou para seu Estado adotivo . 
 Logo no desembarque, foi recebida por vários jornalistas . 
  HARRY TRACY, CAÇADO ATÉ A MORTE  
 Bandeirantes, 13h30 . 
 (Harry Tracy) . 
 EUA, Canadá, 1981, 105 min. Direção: William A. Graham . 
 Com Bruce Dern, Helen Shaver . 
  Direito estabelece limites éticos da comunicação  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Dois respeitáveis autores trataram, esta semana, do vale sombrio que existe entre as alturas das garantias jurídicas da liberdade plena na comunicação social e a relevância dos direitos humanos quanto à vida, à honra, à imagem e à intimidade das pessoas . 
 Cada um a seu modo, aqueles escritores trataram da contraposição (quase oposição) entre as garantias dos dois lados, ambas previstas na Constituição, separadas por profundas escarpas de insegurança e de incerteza . 
 Num comentário sob o título «As culpas da imprensa», nesta Folha, Gilberto Dimenstein tratou das muitas notícias sobre a denúncia constante e interminável das mais variadas irregularidades atribuídas pelos meios de comunicação a órgãos, empresas e pessoas . 
 Disse Dimenstein: «empanturrados, os leitores, ouvintes ou telespectadores mostram-se dispostos a acreditar em qualquer coisa que respalde sua convicção de que a vida pública é suja . 
 Mas, ao mesmo tempo, acabam não dando atenção a nada o que, convenhamos, é uma deseducação.» 
  POESIA  
 ENQUANTO JACTOS E HIATOS, de E.M. de Melo e Castro . 
 Editora Com-Arte (av.Prof. Lúcio Martins Rodrigues, 443, bloco A, sala 10, . 
 São Paulo, CEP 05508-901, tel. 011 818-4087) . 
  88 págs. R$ 8,00  
 Poemas do escritor e ensaísta português, que explora a estética concretista através do encontro da palavra com símbolos gráficos . 
 Smoot -- Bem, temos vários experimentos em andamento, não apenas com os dados do Cobe . 
 Se realmente houver as falhas, acreditamos que com alta resolução poderemos ver diretamente, com mais sensibilidade, os efeitos delas e ver se estão certas . 
 Também poderemos decidir entre os modelos . 
 Folha -- Os dados do Cobe 2 serão importantes para tomarmos a decisão? 
  Inscrições ainda estão abertas  
  Da Reportagem Local  
 Ainda há 30 vagas disponíveis para o ciclo «Artepensamento» . 
 As inscrições podem ser feitas na Secretaria de Estado da Cultura (r . 
 da Consolação, 2.333, 13º andar, Cerqueira César, tel. 259-9611) . 
 As palestras serão feitas no Masp (av . 
 Paulista, 1.578) até 7 de junho, às 19h (o ciclo acontece paralelamente no Rio) . 
 De acordo com a análise de Rose, a verdadeira questão para os investidores no Brasil não deve ser mais o que pode acontecer em 1994, mas que tipo de presidente, de governo e de Congresso estarão à frente do país em 1995 . 
 O presidente poderá oferecer uma liderança verdadeira? 
 Sua administração terá suficiente apoio no Congresso para enfrentar e resolver os problemas estruturais que impedem o desenvolvimento do Brasil? 
 Para Rose, essas são as questões fundamentais para o Brasil . 
 «Infelizmente, não saberemos as respostas pelos menos nos próximos seis meses», disse . 
 Segundo Wagner Ferreira, diretor comercial da Vasp, a intenção é utilizar os vôos domésticos da Continental para distribuir os passageiros que chegam pela Vasp a Nova York, Los Angeles e Miami . 
 A Continental, por sua vez, deixará nos balcões da Vasp os norte-americanos em visita ao Brasil . 
 Para atrair os clientes, o acordo comercial prevê tarifas menores para essas conexões . 
  Deputado obteve pensão aos 46  
  Da Redação  
 Reinhold Stephanes se aposentou aos 46 anos como economista da Prefeitura de Curitiba (PR), com salário de secretário municipal . 
 A informação foi revelada pela Folha em 13 de fevereiro de 1992 . 
 Na época, Stephanes era ministro do Trabalho e Previdência de Collor e criticava a aposentadoria por tempo de serviço . 
 Cujan trabalha para uma empresa chamada Gensen Corp e foi contratado pelo Comitê Organizador para cuidar do gramado de Stanford . 
 «Preferia que não tivesse havido uma festa aqui às vésperas da Copa . 
 Mas os brasileiros podem ficar tranquilos», disse . 
 Especuladores habilidosos sabiam antecipadamente que sete governos agindo coordenadamente não disporiam das reservas de liquidez para reverter o maremoto do mercado financeiro . 
 Ninguém precisaria ir a Meca ou Nápoles para descobrir esse fato . 
 Portanto, não surpreende que, após a conferência de Nápoles, o dólar tenha voltado a cair, numa baixa recorde diante do iene e do marco . 
 O presidente Clinton e a delegação americana viajaram com a esperança de oferecer uma iniciativa de livre comércio que levaria adiante o acordo do Gatt . 
 Era um objetivo elogiável . 
 Mas já que a Rodada Uruguai do Gatt não foi referendada formalmente até agora, o chanceler (premiê) alemão Helmut Kohl e outros líderes conseguiram persuadir os americanos a abandonar seus novos esforços . 
 Os parcelamentos estão sendo realizados pelo próprios donos de imóveis ou através de bancos . 
 Há mais de 20 anos o mercado de imóveis usados vinha sendo «castigado» pela quase ausência de financiamento bancário . 
 Profissionais de nível superior tiveram o maior aumento médio, de 2,3% . 
  Parques da Flórida são os mais procurados  
  Do enviado especial  
 Na lista de parques mais visitados do mundo, a empresa Disney ocupa os quatro primeiros postos . 
 O campeão é o de Orlando, cujo número, não-oficial, de frequentadores/ano bate os 20 milhões . 
 O segundo lugar pertence à Disney de Tóquio, com cerca de 16 milhões de visitantes ao ano . 
 Para a Disneylândia de Los Angeles, a terceira colocada, também não há números oficiais . 
 Uma vez programado, o equipamento efetua os cortes e a gravação da fita é editada automaticamente com as novas imagens . 
 O J401 também apresenta carregamento de fita central que oferece maior estabilidade e precisão nas gravações e reproduções de fitas . 
 Inativo desde 1944, o Vesúvio é famoso por ter matado mais de 2.000 pessoas e destruído as cidades de Pompéia e Herculano no ano de 79 d.C. Em 1631, outra erupção destruiu Torre del Greco e as aldeias em volta da cidade . 
 Segundo os pesquisadores, o próximo ciclo de atividade do vulcão adormecido desde 1944 pode começar a qualquer momento nos próximos séculos . 
 A marca do início seria uma erupção semelhante à que foi modelada pelos cientistas com o auxílio dos computadores . 
  Acusações preocupam, diz ministro  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Curitiba  
 O governo brasileiro está preocupado com seguidas acusações de dumping feitas pela indústria, disse ontem, em Curitiba, o ministro da Indústria e Comércio, Élcio Alvares . 
 Ele citou os casos dos produtos têxteis, que, procedentes da Coréia, chegariam ao país com preços 50% inferiores aos da indústria nacional . 
 Zooparque Paraíso das Aves -- rodovia Dom Pedro 1º, km 95,5, sentido Campinas, tel. (011) 435-7389 . 
 Funciona de segunda a domingo, das 10 às 16h . 
 Há restaurante no local . 
 Preço: Maiores de 14 anos, 3,9 URVs; crianças de 6 a 14 anos, 1,95 URVs e menores de 6 anos não pagam . 
 Entre os presentes, estavam o casal Cláudia Raia e Edson Celulari, o humorista Renato Aragão e o cirurgião plástico Ivo Pitanguy . 
 Os bombeiros ainda não sabem como o incêndio começou . 
 Nenhum morador ficou ferido . 
 As 400 casas do São Conrado não foram atingidas . 
 A funcionária da administração do condomínio Maria Aparecida Oliveira disse que a maior preocupação era de que o fogo invadisse os terrenos onde existem casas em construção . 
 De um percurso a outro de Lia, a escritora procura investigar os limites entre gozo e sonho, e entre erotismo e literatura . 
 «Queria inventar um erotismo delicado», afirma Milan a seguir . 
 Folha -- Em 1991, você lançou «O Papagaio e o Doutor», centrado na questão da imigração . 
 Agora, está lançando um livro erótico . 
 O que te levou a isso? 
  Russos fazem ato fascista  
 Cerca de cem fascistas russos participaram ontem de ato de apoio à população branca da África do Sul . 
 Os manifestantes se reuniram perto da embaixada sul-africana em Moscou . 
 Também na Rússia, o primeiro vice-premiê Oleg Soskovets negou ontem rumores surgidos na imprensa de que esteja envolvido em uma conspiração contra o governo Ieltsin . 
  Projeto quer prevenir Aids  
  Da Sucursal do Rio  
 Projeto de lei em tramitação na Câmara dos Vereadores do Rio pretende instituir a obrigatoriedade da prefeitura distribuir mensalmente preservativos aos servidores municipais . 
 O autor do projeto, vereador Eduardo Reis (sem partido), 32, disse que a idéia é incentivar o uso da camisinha para prevenir a Aids e outras doenças sexualmente transmissíveis . 
  Iris é opção de antiquercistas  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O governador de Goiás, Iris Rezende, pode ser a opção da ala do PMDB que discorda da indicação de Orestes Quércia para a sucessão presidencial . 
 Seu nome entrou nas avaliações dos antiquercistas depois que o governador paulista Luiz Antonio Fleury Filho deu sinais de que desistirá da disputa . 
 Sem Fleury e sem Antônio Britto, que pretende disputar o governo gaúcho, os peemedebistas buscam um nome contra Quércia . 
 Além de Iris, os antiquercistas também pensam no nome do ex-presidente José Sarney e do senador Pedro Simon . 
 Mas o governador goiano é apontado como um nome de bom trânsito no PMDB, com chances de disputar a convenção em pé de igualdade com Quércia . 
 «O Iris faz um governo magnífico . 
 Sou muito simpático a ele», diz Tarcísio Delgado, líder do PMDB na Câmara . 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira de futebol, hoje na Folha . 
  CEDO DEMAIS  
 «Há algo profundamente errado quando tantas crianças matam crianças sem pensar.» 
  Maguy Marin mostra seu teatro total em SP  
  A coreógrafa francesa abre o Festival de Artes Cênicas em abril com sua mistura de teatro, dança e música  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 Maguy Marin é, hoje, a maior expressão da chamada nova dança francesa . 
 Com seu mais recente espetáculo «Waterzooi» ela inaugura no dia 5 de maio o 4º. Festival Internacional de Artes Cênicas de São Paulo, dirigido por Ruth Escobar . 
 Síntese do teatro total que Maguy vem pesquisando há 16 anos com sua companhia, «Waterzooi» fala de comportamentos afetivos, dentro de uma ação cênica imaginária . 
 Embora sem um conteúdo definido, mostra as diferentes nuances das emoções cotidianas, num contexto em que gesto, voz e música se completam . 
 O que significa, hoje, sermos «homens» ou «mulheres», «jovens» ou «velhos», «brancos» ou «negros», etc? 
 O mesmo que significou no Brasil colonial? 
 O mesmo que significou na Europa no período das Luzes? 
 Na Antiguidade clássica? 
 Alinhar traços gerais de comportamento e personalidade e outros traços (ditos) naturais é uma tentativa de ordenar o caos das formações sociais que sempre produz mal-estar . 
 Quando me sinto compelida a participar de uma discussão que está posta em termos de «as mulheres são assim», não é porque alguém das hostes inimigas ousou invadir «nosso» território (sentimento que parece motivar o artigo da deputada Marta Suplicy) . 
 É pelo desconforto que me causa o fato de que a partir do tal «sexo -- feminino» escrito na minha carteira de identidade alguém esteja querendo me empurrar para um território aparentemente bem delimitado . 
 E, neste caso, tanto faz que o polemista em questão seja «homem» ou «mulher», feminista de primeira linha ou porco chauvinista . 
 As generalizações de Suplicy são tão desconfortáveis quanto as de Otavio Frias Filho . 
 A Faap fica à rua Alagoas, 903, Pacaembu (zona oeste de São Paulo) . 
 Há ainda, na faculdade, uma lista de espera e outra, de «treineiros» (candidatos que não concluíram o segundo grau) . 
 Os relacionados na lista de espera devem preencher e entregar requerimento de interesse de vaga nos dias 13 e 14, das 8h30 às 18h . 
  Ganha  
  Empata  
  Perde  
  Não sabe  
 75% . 
 13% . 
 A blitz, que teve a participação de aproximadamente 150 homens, foi coordenada pelo administrador regional da Sé, Victor David, 64, e pelo delegado Mário Ikeda, 49, da Polícia Fazendária da PF . 
 Ikeda disse que os policiais federais confiscaram seis toneladas de produtos contrabandeados, além de 50 mil maços de cigarros importados . 
 Há, porém, quem argumente no Ministério da Educação que, quanto mais casos atendidos, melhor a prática do aluno . 
 Discutível: talvez fosse melhor e mais barato treinar o estudante num hospital comum, assessorado por professores . 
 As contratações foram possíveis porque se utilizaram 10 mil vagas no Ministério da Saúde as vagas estavam abertas porque funcionários se aposentaram ou deixaram o governo . 
 E, aí, abre-se mais uma delicada discussão: mais uma vez, é privilegiada a medicina curativa . 
 PS Por falar em universidade, até agora o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, não detalhou o que vai fazer com o mundo acadêmico brasileiro . 
 Ninguém melhor do que ele, sua mulher e seus amigos mais próximos conhecem as mazelas e falhas no ensino superior . 
 Como, por exemplo, implementar os critérios de avaliação? 
 A prova do absurdo está num dos maiores escândalos nacionais: professor se aposentar antes dos 50 anos e, depois, fazer concurso na universidade para ganhar duas remunerações . 
  Ministro bebe 'cervejinha' .  
  Do enviado especial a Salvador e da Agência Folha, em Salvador  
 O ministro Rubens Ricupero viveu uma manhã de candidato ontem . 
 Para cumprir sua missão de divulgar o real em Salvador, Ricupero tomou cerveja, cumprimentou pessoas, distribuiu autógrafos e abraçou crianças . 
 Em um momento inimaginável para um pacato diplomata, Ricupero gritou do terceiro andar da sede do bloco Olodum, para um grupo de curiosos que «o real vai dar certo» com o polegar erguido . 
 Inicialmente, a informação era de que o jogador chegaria às 6h30 . 
 Depois, Maradona passou a ser esperado às 8h30, conforme havia noticiado o jornal «El Clarín» . 
 Como não aconteceu, o desembarque poderia ocorrer às 11h30 . 
 Como ninguém sabia ao certo o horário, muitos jornalistas passaram o dia em Ezeiza (cerca de 40 km do centro de Buenos Aires) . 
 Até que se confirmou a chegada para o final da tarde . 
 Porém, a sensação desse disco é mesmo a sanfona do gaúcho Moisé Mondadori, com 81 anos na época da gravação, tocando a polquinha «Boi Barroso» . 
 Algo semelhante se repete no álbum «Música Popular do Nordeste», que incluiu o Quinteto Violado, mas teve seu momento mais brilhante no alucinado desafio dos repentistas Severino Pinto e Lourival Batista . 
 Ouvidos hoje, os deliciosos galopes, calangos e toadas registrados nesse projeto pioneiro apontam uma ironia . 
 Preocupado com a identidade nacional, Marcus Pereira foi um precursor de atual onda de «world music» . 
 Quem sabe agora o mérito desse Dom Quixote da MPB seja melhor reconhecido . 
 Geraldo Anhaia Mello, S.P. 
  Caro «videotaker»,  
 Não entendi a pergunta . 
 O que vem a ser vício colorido? 
 Ser fissurado em roxo? 
 Só vestir preto? 
 Em vez de ficar se preocupando com futricos alheios, porque você não consulta um otorrino? 
 Andar por aí fungando feito um porco, seja qual for o motivo, não é das dez coisas mais graciosas do planeta . 
  sindicato ou entidade de classe  
 . 
  pessoa jurídica que receba recursos do exterior  
  Os limites para as doações  
 . 
 E a melhor resposta fica com o megastar, ops o tampinhastar Romário . 
 Perguntado se faria algum gol, ele respondeu: 
 «Claro, hoje não é domingo?» 
 Rarará . 
 Maravilhoso! 
 E o Raí, a Luiza Brunet da bola, jogou na mesma posição de sempre . 
 Ou seja, deitado . 
 Deitado por deitado por que ele não vem deitar aqui em casa? 
 Grita a feminista Simone de Pegnoir! 
 E diz que a melhor posição do Raí atualmente é pendurado . 
 Em forma de pôster! 
 E o Brasil já começou perdendo antes da partida: a cantora pra entoar o Hino Nacional chegou atrasada . 
 Aí botaram um disco! 
 E o Canadá com uma cantora maravilhosa, bem pop . 
 E a gente só no chiado! 
 A mulher mora há 18 anos no Canadá, ia cantar em rede nacional pro Brasil inteiro . 
 E chega atrasada?! 
 Devia tá se emperuando! 
 Parece turca mineira que chega na estação à uma pra pegar o trem das cinco e as cinco pra cinco resolve tomar um cafezinho . 
 E perde o trem! 
 Rarará! 
 O Fernando colloriu! 
 O dondoco FHC quer contratar o Egberto Batista! 
 Cruuuzes, já tem o ACM, o vice Palmeira e agora o Egberto? 
 Só falta letra dupla no nome! 
 Muda pra Hernando Henrique . 
 Rarará! 
 Tanto faz . 
 Ninguém conhece mesmo! 
 A contratação do Egberto não é definitiva? 
 Tucano é assim: quer o sujo mas não quer se sujar . 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
  Mercosul  
 FHC também defendeu ontem a criação de um parlamento único para os países que formam o Mercosul (Argentina, Paraguai, Brasil e Uruguai) . 
 Afirmou, no entanto, que a instalação do Parlatino, que reúne todos os países da América Latina, é prioritária . 
 Ontem de manhã, o presidente eleito se reuniu na residência oficial da embaixada brasileira em Assunção com líderes da oposição paraguaia . 
 A atribuição de «radicalismo» e «despreparo» ao candidato petista é o outro motivo mais citado pelos estudantes dos colégios de classe média para não votar em Lula . 
 O fato de FHC ter sido professor universitário é raramente lembrado por seus simpatizantes . 
 Andrea Rodrigues Alves, 14, da 8ª série do Colégio Augusto Laranja, diz que não desgosta de Lula, mas de seu plano de governo . 
 «Ele é contra privatizações e acho que não tem muitos assessores competentes . 
 Mas não gosto do preconceito que há contra ele, que é bem intencionado», diz . 
 O autodidata Aurélio achava que o ideal era ter uma biblioteca de mil livros . 
 Ele mesmo tinha dez mil . 
 Usou cerca de 1.800 para preparar com sua equipe o dicionário que tem seu nome . 
 O «Aurélio» ficou pronto em 1975 . 
 Em três semanas vendeu 30 mil exemplares . 
 Um best-seller . 
 Para Ricupero, a medida acelera o prazo para a criação da futura moeda, o real . 
 Ele informou ainda que a data do real será anunciada em breve, junto com um cronograma de medidas a serem adotadas até sua emissão . 
 No governo, acredita-se que o anúncio do real será feito na próxima semana pelo presidente Itamar Franco . 
 A data mais provável continua sendo 1º de julho . 
 Ontem os empresários elogiaram a data . 
 A Folha procurou o delegado na Divisão de Materiais ontem à tarde por telefone . 
 A reportagem foi atendida por uma secretária que se identificou como Sílvia . 
 Ela disse que o delegado não estava e que não sabia quando voltava . 
 O notebook pode ser utilizado separadamente, mas o subsistema de multimídia depende do notebook para sua operação . 
 A conexão entre os dois sistemas é bastante funcional, sendo obtida encaixando-se os módulos e fixando-os com presilhas metálicas . 
 A grande novidade do Itautec 4.000M é o subsistema de multimídia, que transforma o sistema, potencialmente, em um suporte na área de marketing . 
 Segundo Salles, o parecer das construtoras está sendo favorável . 
 Embora ainda exista alguma resistência, devido às modificações e desacomodações no projeto de construção . 
 Para o diretor da Multicanal, José Luiz Andreucci, 38, um conduíte próprio para a TV cabo não é uma necessidade . 
  Santa Marina derruba prédios para crescer  
  Programa de qualidade que teve início há quatro anos e meio envolve demolição de 15,7% da área construída  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 Demolir 40.283 m2 de uma área de 256.275 m2 foi uma das formas que a Santa Marina encontrou para otimizar a produção . 
 Instaurado há quatro anos e meio nas 11 unidades da empresa, o processo de qualidade total pretende padronizar até as fachadas . 
 Todos os projetos, diz Sohn, podem ser iniciados ao mesmo tempo . 
 Ele só aguarda a palavra final da matriz . 
 Enquanto a matriz pensa, a Samsung prepara o consumidor para receber a marca com uma campanha promocional . 
  DEPUTADOS FAZEM JEJUM (Da Sucursal de Brasília)  
 Um grupo de deputados federais iniciou ontem um jejum contra a revisão . 
 Eles estão fazendo uma vigília no salão verde do Congresso, alimentando-se apenas de pão e água . 
 O protesto deve durar até amanhã . 
 Participam do movimento os deputados Adão Pretto (PT-RS), Jaques Wagner (PT-BA), Luci Choinacki (PT-PR), Maria Luiza Fontenelle (PSTU-CE) e Ernesto Gradella (PSTU-SP) . 
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), cobrou ontem «vontade política» do senador Humberto Lucena (PMDB-PB) e dos líderes partidários para o início das votações da revisão . 
 Jobim afirmou que o fim da revisão, previsto para 15 de março, pode ser adiado . 
 A fábrica confirma que um caminhão dela com 15 lotes de tecidos (três dos quais de viscose) foi roubado em 30 de maio passado . 
 Na etiqueta entregue por Zezinho, a carga de viscose é classificada como «ordem 8.772», a mesma classificação, segundo a empresa, da carga roubada . 
 A Nicoletti também confirmou que os policiais disseram ter achado só o caminhão . 
 A carga continua desaparecida . 
 À 0h de ontem, os detentos terminaram de cavar o túnel, que começava no meio da cela e terminava fora do distrito . 
 Dez saíram até Silva começar a gritar por socorro . 
 Sob o comando da delegada Adilea de Fátima Santos, os policiais de plantão recapturaram cinco presos após a fuga . 
 O cenário também não é propriamente urbano, recaindo sempre sobre a situação muito artificial das pequenas cidades à beira-mar da costa oeste da Irlanda, transformadas por falta de alternativas em estâncias de férias baratas . 
 Os personagens são desempregados, trabalhadores pobres ou uma pequena classe média à beira da extinção . 
 Se há teor político é oblíquo e fica por conta das inferências do leitor . 
 Nada é tipicamente irlandês, exceto talvez o tom crítico do autor a uma vacuidade cultural, inércia isolacionista e conservadorismo de pálida tintura religiosa . 
 Esse tom é essencial, porque o que detona as narrativas é o som lingínquo do be bop jazz emitido do outro lado do Atlântico . 
 O lado do desejo . 
 Telê aproveitou para criticar mais uma vez os dirigentes da FPF . 
 «Muitas coisas estão acontecendo que não posso explicar . 
 Infelizmente não posso provar nada», disse Telê, que criticou também a tabela dirigida do 2º turno . 
 «A culpa é dos presidentes dos clubes . 
 Foram eles que concordaram com isso», afirmou . 
 Nelson Aparecido Sônego disse que irá «contar tudo» em seu relatório . 
  (WBJr)  
  MÃE QUE MATA  
 «A única coisa que ela me pediu foi comunicar à família que ela sente muito e que continua amando todos e que espera que eles ainda a amem.» 
 Howard Wells, xerife do condado de Union, EUA, sobre Susan Smith, que confessou ter assassinado os dois filhos, ontem na Folha . 
 Eckardt fez um acordo com os promotores e se declarou culpado pela organização do crime . 
 Se ele fosse submetido a julgamento, podia pegar até 20 anos de detenção . 
 Anteriormente, já haviam sido condenados: Shane Stant, autor da agressão, e Derrick Smith (ambos a 18 meses de prisão) e Jeff Gillooly, ex-marido de Harding (dois anos de detenção) . 
 Tonya Harding, além de não poder mais competir, foi condenada a três anos em regime de liberdade condicional . 
 Na manhã em que eu me credenciei, recebendo a identificação com a foto de um colega alemão, outros cinco periodistas padeceram da mesma confusão . 
 A culpa, segundo os voluntários, é sempre do país que enviou as solicitações . 
 No Giants Stadium, o único compromisso global está impresso nas paredes é proibido fumar . 
 Basta que um pobre distraído saque um cigarro para surgirem dez pessoas, eriçadas na repreensão . 
 Carlos Alberto Cavalheiro, 37, que trabalha com fundistas (atletas que correm provas longas) e velocistas (especialistas em provas rápidas) destaca que a São Silvestre é «uma corrida dura» porque o seu traçado tem trechos planos, subidas e descidas . 
 «Esse período três meses é o mínimo para uma preparação, mas dá para evitar fadiga, cãibras e distensões musculares no dia da prova», destaca Cavalheiro . 
  ONDE ENCONTRAR  
 AMERICAN AIRLINES: tel. (0800) 12-4001; 
 UNITED AIRLINES: tel. (0800) 16-2323; 
 A aprovação junto aos que têm até o primeiro grau é de 77% . 
 Para eleitores com curso superior fica em 76% . 
 A proporção dos que consideram o plano indiferente é praticamente a mesma entre os diferentes níveis de alfabetização (11% na média, 11% entre quem tem primeiro ou segundo grau e 10% dos que fizeram faculdade) . 
  Debate marca lançamento de nova entidade  
  Da Sucursal do Rio  
 Um debate com a participação do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, marca hoje o lançamento da entidade Civicus (Aliança Mundial para a Participação dos Cidadãos) no Brasil . 
 O tema central do debate será «Cidadania e Responsabilidade Social» . 
 Além do debate, a chegada da Civicus será marcada pelo lançamento do livro «Privado porém Público: O Terceiro Setor na América Latina» . 
  Guerra na Mangueira pára novela  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Apresentar documentos aos traficantes de drogas da favela da Mangueira fazia parte da rotina de gravações da equipe da novela «Guerra Sem Fim», da Rede Manchete . 
 Com o início da disputa a bala pelas bocas-de-fumo no morro, entretanto, o diretor Marcos Schechtman suspendeu as externas por tempo indeterminado . 
 A novela retrata exatamente a atuação dos traficantes nos morros cariocas e o morro da Mangueira foi escolhido por ter «uma tradição de paz», segundo Schechtman . 
 Até falar por telefone com a associação de moradores local ficou difícil para a produção da novela . 
 A seguir os principais trechos da entrevista com Schchtman . 
 * . 
 Há quem sempre faça o comentário nada infundado: 
 «Imagine, então, se Lula fosse negro» . 
 Pois não é, nem seria . 
 Se fosse negro ou mulato, dificilmente estaria hoje na disputa . 
 Cabe lembrar ainda que associam uma possível vitória petista a um misterioso processo de «africanização» do Brasil . 
 Preconceito mais explícito, impossível, especialmente em tempos de horrorosa ruandização da África . 
 O tamanho do preconceito brasileiro desenha-se na polarização Cardoso-Lula, muito mais do que no confronto Collor-Lula, porque Collor não era nenhum ilustrado, era um grosso bronco . 
 Quando finalmente assumiu o microfone, Ronaldo Cezar sentiu que não seguraria o público por muito tempo . 
 Além de não ser da cidade, viu que os eleitores ali estavam impacientes pelo show do popular cantor Elymar Santos . 
 De fato, o tucano não havia falado nem um minuto quando começou a notar a platéia inquieta . 
 O hotel The Palace, o mais sofisticado da África do Sul, tem um parque aquático que inclui piscinas, corredeiras, praias e ondas artificiais . 
 Sua decoração é inspirada em motivos africanos . 
 Os 338 apartamentos estão divididos em alas dedicadas ao elefante, leopardo búfalo e leão . 
 A primeira tem, à sua entrada, uma estátua do célebre paquiderme Shawu, que habitava o parque Kruger . 
 Os textos classificados nos dez primeiros lugares serão editados em livro e participarão de um ciclo de leituras públicas . 
 A primeira edição do concurso será dedicada ao teatro para adultos . 
 As inscrições podem ser feitas na Biblioteca Maria Bráz (av . 
 Paulista, 1313, São Paulo), nos Centros de Atividades do Trabalhador e nas bibliotecas do Sesi no Estado . 
 A Dresser Wayne, líder no mercado de bombas de combustível, cuja unidade adotou o sistema «kanban», já registrou resultados «extraordinários» . 
 Melo proferiu palestra na Folha na segunda-feira passada sobre «A implantação do 'just in time/kanban' em células de produção» . 
  Cesta básica nacional sai no início de outubro  
 O governo federal quer implantar no início de outubro uma cesta básica nacional contendo 25 produtos e sete matérias-primas com alíquotas reduzidas de ICMS . 
 O objetivo da medida é forçar a queda dos preços desses produtos . 
 A proposta será votada pelos secretários estaduais de Fazenda no próximo dia 29 . 
  Sid começa a distribuir equipamentos Olivetti  
 A Sid Informática, do grupo Machline, anunciou ontem que vai distribuir no Brasil os produtos para automação comercial da Olivetti . 
 O Tribunal de Justiça de São Paulo, por exemplo, conhece Batochio desde 1970, quando foi desclassificado no 138º Concurso de Ingresso na Magistratura, por razões que valeria a pena apurar . 
 Mas há maneira muito mais direta de saber quem está blefando: basta mostrar as cartas . 
 As amigas Karina Moreno Martins, 17, e Cintia Ferro, 17, concordam que o melhor do rolo de férias é a falta de compromisso . 
 De plantão num bar da Vila Madalena, as duas explicam que a principal tática para atrair alguém é «dar uma área», ou seja, insinuar olhares e sorrisos . 
 Mais direto, o estudante de administração de empresas Paulo Roberto Duarte, 21, foi pego «em ação» na última quinta-feira . 
 O tratamento com a droga poderia controlar a doença, afirmaram os cientistas . 
 De acordo com eles, a reprodução do vírus depende de moléculas que formam material genético . 
 A droga diminui os níveis dessas moléculas . 
 Com pouco «alimento», o HIV entra em estado de dormência e não consegue se duplicar . 
  De olho no tempo  
 Líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS) diz que o mandato de quatro anos, sem reeleição, para o próximo presidente não preocupa seu partido . 
 Mesmo com Lula bem nas pesquisas . 
 «O importante é termos regras estáveis.» 
  Direito à fala  
 Apesar de ter evitado que Collor participasse do último programa do PRN na TV, Daniel Tourinho, presidente do partido, diz que continua amigo do ex-presidente . 
 E garante que ele estará nos programas da campanha eleitoral . 
 A figura do «queridinho do chefe» que muitas vezes prejudica o grupo mas se dá bem por causa das suas relações pessoais não tem lugar na nova organização . 
 Também o chefe controlador, que não tem competência mas adora dar bronca e dizer que cada um tem que fazer, perde a sua função . 
 «A empresa capitalista formou um tipo de pessoa que hoje é inutil a essa própria empresa», diz . 
 Na Ri Happy, cerca de 50 itens dos 2.600 que a empresa comercializa se esgotaram . 
 «Estamos completando as prateleiras vazias com um mesmo produto», diz Ricardo Sayon, diretor . 
 Na DB Brinquedos, acabaram os líderes de vendas . 
 É a velha guarda que hoje torce o nariz ao ver que seu território corre o risco de ser invadido pela massa, que desconhece os princípios e a linguagem da «Net» . 
 Feito paulista surfando no Rio . 
 É que as redes comerciais dos Estados Unidos, que prestam serviços por computador American Online, Prodigy, Compuserve entraram na onda e estão oferecendo a seus usuários acesso à Internet em troca de um acréscimo de US$ 10 a US$ 30 nas assinaturas mensais . 
  Condições de Jarman são «críticas»  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 O estado de saúde do cineasta britânico Derek Jarman continua «crítico, mas estável», segundo informou ontem o hospital St. Bartholomew de Londres . 
 O diretor, que tem Aids, está internado desde o último dia 27 de janeiro . 
 Ele acabou de lançar um livro no Reino Unido . 
 As condições de saúde do diretor de «Caravaggio» e «War Requiem» se deterioraram bastante no final do ano passado . 
 Em dezembro, ele cancelou vários compromissos . 
 Segundo sua produtora, Lorraine Hamilton, Jarman «está muito mal» . 
 A sueca Britta Lindgren, supervisora dos nove jurados que votaram na sexta, disse que a decisão entre Nancy e Oksana foi «a mais difícil» que ela já viu em 30 anos de juíza . 
 Embora não tenha votado, ela considerou Oksana ligeiramente superior à adversária . 
 «Quando Oksana se apresenta, vem do fundo do coração . 
 Ela é uma artista no gelo . 
 Nancy é um pouco mais fria . 
 É a diferença entre uma boa apresentação e uma apresentação um pouco melhor», disse Britta . 
 Mal terminaram os Jogos Olímpicos e as patinadoras, maiores estrelas de Lillehammer, já começam a colher os frutos do furor que despertaram . 
 A norte-americana Nancy Kerrigan deverá anunciar hoje um contrato para se tornar garota-propaganda dos cosméticos Revlon . 
 Ela já assinara contratos para um filme para TV, um programa especial e um vídeo sobre patinação, um livro infantil e comerciais . 
 Nancy ainda não sabe se participará do Campeonato Mundial, no mês que vem, em Chiba (Japão) . 
 Oksana Baiul fará uma turnê pelos EUA ainda no primeiro semestre deste ano . 
 Ela pode se mudar para os EUA, já que sua treinadora e tutora, Galina Zmievskaia, foi convidada para ser treinadora na Califórnia ou em Delaware . 
 O empresário de Oksana, Michael Rosenberg, disse que um filme para a TV, vídeos e contratos publicitários também estão em estudos . 
 Ao divulgar os dados ontem, o diretor da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Horacio Lafer Piva disse que o nível de emprego está «perto da estabilidade do ponto de vista estatístico» . 
 Ele se disse «otimista» quanto à estabilidade do nível de emprego na indústria do Estado de São Paulo . 
 Pediu, porém, a ajuda do governo . 
  Acusado nega irregularidade  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Homero Santos afirmou que ainda não foi notificado da ação . 
 Disse que deu todas as explicações necessárias ao Ministério Público . 
 «Estou estranhando, porque nós apresentamos até uma declaração do então presidente do TCU, que autorizava a permanência de familiares de qualquer ministro em apartamentos funcionais», afirmou . 
 Um dos principais objetivos da Autolatina é evitar que o Uno, da Fiat, consiga tirar do Gol o lugar de carro mais vendido do ano . 
 «Com esse esforço de produção, a Volkswagen deverá vender cerca de 220 mil Gol em 94, fazendo do carro o campeão de vendas do país pelo oitavo ano consecutivo», diz Miguel Jorge . 
 A Viva Vida vem em franco processo de rejuvenescimento, iniciado de três anos para cá . 
 Mas nunca com tanta evidência como nesta coleção . 
 Mas é fato que a típica compradora da Viva Vida, chique e até clássica, terá que procurar mais entre as prateleiras para achar uma roupa que seja a sua cara . 
 É que alguns dos destaques do desfile foram justamente as peças mais jovens, como por exemplo os vestidinhos brancos tipo tenista . 
 Outro bom momento foram os pretos, para a noite, que, se não exigem pouca idade pedem ao menos uma silhueta magra e esguia . 
  Vídeo chega aos leilões  
  Free-lance para a Folha  
 A 23ª Expoinel marcou a entrada do vídeo nos leilões de nelore, projeto da leiloeira Remate e da Globosat . 
 O primeiro pregão a contar com a venda via satélite foi o da Nova Índia Genética, onde os seis celulares receberam lances vindos de todo país . 
 1992 -- A UNE e a Ubes convocam as primeiras manifestações que pedem o impeachment do presidente Fernando Collor . 
 1994 -- A UNE e a Ubes convocam manifestações contra a revisão constitucional -- que acabou não acontecendo . 
 As entidades pressionam o presidente Itamar Franco a editar uma medida provisória fixando normas para a transformação das mensalidades escolares em reais . 
 Recebem de volta o terreno na praia do Flamengo (Rio) onde funcionava a sede da UNE até 1964 . 
 Para carros acima dos R$ 25 mil, não houve muitas mudanças, já que a maioria adquire o veículo à vista, ou dá um sinal e paga o restante em até três vezes . 
 A boa novidade pode ser a diminuição da fila para a compra dos «populares», segundo avaliação de revendedores . 
 Brizola disse que não aceitaria o apoio do senador José Sarney (PMDB-AP), que chamou de «paquiderme da política brasileira» . 
 Segundo ele, Sarney mereceu «as pedradas que levou na praça 15» referência ao apedrejamento da comitiva de Sarney no Rio quando este exercia a Presidência . 
  Humor que se busca no horror  
  Da Redação  
  Filme: O Médico Erótico  
 Produção: EUA, 1983, 93 min. 
  Direção: Carl Reiner  
  Onde: SBT, 13h30  
 O principal está nos extremos . 
 À tarde, a escolha fica entre um faroeste e uma comédia . 
 «O Dia da Desforra» (comentado há pouco tempo neste espaço), que entra na Record às 13h05, deve-se a um dos principais cultores do «western spaghetti», tem Lee Van Cleef no papel central e uma história forte . 
  Cúpula dá acordo como certo  
  Da Sucursal de Brasília  
 As cúpulas do PFL e do PSDB já davam como certa ontem a aliança, a ser anunciada oficialmente nos próximos dias . 
 O deputado Luís Eduardo Magalhães , preferido de Fernando Henrique Cardoso, é o mais forte candidato a vice, mas não está decidida se a formalização do vice virá junto ou depois do anúncio da aliança . 
 As divergências no PFL, onde há mais candidatos para o cargo de vice como o senador Marco Maciel, o ex-governador Vilson Kleinubing e o deputado Gustavo Krause, foram superadas esta semana . 
 O principal líder do partido, Antônio Carlos Magalhães, ameaçou não mais apoiar a campanha, caso seu filho não fosse escolhido . 
 A lei de enriquecimento ilícito, segundo anteprojeto apresentado pelos autores, contempla a chamada «pena de morte para as empresas», permitindo a dissolução judicial daqueles que praticam crimes contra a administração pública . 
 A regulamentação da escuta telefônica, por outro lado, é fundamental para o afastamento de eventuais dúvidas interpretativas da Constituição Federal . 
 Desta forma, lança por terra todos os atribulados dissídios jurisprudenciais . 
 Decidido a confirmar o que escutara, o escritor procurou pelo governador em um solenidade e falou do que o povo dizia . 
 Maciel não só confirmou tudo como passou a ponderar sobre a falta de sentido de alguém temer mais a viagem de avião do que a de automóvel: 
 Olha, Suassuna, muito mais perigosa do que a viagem de avião é a viagem de carro . 
 Porque, de carro, você pode cair em um buraco . 
  Partido incerto  
 O coração de Esther Giobbi balança entre dois partidos . 
 Eu explico: a decoradora é tia de Ana Paula Junqueira, candidata a deputada pelo PMDB, e irmã de Antonio Junqueira de Azevedo, candidato a vice-governador pelo PDT . 
  Calmaria  
 A população canina da cidade está levantando as patas aos céus . 
 Com o encerramento da Copa, a cachorrada volta a abanar o rabo, pois não precisa mais se esconder debaixo da cama a cada rojão que celebra um gol tapuia . 
  Congresso ataca 'emenda imperial' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator-geral do Projeto de Lei Orçamentária de 95, senador Gilberto Miranda (PMDB-AM), disse ontem que a emenda dando poder ilimitado ao presidente eleito, Fernando Henrique, para mudar o Orçamento é «um abuso» . 
 O relator disse que a proposta não será aprovada pela Comissão Mista de Orçamento e nem pelo plenário . 
 Dinossauros -- Cientistas dos EUA e da Mongólia encontraram no deserto de Gobi (centro da Ásia) centenas de fósseis de ossos e de ovos de dinossauros em bom estado . 
 Em julho passado, foram achados cerca de 30 crânios no chão . 
 Em dez dias, foi escavado um verdadeiro «cemitério», com fósseis de idade entre 65 e 130 milhões de anos . 
 A descoberta foi anunciada ontem em Nova York . 
 Útero -- Mulheres se sentem melhor física e mentalmente meses depois de terem o útero removido em cirurgia por motivos médicos, segundo estudo na revista «Obstetrics and Ginecology», dos EUA . 
 O estudo analisou 418 mulheres submetidas à cirurgia recomendada em caso de tumor (benigno) ou outros males . 
 Segundo a pesquisa, 72% já estavam melhores três meses após a operação . 
 Para a psicanalista Fani Hisgail, num primeiro momento, a iniciativa deve ter um efeito de «interdição», fazendo com que os motoristas realmente reduzam a velocidade . 
 Mas depois pode representar incentivo à «transgressão», já que existem poucos fiscais atuando e os motoristas vão ficar sabendo da presença do boneco nas marginais . 
 «Parece piada», afirmou . 
 Na opinião de Roberto Scaringella, diretor do Instituto Nacional de Segurança no Trânsito, se o motorista tiver a certeza de que há um boneco na cabine, é melhor não ter nem boneco, nem cabine . 
 «Sai mais barato . 
 Essa certeza acaba com o conceito.» 
  Zedillo lidera disputa eleitoral mexicana  
 Pesquisa indica que o candidato do governo, Ernesto Zedillo, tem 46% das preferências . 
 Diego Fernandez tem 19% e Cuauhtémoc Cardenas, 9% . 
 O Fórum Global acabou ontem, após cinco dias de debates . 
 Participaram cerca de mil pessoas de 50 cidades do planeta . 
 O encontro foi marcado durante a Eco-92, conferência mundial sobre o meio ambiente organizada pela ONU no Rio de Janeiro há dois anos . 
 Esperava-se a participação de 150 mil ambientalistas, mas contribuíram para a diminuição do evento a falta de verba, disputas sobre a organização e a renúncia de seu chefe-executivo, Warren Lindner, que chefiou o primeiro Fórum Global, paralelo a Eco-92 . 
 No encontro em Manchester foram produzidas mais de 300 sugestões, que vão compor um relatório para uma conferência organizada pela ONU e que ocorrerá em Istambul (Turquia) em 1996 . 
 Embora a maioria dos fabricantes de aviões menores estejam localizados fora dos Estados Unidos, entre 40% a 70% das peças utilizadas na manutenção dos turboélices são produzidos por empresas norte-americanas . 
 Apesar de algumas cidades terem ficado mais bem servidas com mais vôos, os preços das passagens continuaram os mesmos e o risco de voar aumentou . 
 À tarde, outra confusão . 
 Lula saiu atrasado do encontro com empresários e seguiu para o aeroporto, para tomar um avião para Boston às 16h . 
 A comitiva chegou em cima da hora . 
 Algumas malas foram embarcadas no vôo das 17h . 
 O deputado Aloizio Mercadante abriu sua mala no saguão do aerorporto, e deixou cair alguns objetos . 
  Festejo pagão une o mundo ocidental  
  Colônia, Nice e Veneza são algumas das cidades européias que oferecem, antes da Quaresma, ruas povoadas de alegria  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Da Redação  
 O Carnaval une o Ocidente . 
 E com uma alegria que, definitivamente , as tropas da Organização do Tratado do Atlântico Norte não fazem questão nenhuma de demonstrar . 
 A festa surgiu dos mitos pagãos e incorporou a crença cristã ainda que, de certa maneira, negando-a, ao apregoar o «prazer da carne» (carnis levamen), espalhando-se pelo mundo ocidental . 
 Está certo que o Brasil tem o melhor Carnaval do mundo, mas não é o único . 
 Mesmo porque, antes de Cabral ancorar em Porto Seguro meses depois do Carnaval, a festa já era uma tradição na Europa . 
 Em Nice, foram encontrados registros de festas carnavalescas que datam de 1294 isto é, de sete séculos . 
 E as pequenas cidades do sudoeste da Alemanha, ano após ano, nada mais fazem que retomar antigas tradições da Idade Média . 
  EUA ampliam laços com China  
 O secretário de Comércio dos EUA, Ron Brown, assinou ontem na China acordos que ampliam a cooperação entre os países em setores industriais e de serviço . 
 Ele não fez menção oficial à questão dos direitos humanos no país . 
 Em 26 de maio, os EUA desvincularam o respeito aos direitos humanos da preservação do status comercial privilegiado da China . 
 Folha -- Você pretende continuar na seleção? 
 Carlão -- Nunca pensei em largar a seleção . 
 Há quem diga que eu e o Paulão estamos velhos e sem preparo físico . 
 Isso não é verdade . 
 Ainda quero ir à Olimpíada de Atlanta . 
 A polêmica não é nova . 
 A tese de que o HIV não é responsável pela Aids veio do biólogo Peter Duesberg, em 1988 . 
 Embora herética à época, estimulou muita pesquisa e acabou, por força dos resultados, perdendo vigor (a ponto de o próprio «Sunday Times» não adotar integralmente as idéias do biólogo) . 
 Então por que o ressurgimento da discussão? 
 Algum fato científico novo? 
 Infelizmente, não . 
 Novas (ou renovadas) são a arrogância e a irresponsabilidade de a imprensa como o «Sunday Times» querer colocar de ponta-cabeça o procedimento correto de produção e divulgação de informações científicas . 
 Não é Duesberg nem sua teoria que estão em questão . 
 É o jornalismo científico . 
 Ela discorda de que há frases sem sentido ou bobas nos textos de livros de português . 
 «O que pode parecer bobo para nós não é para as crianças . 
 Elas inventam histórias e desenvolvem a criatividade.» 
  QUERCIANA (2)  
 «O PSDB, com essa campanha aguada, não vai ganhar eleição alguma.» 
 Idem . 
 Dallari disse que recebeu pedido semelhante da indústria farmacêutica . 
 «O pleito da indústria farmacêutica é mais simples, porque ela só quer a prorrogação do dia 15 para o dia 21 de março», disse . 
 Dallari disse que o adiamento não afeta «absolutamente» o plano FHC . 
 «Está dentro do cronograma previsto um adiamento, porque o governo sentiu desde o início da implantação da medida provisória 434 que alguns problemas apareceriam nas negociações . 
 Nós contavamos com isso, mas achavamos que durante eses últimos quinze dias o comércio e a indústria teriam tempo mais do que suficiente para se arrumarem» . 
  Copa da Espanha (82)  
  Jogos: 5  
  Vitórias: 2  
  Derrotas: 3  
  Gols: 2  
  Foi expulso na partida Argentina 2 x 3 Brasil  
  Copa do México (86)  
  Jogos: 7  
  Vitórias: 6  
  Empate: 1  
  Gols: 5  
  Copa da Itália (90)  
  Jogos: 7  
  Vitórias: 2  
  Empates: 3  
  Derrotas: 2  
 Gol: 
  Participações  
  Copa  
  Jogos  
  Vitórias  
  Empates  
  Derrotas  
  Gols 82  
  5 2  
  3 2  
  1 Expulsão 86  
  7 6  
  1 5  
  90 7  
  2 3  
  2  
 Naomi -- O livro comeá por volta de 1840, com Anna Atkins, a primeira mulher a usar a fotografia em um projeto científico, mas sem utilizar a câmera . 
 Atkins fez estudos sobre algas e as colocou sobre papel fotográfico, sensibilizando-o sob à luz solar . 
 Em 1860, Lady Filmer e Lady Hawarden faziam fotocolagens e registravam a família . 
 O projeto inclui a padronização das calçadas, com o material «fulget», um piso de pedriscos coloridos, em listras verticais, inspiradas na bandeira paulista . 
 Para facilitar a movimentação do público, totens serão instalados nas esquinas com informações sobre os serviços e lojas do quarteirão, acompanhados de bancos, lixeiras e floreiras . 
 A aliança entre PSDB e PFL enfrenta problemas em 11 Estados e no Distrito Federal . 
 Praticamente a metade da bancada do PSDB na Câmara também reage ao acordo . 
 Os maiores focos de resistência ocorrem na Bahia e em Santa Catarina . 
 Os tucanos baianos não aceitam caminhar para as urnas ao lado de Antônio Carlos Magalhães . 
 Em bloco, ameaçam aderir a Lula . 
  Legislação 'ampara' a evasão fiscal  
  Receita admite que é utopia acabarcom sonegadores, que somem comR$ 0,70 para cada R$ 1,00 recolhido  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A sonegação de impostos no Brasil é de R$ 0,70 para cada R$ 1,00 recolhido aos cofres da União . 
 O maior índice de sonegação está entre as empresas . 
 Para cada R$ 1,00 que as empresas recolhem como Imposto de Renda, R$ 1,40 deixam de ser pagos . 
 No caso da pessoa física, a relação é de R$ 0,42 sonegados para cada R$ 1,00 recolhido . 
  Recuo Tático  
 A Texaco, dos EUA, tirou do ar anúncios depois que a veracidade da campanha de US$ 40 milhões foi colocado em dúvida pela Chevron, que provou ser falsa a afirmação de que a gasolina da concorrente representava uma nova geração de combustível . 
  Primeiro balanço  
 Em um ano de Brasil, a rede Kentucky Fried Chicken contabiliza 1,7 milhão de clientes atendidos e 250 mil frangos consumidos . 
  Escola tem programa especial de integração  
  Free-lance para a Folha  
 A Escola Estadual Alfredo Paulino desenvolve há seis anos um trabalho de integração com deficientes mentais, auditivos e visuais e ainda tem vaga para esse ano . 
 Após um período de adaptação de cerca de um ano, eles frequentam classes comuns . 
 «Primeiro têm noções de alfabetização com recursos especiais», diz a professora Tânia Martins . 
 Depois, são encaminhados às salas comuns . 
 «A integração é fundamental para superarem as dificuldades.» 
 Muller -- Foi tudo muito rápido . 
 Nem eu, nem os dirigentes do São Paulo esperávamos que algum clube pagasse o que pediam pelo meu passe (US$ 3 milhões) . 
 Como o Everton aceitou, fechamos logo o negócio . 
 Nem pensei muito . 
 Folha -- Qual é a disposição de jogar em um time que é o 22º e último colocado no campeonato inglês, com apenas um ponto? 
 Daí o empenho dos Estados Unidos em multilateralizar tal intervenção e o convite ao Brasil, recusado, para integrar a força encarregada da sua implementação . 
 A posição do Itamaraty, de que a violência não justifica a violência, e fiel ao princípio da não-intervenção, honra a tradição diplomática brasileira . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Urnas alemãs  
 O resultado da eleição alemã deste fim-de-semana reafirma a tese, quase universal, de que as pessoas votam com o bolso . 
 A provável condução do chanceler Helmut Kohl a seu quarto mandato consecutivo parece estar indissociavelmente ligada à relativa melhoria das condições da economia alemã . 
 De fato, há um ano, quando a Alemanha ainda vivia os amargos efeitos de uma recessão agravada ainda pelos custos da reunificação, todas as sondagens de intenção de voto e a maioria dos analistas políticos davam o desastre eleitoral de Kohl como favas contadas . 
 Uma relativa recuperação da economia, porém, garante aos conservadores mais um período à frente do governo, ainda que com escassa maioria . 
 Ele credita o recente crescimento do mercado à padronização e ao controle de qualidade das flores, além do barateamento dos custos de distribuição . 
 «A prova é que, em 1988, quando iniciamos a profissionalização, a cooperativa faturava US$ 7 milhões e agora está na casa dos US$ 35 milhões.» 
 A dependência química abrange ao mesmo tempo álcool, drogas e psicotrópicos . 
 Ou seja, um vício pode levar a outro . 
 O projetista de arquitetura J.C., 50, é um desses casos . 
 Começou com anfetamínicos, agregou o álcool e os tranquilizantes . 
  2.000 homens  
 A maior revelação de Câmara Senna sobre as operações foi o detalhamento do número de soldados utilizados até agora . 
 «São cerca de 2.000 homens», disse o general . 
 Com a ajuda de um retroprojetor, ele apresentou a seguinte divisão: 
  Para Kodak, ação judicial surtiu efeito  
  Produção não corre risco, diz empresa  
  Da Reportagem Local  
 O vice-presidente da Kodak, Gilberto Galan, disse ontem à Folha que 15 funcionários da empresa estão com acesso ao terminal de cargas de Guarulhos para procurar filmes e material químico importados . 
 O acesso foi garantido à Kodak por liminar da Justiça Federal, concedida segunda-feira . 
 «A liminar surtiu efeito e já não há risco de pararmos nossa produção», afirmou Galan . 
  Amin  
 A assessoria do candidato não informou sobre sua agenda para hoje . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a alterações de última hora . 
 Ibsen repetiu aos diversos parlamentares que encontrou ontem na Câmara que não vai renunciar . 
 Ele afirmou que acredita na Justiça e espera o final do processo de cassação em andamento na CCJ da Câmara . 
 A CCJ julga hoje o pedido de cassação do deputado Ézio Ferreira (PFL-AM) . 
 O relator do processo, deputado Neiva Moreira (PDT-MA), concluiu pela cassação do deputado . 
 Além disso, a fiscalização fica atenta sempre que a remessa é superior a US$ 10 mil . 
 Neste caso, o pagamento precisa ser justificado . 
  (JCO)  
  COPIÃO  
  Nome completo: Susana de Mello Moraes  
 Data e local de nascimento: 5 . 
 ago . 
  1940, Rio de Janeiro (RJ)  
 Pais: Marcus Vinicius Cruz de Mello Moraes (1913-1980), diplomata, poeta, escritor e músico, e Beatriz Azevedo (Tati) de Moraes, escritora . 
  Revista de RH é lançada amanhã  
 Será lançada amanhã no Centro de Convenções Rebouças, em São Paulo, a revista «RH em Síntese», da Garret Editora . 
 A revista, bimestral, será distribuída a diretores e gerentes de recursos humanos, assinantes e prestadores de serviços na área . 
 Também será apresentada ao público a edição 94/95 do «Guia de Serviços para Recursos Humanos» . 
 Informações: (011) 829-3616 . 
 A caderneta em URV pode representar alguns problemas . 
 Em primeiro lugar, a caderneta patrocina obras do Sistema Financeiro da Habitação . 
 A ela estão atrelados financiamentos da casa própria . 
 Em segundo lugar, a poupança hoje é corrigida pela Taxa Referencial (TR) . 
 A TR se baseia nos juros do mercado . 
 Em URV, a poupança renderia apenas 0,5% ao mês depois da criação do real . 
  Liderança mantida  
 A Brahma continua líder de vendas de cerveja no mercado nacional, com 33%, segundo pesquisa da Nielsen . 
 A Antarctica detém 30,2% e a Skol 15,8% . 
  Menos espuma  
 A Brahma perdeu dois pontos percentuais de participação em comparação à pesquisa do bimestre anterior, quando detinha 35% do consumo nacional . 
 Passaram-se duas horas . 
 E nada . 
 Mais uma hora e, súbito, o carro de June cortou a penumbra que banhava o quintal do Alvorada . 
 A dupla trazia os cabelos surpreendentemente secos, notou um dos repórteres . 
 Cortês, Itamar acompanhou a jovem até sua casa . 
 Despediu-se com comportados beijinhos nas bochechas . 
 83) As mensalidades pagas para participação em planos de saúde podem ser deduzidas como despesas médicas? 
  T.T.M.N. (São Carlos -- SP)  
 Sim . 
 Os pagamentos efetuados a empresas brasileiras ou autorizadas a funcionar no país, destinados à cobertura de despesas médicas e dentárias e a entidades que assegurem direito de atendimento ou ressarcimento dessas despesas, poderão ser deduzidos como despesas médicas . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
  Defasagem na indústria é menor que no mercado geral  
 Antecipações acima da lei e dissídios colaboraram para que a perda média em dezembro fosse de 6,17% . 
  Da Redação  
 A defasagem média dos salários na indústria foi de 6,17% em dezembro e ficou quatro pontos percentuais abaixo da perda observada no mercado geral mesma diferença verificada no mês anterior . 
 Dentre os 59 cargos do setor pesquisados pelo Datafolha, 88,14% tiveram média salarial acima da registrada no mercado geral . 
 Um dos fatos que explicam essa vantagem é que a maior parte dos dissídios e quadrimestralidades, em dezembro, ocorreram no setor . 
 As antecipações também foram maiores que as previstas por lei e boa parte das empresas recompôs 90% do INPC de novembro . 
 Antes da data, os generais Raoul Cedras e Phillip Biamby e o coronel Michel François continuarão negociando com o Exército dos EUA para que tenham uma saída honrosa, rumo a Miami . 
 Cedras tem se reunido duas vezes por dia com o comandante-supremo das tropas americanas, o general Henry Hugh Shelton . 
 1º de julho -- O real é lançado . 
 FHC, em campanha em Minas Gerais, afirma que sua candidatura vai «dar um salto» . 
 5 de julho -- Na primeira pesquisa Datafolha após o lançamento do real, a diferença entre Lula e FHC cai para 17 pontos (38% a 21%), o que levaria ao segundo turno . 
 62% acham que o real é bom para o país . 
 Tais idéias caducaram e nenhum ganho moral surgiu dessa definição do sujeito enquanto realidade biológica . 
 Hormônios e genes não criam valores . 
 Não sabemos o que é sofrer porque conhecemos a físico-química da serotonina; temos interesse no conhecimento da serotonina por que sabemos o que é sofrer . 
 Da mesma maneira, só temos interesse em conhecer «genes de homossexuais», porque discriminamos moralmente pessoas que amam outras do mesmo sexo biológico . 
 Sem isso, essa pesquisa seria absolutamente inútil e sem sentido . 
 A inocência moral de nosso corpo só é útil aos que nos percebem como relés no circuito das mercadorias . 
 Já nos ensinaram que somos objetos consumidores de outros objetos; agora começam a ensinar como nossos sentimentos são fabricados e quais são os armazéns de peças de reposição . 
 É preciso mais do que cadeias genéticas e antidepressivos para fazer homens responsáveis por seus atos morais . 
  JURANDIR FREIRE COSTA é psicanalista, autor de «A Inocência e o Vício» (editora Relume Dumará)  
  Natal é época de ouro, sustos e anarquia  
  Muitas lendas, histórias e velhinhos se uniram ao longo dos séculos para criar a imagem mítica da generosidade  
  HELOISA PRIETO  
  Especial para a Folha  
 Cronos foi o nome que os gregos deram ao deus fenício que representava o tempo . 
 Na era mítica de Cronos, as pessoas não tinham problemas, viviam sem trabalho e bebiam leite de cabra . 
 Não conheciam a velhice ou a morte . 
 Os homens dessa era desapareceram, mas seus espíritos sobreviveram: transformaram-se em gênios das grutas e florestas . 
 Assim, enquanto «Erotica» (92) assustava ao expor a cantora em sua persona de dominatrix, a tal Dita, «Bedtime Stories» vem cheio de baladas e canções suaves . 
 Aquelas que sempre estiveram nos discos anteriores, mas que só existem na mente dos que decoram todas as faixas e não apenas as que tocam no rádio . 
 «Bedtime Stories» não tem dance music, não tem pista, não tem sexo . 
 Este sim, portanto, o lado B de Madonna . 
 E ela é boa nisso . 
 Aí estão «Crazy For You», «Live to Tell» e até a recente «I'll Remember» (da trilha do filme «Com Mérito») que não deixam ninguém mentir . 
  Em sociedade  
 A Matsushita, a IBM e a Motorola desenvolverão equipamentos de multimídia para uso familiar . 
  Sucessão mineira  
 O empresário Stefan Bogdan Salej, da Tecnowatt, será o próximo presidente da Federação das Indústrias de Minas Gerais . 
 Quem se dirige para o Centro, Perdizes e Sumaré, pode utilizar a avenida Pompéia e as ruas Venâncio Aires e Caiowá . 
 Já quem se destina à Lapa e Vila Romana, passando pela rua Padre Chico, pode continuar a usar o itinerário normal 
  Pará 2  
 A Polícia Militar realiza no final deste mês um curso de policiamento do meio ambiente para 30 policiais militares . 
 O objetivo é a criação da Companhia para proteção do Parque Ecológico do Utinga, na periferia de Belém . 
 A companhia evitará pesca, caça e contaminação dos lagos que abastecem de água a cidade . 
  PARANÁ 1; 2; 3; 4; SANTA CATARINA 1; 2; 3; 4  
  Paraná 1  
 O preço das passagens dos ônibus intermunicipais no Paraná estão 38% mais altas . 
 A passagem em ônibus convencional de Curitiba a Londrina custa CR$ 3.310,00 . 
 No final de semana, a tarifa urbana de Curitiba subiu de CR$ 100,00 para CR$ 140,00 . 
 SHOPPING OFF PRICE -- As empresas Promon e Sulimob (Grupo Itaúsa) lançaram na última quarta-feira o «Off Price Raposo», um shopping de descontos, que será construído no km 14,5 da rodovia Raposo Tavares . 
 O investimento é de US$ 25 milhões e a inauguração deve ser em abril de 96 . 
 A primeira fase terá 196 lojas, instaladas em 29 mil m2 de área construída . 
 O órgão não tem números sobre a quantidade total de carne estragada . 
 Quando a amostra é considerada totalmente imprópria para o consumo, a vigilância tira do mercado a peça de onde foi colhida . 
 «Apenas uma amostra de 500 gramas de carne é suficiente para indicar que uma peça toda está contaminada», disse Colombo . 
 Para 8,5%, os preços sobem mais, de 6% a 10% ao mês . 
 Mas, para outros 8,5%, haverá até queda mensal de preços . 
 Essa estimativa de inflação no varejo até dezembro acaba de ser medida numa pesquisa feita pela Gouvêa de Souza & MD . 
 FHC e o presidente do PSDB, Tasso Jereissati, foram informados de que o pré-candidato do PMDB à sucessão presidencial Orestes Quércia teria preparado um filme de campanha contra Luís Eduardo . 
 O filme reproduz a declaração de voto do deputado contra o impeachment do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 Tanto o Itaú quanto o Bradesco conduzem programas de remodelação de suas agências, que envolvem investimentos em tecnologia e merchandising . 
  (NB)  
  Equipe tem ex-ministros de três presidentes  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministério do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso terá oito ex-ministros . 
 Dois, Adib Jatene (Saúde) e Reinhold Stephanes (Previdência), serviram ao governo Collor e voltam a ocupar o mesmo ministério . 
 FHC chegou a comentar com amigos que nunca imaginou que teria dificuldades em encontrar quadros para sua equipe . 
 Seus problemas aumentaram quando ele abandonou a proposta inicial de um governo enxuto, curvando-se às negociações políticas . 
 White -- Lacan não disse que tudo é linguagem, mas que só podemos ter conhecimento das coisas pela sua formulação na linguagem . 
 Uma tradição anterior das ciências humanas e sociais tratava a linguagem como um meio transparente, representando uma verdade extralinguística . 
 Lacan é parte da concepção do século 20 de que a linguagem não é apenas um transportador do conhecimento mas um momento e um elemento da construção do conhecimento . 
 Uma das coisas de que trata a filosofia do século 20 é a impossibilidade de imaginar o pensamento sem a linguagem . 
 Você passa a se perguntar, a partir daí, até que ponto o pensamento humano é uma função do protocolo linguístico, das linguagens que usamos para caracterizar o mundo . 
  LOCALIZE O ESTANDE DE CADA MARCA OU FABRICANTE  
  Roteiro de visitas e de serviços para o público  
 Estandes: 300, sendo 9 de montadoras nacionais, 23 de importadores e 220 de autopeças e acessórios . 
  Setores: automóveis e veículos em geral, tratores, carrocerias especiais, barcos, motocicletas, serviços técnicos, autopeças, acessórios, pneus, máquinas e equipamentos para oficinas, postos e para testes, combustíveis e lubrificantes, informática aplicada e publicações técnicas  
  Lanchonetes: 22  
  Restaurantes: 3 (um self-service, um por quilo e uma churrascaria)  
  Telefones públicos: 20 (inclusive para ligações internacionais)  
  Agência dos Correios: 1  
  Postos bancários: 4 (Banespa, Banco do Brasil, Bradesco e Itaú)  
  Pronto-socorro: 1 (com uma ambulância)  
  Banheiros: 4  
  Posto de informação: 1 (com recepcionistas que falam inglês, italiano e espanhol)  
  Maleiro: 1 (capacidade até 50 volumes)  
  Terminais multimídia interativos: 6  
  Fonte: Alcântara Machado  
 5. O comerciante pode tentar descontar do valor a ser devolvido as despesas com correio, frete, ICMS (pago na emissão da nota fiscal) etc . 
 Não aceite qualquer desconto . 
 6. Se não houver acordo, o ideal é recorrer a um órgão de defesa do consumidor, que irá ajudá-lo a resolver o problema . 
 Os Procons, por exemplo, são uma alternativa . 
  OLHO CLÍNICO  
  Adolescência parece sem fim  
  Desencanto que conduziu Kurt Cobain ao suicídio atesta um desejo de nada que seduz os jovens cada vez mais  
  CONTARDO CALLIGARIS  
  Especial para a Folha  
 Em um quarto arejado, cortinas combinando com o cobertor e as almofadas, TV em cores, vídeo, uns três vídeo games meio estragados de pisar em cima dos controles . 
 Também uma coleção Barsa obrigatória, prancha de surfe na parede, CD portátil com caixas de som, uns 15 bonés americanos Chicago Bulls e não sei das quantas camiseta da seleção, taco de baseball comprado em Nova York . 
 O acesso ao palanque era feito pelo interior da Prefeitura: havia uma pequena ponte ligando o prédio ao local do comício . 
 Logo ao chegar a Esteio, às 18h20 de ontem, Brizola foi levado para o gabinete do prefeito Getúlio Fontoura, decorado com um esdantarde do PDT . 
  Alessandra Mussolini diz estar grávida  
 A deputada neofascista italiana Alessandra Mussolini (foto), 23, anunciou que espera um filho para julho de 1995 . 
 Ela é neta do ditador Benito Mussolini . 
  ONU mantém sanções ao Iraque  
 O Conselho de Segurança da ONU decidiu manter pelo menos até abril de 1995 as sanções econômicas impostas ao Iraque após a invasão do Kuait (1990) . 
 O Iraque pediu o fim das sanções na semana passada, depois de reconhecer oficialmente a soberania e as fronteiras do Kuait . 
  FILMES NA TV  
  EM BUSCA DE MOZART  
 Cultura, 14h20 . 
 (Looking for Mozart) . 
 Alemanha, 1991, 87 min. Direção: Karl Heinz Lotz . 
 Com Maria Ferrens, Peter Rasch . 
 O São Paulo, coitado, até o Morumbi foi interditado . 
 Vergonha . 
 O Palmeiras vendeu a alma ao diabo . 
 O técnico palmeirense Wanderley Luxemburgo (acima) ficou muito irritado ontem com o clima de «já ganhou» proclamado por alguns de seus jogadores . 
 O lateral Roberto Carlos (ao lado) é um deles . 
 Havia afirmado que se o Palmeiras chegasse à final, já seria o campeão . 
 Em seguida foi para Paris e lá sofreu alguma influência do cubismo, como se vê em «A Relação da Virgem», de 1913, que talvez seja sua única obra religiosa . 
 Depois os brasileiros poderão ver o impacto que ele sofreu no retorno ao México, em 1921 . 
 Passou a pintar camponeses e heróis nacionais como Zapata . 
 Folha -- Se, como o sr. diz, sua experiência pode facilitar a resolução de uma série de problemas, ela também não pode prejudicar sua imagem? 
 O fato de ser banqueiro não dificulta a sua candidatura? 
 Andrade Vieira -- Eu não sou banqueiro . 
 Eu sou empresário, fazendeiro, pecuarista, industrial . 
 Se isso fosse problema eu não seria senador . 
 Fui senador com o dobro de votos do segundo colocado no meu Estado . 
 Quem quiser saber quem eu sou, pergunte a qualquer funcionário do Bamerindus . 
 Tem no Brasil inteiro . 
 Eles podem ser avalistas da minha conduta . 
 «Wyatt Earp» é uma saga com cerca de três horas e meia, que ao passar em revista a vida do célebre xerife de Dodge City e Tombstone também refaz a trajetória do faroeste: dos tons luminosos do início ao final sombrio, Kasdan reconstitui a conquista do oeste como tragédia . 
 É um filme para fãs do gênero . 
 Os nem tanto não perdoarão certos vacilos, a duração, o ritmo lento . 
 Isto é, a ousadia . 
  Inácio Araujo  
 Wyatt Earp (idem) . 
 EUA, 1994 . 
 Direção de Lawrence Kasdan . 
 A estréia estava programada para sexta, 26 . 
 Salas e horários a confirmar . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Cinquenta pessoas ficaram feridas ontem de manhã em um acidente entre dois ônibus da empresa Cambará, no bairro Azenha, em Porto Alegre . 
 Segundo testemunhas, o motorista de um dos ônibus bateu de frente em outro ônibus que vinha em sentido contrário . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Canela, umas das principais cidades turísticas do Estado, está preparando uma programação para a Semana Santa, que inclui três partes: o «Ofício das Trevas» na quinta-feira, «Encenação da Paixão de Cristo» na sexta e, no sábado, a «Missa de Aleluia» . 
 Therezinha é uma das 36 ambulantes cadastradas pela Prefeitura de São Paulo para atuar na rua do hospital . 
 Atualmente, eles enfrentam problemas por causa das cadeiras que instalaram em frente às barracas . 
 «Às vezes, o doente está sentando aqui comendo e o fiscal chega e leva a cadeira», reclama . 
 «Os médicos não têm medo . 
 Comem aqui, sentadinhos . 
 Além do mais, não têm perigo . 
 Se passar mal, a gente leva para o hospital.» 
  Cueiro  
 O novo disco da Filarmônica de Londres faz tributo explícito à brasilidad . 
 Traz músicas de Tom Jobim e Dorival Caymmi . 
  Minhoca  
 Se por aqui as coisas estão um pouco complicadas, no Chile a Mendes Júnior só tem a comemorar . 
 * . 
 A assessoria de imprensa de Lula afirmou que o PT só vai se manifestar após o recebimento da notificação da Justiça Eleitoral . 
 O artigo 325 do Código Eleitoral prevê pena de três meses a um ano de detenção para quem «difamar alguém, na propaganda eleitoral, ou visando a fins de propaganda, imputando-lhe fato ofensivo à sua reputação» . 
 Para a esquerda, a causa da crise está nas tentativas fracassadas de estabilizar os preços quase sempre às custas da remuneração do trabalho, que estreitaram o mercado interno, fragilizaram as finanças públicas, estrangulando o investimento produtivo privado e público, tanto nacional como estrangeiro . 
 Para a direita, a retomada do desenvolvimento não prescinde de um impulso externo a ser suscitado por algo como a «rápida integração na nova ordem internacional» . 
 Para a esquerda, a retomada do desenvolvimento uma vez superada a crise inflacionária deve ser impulsionada pelo alargamento da demanda interna, proporcionado pela integração de milhões de marginalizados ao trabalho produtivo e ao consumo . 
 Hortigranjeiros funciona das 15h às 23h . 
  SAÚDE  
  Hospitais e Pronto-socorros  
  Atendem emergências, plantão 24h  
  SERVIÇOS  
  Bancos  
  Não abrem  
  Postos de Gasolina  
  Facultativo  
  OPERAÇÃO DESCIDA  
  Até 12h de hoje, no sistema Anchieta/Imigrantes  
  VEJA ONDE COMPRAR FLORES MAIS BARATAS  
  Flores  
  Crisântemo (maço)  
  Palma cabo longo (dúzia)  
  Rosa cabo longo (dúzia)  
  Menor Preço  
  R$ 2,00  
  R$ 5,00  
  R$ 5,00  
  Cemitérios  
  São Paulo (zona oeste)  
  Chora Menino (zona norte)  
  Chora Menino (zona norte)  
  Fonte: pesquisa da Sunab  
 Horário: 6 horas e 40 minutos por dia (mínimo) . 
 Uma folga por semana . 
 Exigências: ter boa caligrafia e saber as quatro operações . 
 O candidato passa por um exame psicotécnico e tem seus antecedentes checados . 
  Apenas uma preliminar  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Sai hoje, em Paris, o habitual «panorama econômico» de meio de ano da OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico) . 
 Trata-se do clube dos 25 países mais industrializados do mundo . 
 Não traz grandes novidades em relação ao que já se sabe sobre o momento econômico mundial . 
 Continua ganhando força o crescimento nesses países, com mais firmeza nos de língua inglesa (EUA, Reino Unido, Austrália e Nova Zelândia) e mais dificuldades na Europa continental e no Japão . 
 Concorreram para tanto: a) inovações tecnológicas que permitiram o aproveitamento do cerrado para fins de uma agricultura moderna, com ganhos de produtividade física, em especial no caso da soja; b) redução das diferenças de infra-estrutura no âmbito da região Centro-Sul; c) políticas agressivas de incentivo por parte de Estados, em particular de MG e Estados do Centro-Oeste . 
 A atuação combinada desses fatores tem resultado no deslocamento das indústrias de primeiro processamento para fora do território paulista e, em alguns casos, na consolidação de pólos agroindustriais em outros Estados . 
 2) Nunca insista por telefone; 
 3) Não mande fax de 20 páginas com a história de sua vida . 
 O novo presidente, Fernando Henrique Cardoso, vai assumir um país em condições extremamente favoráveis . 
  Fim de mandato  
 Pois o tucano quer condições ainda mais favoráveis, no Ano Novo . 
 Não parece nada satisfeito com as benfeitorias de fim de mandato, de Itamar Franco . 
 Castor de Andrade disse ontem que estava no Salão do Automóvel para comprar um carro, com o qual pretendia ir para o Rio e se entregar à polícia . 
 A informação é do advogado Hélio Bialski, contratado para cuidar da transferência do bicheiro de São Paulo para o Rio . 
 O fato, segundo o publicitário, teria ocorrido a sete dias do segundo turno, na sede da produtora em Brasília . 
 Santa Rita relatou sua versão no «Seminário de Marketing Político», em São Paulo . 
 «Isso nunca aconteceu», disse à Folha Leopoldo Collor, irmão do ex-presidente . 
 «Nos últimos dez dias de campanha eu trabalhei diariamente com Santa Rita . 
 O Collor não se envolvia com isso . 
 É uma alucinação dele», disse . 
 As mudanças, segundo a direção da Eletropaulo, têm como finalidade incorporar à construção o conceito de «edifício inteligente» e ampliar a área construída para abrigar um centro de processamento de dados . 
 Estas alterações justificariam, de acordo com a Eletropaulo, o aditamento . 
 Segundo a diretoria, as mudanças representam um aumento de 86 mil para 158 mil metros quadrados na área construída . 
 No jogo de ontem, a seleção teve 64% de aproveitamento no ataque (14 pontos) e 60% na recepção (dez pontos) . 
 O time fez dez pontos de bloqueio e sete de saque . 
 Sempre comedido, Zé Roberto disse que a equipe ainda precisa melhorar mais . 
 O chamado superefeito estufa seria causado pela evaporação das águas do oceano . 
 Segundo Lubin, o vapor d'água no ar recolhe calor do Sol . 
 O oceano contribui com maior evaporação, sem que as chuvas consigam dissipar o calor da atmosfera . 
 Para o cientista, isso favoreceria o aumento da temperatura da atmosfera e da superfície dos oceanos . 
 Ele estudou dados de satélites e experimentos no Pacífico . 
  Aristides se diz 'indignado' com absolvição  
  Responsável pela acusação, procurador é criticado por ministros por não conseguir provas contra Collor  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, considerou que não há Justiça igual para ricos e pobres no país . 
 Junqueira se disse indignado com a absolvição do ex-presidente Fernando Collor no crime de corrupção passiva . 
 «O Ministério Público vai continuar trabalhando com serenidade, embora com indignação para que a aplicação da Justiça no Brasil mude e passe a tratar ricos e pobres da mesma forma», afirmou Junqueira . 
  O QUE LER  
 A Palavra É Futebol, de vários autores . 
 Organização: Ricardo Ramos . 
 Coletânea de crônicas e contos de autores brasileiros . 
 Scipione, 1990 . 
 Futebol e Palavra, de Ivan Cavalcanti Proença . 
 Estudo sobre futebol na literatura, na imprensa e no cinema . 
 José Olympio, 1981 . 
 No entanto, a importância desse livro não está apenas na recuperação da história institucional desses estabelecimentos, mas sobretudo na verificação de uma trajetória que é intelectual e científica, ao mesmo tempo que eminentemente política . 
 O livro começa em finais do século 19, com as primeiras vitórias no combate à febre amarela e à peste bubônica; adentra pela década de 1910, quando o cientista, ritualizado na figura de Oswaldo Cruz, se transforma em um verdadeiro mito nacional; segue pelos anos 20, tão marcados pelo problema da saúde pública, assim como o pela rixa São Paulo/ Rio de Janeiro neste caso personificada no embate entre Artur Neiva do Instituto Butantan e Carlos Chagas, do Manguinhos; para desembocar em uma certa falência desse tipo de projeto científico, que se enfraquece frente à crescente mercantilização dos laboratórios nos anos 20, assim como diante da intervenção imposta pela política de Getúlio, já na década de 30 . 
  Jamelli  
 Jamelli ganhou projeção na final da Copa São Paulo de Futebol Júnior de 1993 . 
 Jogando como centroavante do São Paulo, ele marcou três dos quatro gols do time na vitória sobre o Corinthians, por 4 x 3 . 
 Este ano, como meia, foi o líder da equipe que foi vice-campeã da Copa São Paulo . 
 Com o melhor ataque e a melhor defesa do campeonato, o São Paulo foi derrotado nos pênaltis, após empate em 1 a 1 no jogo e 0 a 0 na prorrogação . 
 Foi artilheiro da Copa, com nove gols . 
 No Campeonato Paulista fez seus primeiros gols dois no jogo de domingo, contra a Portuguesa . 
 Folha -- Você acha que os americanos conseguem vê-la além dos rótulos de «mulher escritora» ou «escritora indiana» . 
 Você se vê pega na armadilha do «politicamente correto»? 
 Mehta -- Quando eu estava apresentando meu livro nos EUA, me faziam um monte de perguntas sobre isso . 
 E no ano passado, com o «politicamente correto» tão forte na América, nunca paravam com isso de ser mulher e da Ásia . 
 A contratação só não foi oficialmente informada por dois motivos: 
 «Um são pequenos detalhes de salário que estamos resolvendo», disse o diretor de futebol Francisco Papaiordanou . 
 «Mas está 95% acertado.» 
 O outro detalhe é uma imposição do técnico Jair Pereira, que exigiu nenhum comentário sobre o assunto enquanto o acerto não acontecer . 
  Neve mata quatro no nordeste dos EUA  
  De Washington  
 A região nordeste dos EUA, inclusive as cidades de Washington e Nova York, enfrentava ontem os efeitos da 15ª. tempestade de neve deste inverno . 
 Mais de 300 mil residências ficaram sem energia elétrica e os aeroportos de Boston e Nova York estiverem fechados durante a maior parte do dia . 
 Quatro pessoas morreram em acidentes provocados pela neve . 
 O inverno de 1994 está sendo um dos mais rigorosos do século para essa parte do país . 
 Em Nova York, por exemplo, o total da precipitação de neve nas últimas nove semanas foi de um metro e meio . 
 Ao contrário de 1993, quando apenas uma grande tempestade foi registrada, este ano houve uma sucessão de nevascas de pequena e média intensidade . 
 Os contratos são fechados por tempo indeterminado, mas a empresa também aceita pedidos por períodos fixos . 
 O preço médio mensal pelo trabalho é de 40 URVs . 
 O faturamento da empresa é de 2.000 URVs por mês, em média . 
  Diários revelam comentários anti-semitas  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 De acordo com os diários de seu mais íntimo assessor, o 37º presidente dos Estados Unidos, Richard M. Nixon, costumava fazer comentários anti-semitas e racistas . 
 De 20 de janeiro de 1969 a 30 de abril de 1973, quando foi demitido, o chefe da Casa Civil de Nixon, H.R. Haldeman, gravou ao final de cada dia observações sobre suas conversas com o presidente . 
 O procurador, porém, reconheceu não ter conseguido provas contra Claudio Vieira, ex-secretário particular de Collor, no crime de corrupção passiva denúncia que ele próprio apresentou ao STF em 1992 . 
 Com o reconhecimento, Aristides tentava mostrar a correção de seu trabalho, criticado nos últimos dias . 
 Ministros do STF afirmaram, reservadamente, que a denúncia de Aristides contra os acusados do Collorgate era fraca . 
 O líder da OLP, Iasser Arafat, pediu o imediato destacamento de observadores internacionais para Gaza e para Jericó, cidade da Cisjordânia também sob administração palestina . 
 Os distúrbios de ontem aconteceram em dois postos de fronteira perto de Erez, principal passagem entre Gaza e Israel . 
 Folha -- Quem sairá vencedor? 
 Huerta -- Cárdenas . 
  FHC compara êxito da seleção ao do real  
  Em visita ao Rio, locutor da campanha simula transmissão de jogo em que tucano atua com Bebeto e Romário  
  EMANUEL NERI  
  Enviado especial a Resende  
 Em mais uma tentativa de capitalizar a euforia com a conquista do tetracampeonato de futebol, Fernando Henrique Cardoso comparou ontem o êxito da seleção brasileira ao do real . 
 Quase tudo na campanha de FHC gira agora em torno da conquista do futebol . 
 Em seu primeiro dia de campanha de rua após o tetra, usou camisa quadriculada nas cores da bandeira nacional . 
 Entende-se a relutância do governo de comprometer um contingente militar com uma causa tão aleatória . 
 Não bastará invadir o Haiti e desalojar do poder o atual regime, corrupto e repressivo . 
 Após a invasão, será preciso ocupar militarmente o país e assim garantir o regresso do presidente Jean-Bertrand Aristide, que permaneceu dois anos exilado . 
  Garotinho espera 'tomar' voto  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT ao governo do Rio, Anthony Garotinho, disse ontem que espera ter no segundo turno o voto de uma parcela de eleitores de todos os demais candidatos à governador . 
 Garotinho prevê, inclusive, o apoio de eleitores de seu provável adversário no segundo turno, Marcello Alencar (PSDB-PFL-PP-PL) . 
 As empresas estão remetendo dinheiro para o exterior através da carta-circular nº 5 (conta de estrangeiros) . 
 Para Nehme, o mercado do dólar no paralelo é pequeno . 
 Está havendo falta da moeda norte-americana, por causa da chamada «operação formiga» . 
 Poupança O governo já disse que ela continuará fora da URV, isto é, seus rendimentos não serão achatados . 
 Ela continuará a pagar a correção calculada de acordo com a «inflação velha», com rendimentos na faixa de 45% a 55% nos últimos meses . 
 Juros À primeira vista, o tratamento previsto para a poupança é correto . 
 Mas ele exemplifica as contradições do plano, como qualquer criança pode entender . 
 Ora, se os bancos são obrigados a pagar os 45% a 55% aos «donos» do dinheiro da poupança, eles obvivamente terão que cobrar também essa correção inteirinha, não-achatada, dos milhões de compradores da casa própria, financiados dentro do SFH com dinheiro da poupança . 
 Ou os bancos fazem isso, ou têm gigantescos prejuízos e correm o risco de quebra . 
 Não é questão de «ganância» . 
 É sobrevivência . 
 O secretário municipal das Finanças, Celso Pitta, informou ontem que a prefeitura tem disponível o dinheiro para pagar a dívida . 
 «O pagamento será realizado ainda de manhã», disse . 
 Segundo o professor titular de direito tributário da Faculdade de Direito da USP José Afonso da Silva, as dívidas com desapropriações da prefeitura começaram a se acumular desde a gestão de Faria Lima . 
 Segundo Motta, o PSDB precisa crescer para que um governo FHC não dependa totalmente do PFL para aprovar suas propostas . 
 A resistência de Pimenta é forte . 
 «O PSDB tem grande importância política e a nossa força não está na estatística, no número de parlamentares, mas no nosso conteúdo.» 
 Divergindo abertamente de Motta, Pimenta diz que o fato de não haver consenso na proposta mostra que ela não vai prosperar . 
  Ituano tenta primeira vitória  
  Da Folha Sudeste  
 A antecipação do jogo com o Corinthians estragou os planos do Ituano de inaugurar a nova ala das arquibancadas do estádio Novelli Junior, em Itu . 
 O jogo estava marcado para dia 26, em Itu, mas a data acabou sendo mudada em razão da excursão do Corinthians ao Japão . 
 «Como o estádio ainda não está pronto, pedimos a mudança de local para São Paulo», disse o secretário de futebol do clube, Toninho Fernandez . 
 Na partida de hoje, o técnico Zé Carlos tenta conseguir a primeira vitória do time no Campeonato . 
 Zé Carlos foi contratado durante o Carnaval para substituir Geninho, que se demitiu em razão de desentendimentos com alguns jogadores . 
  Câmbio e estética  
  Antonio Delfim Netto  
 Para o bem ou para o mal, querendo ou não, a sociedade e a administração pública acabam dependendo das sugestões e dos conselhos dos economistas . 
 Os problemas econômicos são complexos e as soluções simples e aparentemente óbvias são de resultados duvidosos . 
 Aqueles conselhos e sugestões têm uma «racionalidade implícita» e acabam produzindo ações concretas reveladas na política econômica . 
 É assim que a chamada teoria econômica e a sua utilização pelos economistas tem consequências práticas . 
 O último a ser reconhecido foi Paulo Ferreira da Silva, 19, o «Paulinho» . 
 Silva foi detido na noite de sexta-feira na rodoviária do Tietê, quando tentava embarcar para a Bahia . 
 Alemão e Nei haviam sido presos dois dias depois do crime com um carro roubado em Carapicuíba (Grande SP) e estavam na cadeia de Osasco (Grande SP) . 
 Niemeyer -- Primeiro conheci o Lúcio . 
 Depois foi o Rodrigo, que foi muito bom para mim, um sujeito que me obrigou a me informar . 
 Depois foi o Capanema . 
 Considero o período do Capanema como o da Semana de Arte Moderna de São Paulo, porque no governo dele houve muita abertura para a liberdade da criação . 
 Era um sujeito muito bom, honesto, decente . 
 Folha -- O prédio do Ministério da Educação, no Rio, é de 1936, não é? 
 Santos vai comandar 500 funcionários do Banco Central espalhados em dez centrais de atendimento sobre o real Belém, Fortaleza, Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro, São Paulo, Salvador, Belo Horizonte, Brasília e Curitiba . 
 Um programa especial de computação está sendo montado pelo Banco Central . 
 Ele permitirá que as dúvidas sobre o real tenham respostas padronizadas . 
 O programa esclarecerá todos os detalhes do plano, da troca da moeda à prestação da casa própria . 
  Nossa Caixa treina e pensa no título da Liga Feminina  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial ao Guarujá  
 Um clima de final marcou ontem pela manhã no Guarujá o treino do time da Nossa Caixa-Recra, de Ribeirão Preto . 
 A equipe, que soma duas vitórias no playoff (melhor de cinco jogos) da Liga Nacional Feminina de Vôlei, está empolgada com a possibilidade de chegar ao título neste domingo contra o time da casa, o BCN . 
 «Agora começou pra valer a decisão . 
 É claro que gostaria de vencer o próximo jogo . 
 Mas não se pode esquecer que o BCN é um time de virada . 
 É preciso toda a atenção», afirma o técnico Chico dos Santos . 
 No treino de ontem, Chiquinho fez uma preleção com as meninas e frisou que a definição do campeonato está nas mãos do time . 
 «Tivemos sete jogos 'pauleira' e não podemos diminuir o ritmo . 
 Tudo indica que esta partida terá todas as características de uma final», diz o técnico . 
 «Tivemos três grandes líderes neste século Hitler, Stalin e Mao e veja a devastação que eles provocaram . 
 A liderança não é nada além de trabalho duro e prudência.» 
 Peter Drucker, consultor norte-amerciano considerado o «pai» da administração moderna, sobre o modismo dos treinamentos na área de liderança, na «Fortune» de 21 de fevereiro . 
 «O patrimônio do IBC foi adquirido com dinheiro dos cafeicultores, através do confisco cambial de 30% na venda das safras de café», disse Bertone . 
 Além de armazéns, o IBC possui edifícios, terrenos e fazendas em vários Estados . 
 Em Brasília, possuía 120 apartamentos . 
  Compras e acordos movimentam o mundo das empresas de software  
  Da Reportagem Local  
 Duas negociações agitaram o mundo dos fabricantes de programas para computador, na semana passada . 
 No plano internacional, a Computer Associates anunciou oferta para comprar a empresa Ask, que faz o banco de dados «Ingres» . 
 «Parei a montagem porque poria em risco a vida de pessoas . 
 Seria uma irresponsabilidade», afirma . 
 Tunga diz que não emite juízo de valor nem quer culpar ninguém . 
 «Só vou relatar o que aconteceu.» 
 O que aconteceu, segundo ele, é que a Galeria Millan, na qual expõe, seria responsável pela fundição dos sinos, e a Bienal forneceria a estrutura de ferro para sustentá-los no ar . 
 Em Washington, o gesto foi considerado uma provocação . 
 Embora diversos integrantes do governo Clinton tenham repetido que uma invasão militar ao Haiti não é iminente, aumentam os rumores de que ela vai acontecer . 
 Há quase três anos, os EUA, a ONU e a OEA (Organização dos Estados Americanos) tentam restaurar o presidente deposto do Haiti, Jean-Betrand Aristide, no poder . 
 No terceiro andar, fica a «Universidade Paralela», com palestras como «LSD e outras da percepção» (sic) por Francis Huxley, filho de Aldous, autor de «Admirável Mundo Novo» . 
 No segundo fica o «Caldeirão Ambient», com os ton mais suaves do dub e ambient, shows, projeçõess e vários colchões no chão . 
 Quando o piloto foi retirado do carro, já não tinha mais pulsação e a circulação sanguínea estava praticamente interrompida . 
 A batida no muro, às 14h12 locais, provocou fraturas múltiplas na base do crânio, grave insuficiência respiratória, afundamento frontal, ruptura da artéria temporal e hemorragia nas vias aéreas . 
  Rollins Band procura honestidade no rock  
  Grupo californiano volta ao Brasil com apresentações no Rio de Janeiro, hoje, e em São Paulo, amanhã  
  MARISA ADÁN GIL  
  Da Revista da Folha  
 A Rollins Band está de volta ao Brasil para duas apresentações -- a primeira hoje, no Imperator (RJ), e a segunda amanhã, no Palace . 
 É a segunda vez que o grupo californiano toca por aqui -- a primeira foi em fevereiro, em Santos, dentro do M 2.000 Summer Concerts . 
 Daquele show, uma imagem ficou: o rosto de Henry Rollins coberto de sangue (depois de uma joelhada na testa, ele seguiu cantando até o fim, para espanto de alguns e delírio de outros) . 
  ALGODÃO 1  
 O secretário de política econômica, Winston Fritsh, reúne-se hoje com o setor têxtil (cooperativas e indústria) para discutir a idéia do armazém alfandegado . 
 O objetivo da proposta é facilitar a comercialização do algodão nacional . 
  ALGODÃO 2  
 O algodão seria transportado para armazéns credenciados pela Receita Federal, onde permaneceria como produto «exportado» . 
 A indústria «importaria» o algodão, financiada por recursos externos e juros de 6% a 8% ao ano . 
 O índice de preços ao produtor nos EUA também cresceu, 0,5% em fevereiro, a maior alta dos últimos dez meses . 
 O setor de energia foi o que mais pressionou o índice . 
 Segundo analistas, essas pressões devem diminuir à medida que o clima esquenta no país . 
 O governo dos EUA também divulgou ontem aumento de 0,4% na produção industrial norte-americana, considerado modesto pelos economistas . 
 O clima frio e o terremoto na Califórnia, segundo eles, contribuíram para conter a produção da indústria . 
 Outros bairros que possuem bares e restaurantes em profusão são os de Providencia e las Condes . 
 Próximas à avenida Grécia existem discotecas e casas noturnas . 
  Transporte  
 Santiago possui duas linhas de metrô que servem os pontos mais movimentados da cidade . 
 Procure evitar os ônibus, cujas linhas são mais desorganizadas e ineficientes que as brasileiras . 
 Folha -- Mas a máquina independe de quem ocupe o governo . 
 Rossi -- Eu não concordo com isso . 
 O gigantismo da máquina é isso, gera descontrole . 
 O governador exerce uma função apenas nominal . 
 Não governa nada . 
 Você vão ter surpresas extraordinárias . 
 Às 22h do dia seguinte ao crime, D.L.C. e um amigo ainda não-identificado pela polícia levaram os corpos . 
 Utilizando «a chave de roda do carro e pedaços de pau» eles abriram um buraco e colocaram os corpos . 
  (MF)  
 Mais uma vez, a lógica remete ao fato de que, para as mulheres, as oportunidades reprodutivas são preciosas . 
 Assim, durante a evolução foi (geneticamente) custoso para uma mulher ter relações sexuais com um homem com quem não quisesse tê-las em muitos casos um homem que a) não tinha genes que levariam a uma prole viável ; b) não tinha inclinação para ajudar a sustentar a prole . 
 A repulsa que as mulheres sentem em ter relações sexuais com um homem que não acham atraente é expressão desta lógica . 
 A lógica é diferente para os homens . 
 Ser coagido a fazer sexo com uma mulher a) não era um ponto em questão durante a evolução; já que os homens não podem ter relações se não estiverem excitados; e b) o fato não traria grandes prejuízos, pois a pior consequência para o homem seria que a gravidez não resultasse dele . 
 Passar 15 minutos não engravidando uma mulher não constitui um grande desastre darwiniano . 
 Leite também respondeu a outra sindicância gerada pela suspeita de que três bicheiros do Rio teriam bancado uma de suas viagens aos Estados Unidos na primeira classe da Varig . 
 Os bicheiros viajaram no mesmo vôo . 
 Segundo a agência de viagens que vendeu as quatro passagens, elas foram pagas em dinheiro, o que impossibilitaria identificar a fonte dos recursos . 
 A sindicância foi arquivada . 
  O QUE VOCÊ DEVE SABER  
  SOBRE ADMINISTRAÇÃO DE EMPRESAS  
  FORMAÇÃO  
 . 
  No Brasil, as escolas formam profissionais generalistas, com conhecimentos de técnicas de gestão empresarial e ciências humanas  
 . 
 Nos três casos enfatizei que jogo nunca vem sozinho . 
 As pesquisas demonstram que essa atividade sempre se acasala com corrupção, prostituição e droga . 
 Os eventuais ganhos do jogo são ilusórios, não compensando, nem de perto, os estragos que produz . 
 O caso do jogo do bicho, que é tido como prática divertida e inofensiva, não é exceção . 
 Os materiais encontrados nos cofres-fortes dos banqueiros do Rio levantam sérias suspeitas de envolvimento de funcionários públicos, policiais, parlamentares e até magistrados quem faltou? 
 além de descortinar uma ligação escancarada com a rota do tráfico de drogas na Colômbia e outras partes . 
 E ninguém sabia? 
 Foram disputados 66 jogos até o momento . 
 A temporada regular prosseguirá até o dia 23 de abril, totalizando 1.107 partidas . 
 Estão programados 82 jogos para cada time . 
 O Golden State, com cinco vitórias, e o Portland, com três, são os destaques da divisão Pacífico . 
 Pintavam cabelos verdes e rostos com um monte de cubinhos, como as peças do Lego . 
 Gostavam de pintar temas brasileiros, como lendas indígenas, festas de São João e nordestinos . 
 A GM vai manter, por enquanto, o motor 2.0 para as versões a álcool . 
 A produção do GL (básica) será destinada apenas a frotas . 
 Na avaliação, o Omega mostrou a sua conhecida estabilidade e melhores retomadas de velocidade . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 542,565 (compra) e CR$ 542,575 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 532,659 (compra) e CR$ 532,665 (venda) . 
 «Black»: CR$ 520,00 (compra) e CR$ 529,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 526,00 (compra) e CR$ 530,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 504,00 (compra) e CR$ 523,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 3,2%, fechando a CR$ 6.720,00 o grama na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
 Há quem suponha que o destempero exibido por Quércia foi ensaiado . 
 Essa é, pelo menos, a versão que seus correligionários fizeram circular . 
 Mas é mais lógico acreditar que se trata de uma versão destinada a amenizar os prováveis efeitos negativos sobre o eleitorado da explosão ao vivo e em cores da segunda-feira . 
 E, ainda que tenha sido mais teatro do que explosão de fato, Quércia foi longe demais na encenação, até porque o eleitor já demonstrou, em pleitos anteriores, que sabe distinguir valentia de grosseria . 
  Febraban prepara cartilha da URV  
 A Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) prepara cartilha com explicações sobre a URV e seu uso nas aplicações financeiras . 
 Alcides Tápias, presidente da Febraban, diz que os bancos aguardam autorização do BC para lançar produtos financeiros em URV . 
  Pirelli fabrica pneus para importados  
 Quem tem um carro importado já não precisa pagar mais caro na hora de trocar o pneu . 
 A Pirelli oferece uma linha fabricada no Brasil para BMW, Citroen, Honda, Mazda, Mercedes-Benz, Mitsubishi, Nissan, Renault, Suzuki e Toyota, entre outros . 
 A maior retração nos preços ocorreu no grupo de higiene pessoal (0,92%), que acumula queda de 2,59% no mês . 
 O grupo alimentação teve queda de 0,31%, com variação negativa de 0,60% no mês . 
 Limpeza foi o único grupo que subiu (0,43% no dia e 1,52% em relação ao final de agosto) . 
 Entre os produtos pesquisados pelo Procon e o Dieese ontem, 15 subiram e 24 caíram . 
 Os itens cujos preços tiveram as quedas mais acentuadas foram: leite em pó integral Itambé de 450 g a 500 g (2,43%), carne de segunda sem osso músculo (2,09%) e frango resfriado inteiro (1,90%) . 
 Os itens com maiores altas foram a batata (8,43%), a farinha de mandioca torrada Yoki de 500 g (2,63%) e a margarina Claybon com 250 g (1,69%) . 
 A coleta de preços é realizada em 70 supermercados nas cinco regiões da cidade de São Paulo . 
  EX-MINISTRO RUSSO TEME CONVULSÃO SOCIAL, CLÓVIS ROSSI (Enviado especial a Davos)  
 Ou a Rússia aplica de fato uma terapia de choque em sua economia ou logo haverá uma convulsão social . 
 A previsão é do economista Boris Fiodorov, que deixou na semana retrasada o cargo de ministro das Finanças . 
 Sua saída foi interpretada no Ocidente como um sinal de que o caminho da Rússia para o capitalismo está no mínimo interrompido . 
 «Quanto mais tempo se prolongar o caos, tanto mais cedo haverá revoltas sociais», disse à Folha esse campeão do liberalismo, em entrevista exclusiva concedida no fim da tarde de domingo passado no lobby do Sunstar Park Hotel, onde se hospedou durante participação no Fórum Econômico Mundial, em Davos (Suíça) . 
 A criança estará envolvida pela Justiça pelos mais diferentes motivos: pais ausentes, delinquentes, negligentes, casais atípicos, disputas do casal, questões da adoção etc . 
 Em qualquer deles é imprescindível que a psicologia compareça, não para determinar o rumo dos fatos, mas sim como balizador que fornece elementos para nortear soluções . 
 Os direitos e deveres do adulto em relação à criança, como decorrentes de seus laços biológicos, têm de ser considerados com referência ao direito da criança ditado não só por suas necessidades físicas, mas principalmente pelas emocionais e afetivas . 
 Além da prefeitura, participam do projeto a Polícia Militar, o Corpo de Bombeiros e entidades assistenciais . 
 (Monforte e Ricupero se olham e riem . 
  Monforte recebe ligação em um telefone celular)  
 Monforte -- Oi, Fala? 
 Diga? 
 Tá, tudo bem . 
 Já estamos sabendo aqui . 
 Então, tá, tchau (em seguida, dirige-se a Ricupero) . 
 Olha, é para não falar mais não porque está pegando toda a conversa na parabólica . 
 Ricupero -- Deveriam ter avisado antes... 
 Para retornar com tudo à carreira de atriz, a modette enfrenta série de aulas com a fonoaudióloga Glória Beutenmuller . 
 Haja exercícios! 
  Leitor reclama que sua rua não tem esgoto  
 O leitor Ricardo Ferreira dos Santos, residente na rua Arunta, no bairro de Perus, reclama da inexistência de esgoto em sua rua . 
 «Como não há rede de esgoto para dar vazão aos detritos domésticos, os lares utilizam fossas, que deixam um cheiro repugnante» . 
 Ele diz se preocupar também com o surgimento de doenças como o cólera . 
 Segundo Santos, a solução do problema não é difícil . 
 «Bastaria que as autoridades competentes canalizassem a rua Bamburral, benefiaciando os lares da rua Arunta» . 
 Santos pergunta por que o bairro de Perus possui apenas algumas ruas com rede de esgoto . 
  Resposta  
 De acordo com Roberto Severino, assistente técnico da Administração Regional de Perus, a Sabesp foi informada a respeito do problema da rede de esgoto . 
 Com referência ao problema do forte odor, Severino diz ter comunicado o problema à Limpurb . 
 Uma Luz em meu Ouvido, Companhia das Letras, 332 págs. 
 O Jogo dos Olhos, Companhia das Letras, 312 págs. 
 Vozes de Marrakesh, L&PM, 128 págs. 
 Edélcio Lemos -- Delegado do 6º DP, onde começou o inquérito . 
 Responsável pela prisão do casal Nunes, acabou sendo afastado do caso em 8/4 . 
 Maurício Alvarenga -- Marido de Paula, comerciante, transportava crianças da escola em sua Kombi . 
 Também sócio da Base, foi acusado de abuso sexual . 
 Os membros do cerimonial finalmente divisaram no céu o turbo-hélice King Air, no qual viajava o governador . 
 A aeronave ainda estava taxiando quando o mestre-de-cerimônias deu o sinal para o início da recepção . 
 As baterias mandavam fogos para o ar e a banda dava os primeiros acordes quando apareceu na porta da aeronave o empresário Edson Queiróz, principal adversário de Ciro . 
 Foi um constrangimento geral . 
 O cerimonial errara na identificação do aparelho . 
 Queiróz acabou desfilando até à saída do aeroporto . 
  Justiça do RS autoriza bancário a mudar sexo  
 A Justiça reconheceu o direito do bancário aposentado Rafael Amauri Rodrigues, 42, utilizar o sexo feminino em seu registro civil . 
 A decisão foi tomada no dia 10 de março em Porto Alegre (RS) . 
 Segundo o advogado José Francisco Oliosi da Silveira, há três anos Rodrigues se submeteu a cirurgias de amputação do pênis e dos testículos . 
  Pedágio é convertido em URV a partir de hoje  
 A partir de hoje os pedágios das rodovias estaduais serão convertidos em URV . 
 O reajuste será feito a cada cinco dias . 
 O novo valor é de 2,60 URVs, o equivalente hoje a Cr$ 5.610,63 . 
  STF concede habeas corpus a filho de Castor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) concedeu habeas corpus em favor de Paulinho Andrade, filho do bicheiro Castor de Andrade . 
 Paulinho está preso na Polinter, no Rio, desde maio de 93, condenado a cinco anos de reclusão . 
 Mesmo com a decisão de ontem, Paulinho ainda não tem a liberdade garantida . 
 Além da condenação, existe uma ordem de prisão preventiva contra ele e seu pai expedida pela Justiça do Rio . 
 O futebol ocupa, cada vez mais, o seu espaço na nova ordem mundial . 
 Quando o São Paulo poderá lutar com o Sierra maestro? 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 Nenhuma das quatro seleções britânicas (Inglaterra, Escócia, Irlanda do Norte e País de Gales) se classificou para a Copa . 
 Issoo não chega a ser uma grande perda para o esporte mundial . 
 O futebol baseado em chutões e cabeçadas dos ingleses não agrada a ninguém . 
 Folha -- Você quer um time que dê espetáculo ou uma equipe guerreira, que só jogue pelo resultado? 
 Michel -- Gosto de futebol-espetáculo que seja eficiente . 
 Como a tradição de Camarões é de futebol técnico, sempre procurando o gol, não terei problemas . 
 Como em quase toda a África, os camaroneses são melhores atacantes do que marcadores . 
 Considerado pela Procuradoria Geral de Justiça a mais importante testemunha de crimes cometidos por policiais no Rio, ele foi interrogado anteontem por sete horas no Comando Militar do Leste . 
 Lima acusou o inspetor Gerson Muguet, da Polícia Civil, de chefiar o grupo que fornece às quadrilhas fuzis AR-15, pistolas 9 mm (americanos) e metralhadoras israelenses . 
 Muguet negou a acusação, que creditou a uma vingança . 
  Estilistas elegem modelos magras  
  Da Reportagem Local  
 «Não existe mais ditadura de moda . 
 O que se preza em uma modelo é a sua atitude pessoal» . 
 As palavras são do estilista Lorenzo Martino, 23 . 
 Ele explica que as modelos magras são preferidas pelos estilistas apenas porque vestem bem qualquer tipo de roupa . 
 «Qualquer coisa que você poèm nela fica bom.» 
 Isso não quer dizer que lorenzo ache que a modelo tenha que ser perfeita . 
 «Ela pode ter um rosto esquisito», diz . 
  FHC é candidato  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) vai mesmo disputar a Presidência . 
 Ele conversou sobre o assunto com o presidente Itamar Franco quinta-feira, segundo o líder do governo no Senado, Pedro Simon . 
 Walter Barelli (Trabalho) sai no dia 30 . 
 Quer ser vice de Mário Covas na chapa do PSDB em São Paulo . 
 Os 16 membros se colocaram de acordo sobre a expansão do acordo para outros países europeus . 
 Mas não fixaram nenhum calendário sobre novos membros . 
 Nós concordamos que seria prematuro discutir quando e quais países seriam convidados a participar da aliança, afirmaram os ministros das Relações Exteriores em um comunicado conjunto . 
  Peso das asas  
 O governo Itamar autorizou a União a assumir dívida da Embraer junto ao Banco do Brasil no total de US$ 172 milhões, decorrente de empréstimo externo . 
 O crédito será utilizado para aumento de capital da Embraer, em vias de ser privatizada . 
 O problema de finanças públicas, apesar de significativo, não é o mais importante, pois, como possui muitos ativos, o governo pode pagar suas dívidas . 
 Por esta razão, não se trata de um problema que sugerisse «calote» . 
 Nenhum analista sério jamais propôs calote; só economista que gosta de aparecer acena com esse fantasma para deturpar a discussão . 
 O segundo tipo de problema, no entanto, é o mais prejudicial . 
 Refere-se às implicações sobre o (des)controle monetário e a armadilha de ter que manter a taxa de juros elevada . 
 O ator Tim Curry, que participou do filme «A Lenda», empresta sua voz ao escritor Gabriel Knight . 
 A versão em CD está sendo vendida por US$ 100 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 CITY MICRO'S: tel. (011) 872-8330; MISTER CD-ROM: tel. (011) 214-2458 
 «Frequentemente, as mulheres são tratadas como pouco inteligentes no setor de serviços financeiros, dominado por homens», diz Esther Berger, autora do livro «Segrados que as Mulheres Têm que Saber sobre Dinheiro» . 
 O resultado, afirma ela, é que passam a recorrer a outras fontes, embora as publicações especializadas muitas vezes confundam . 
  Tradução de Ana Astiz  
 O grande incremento da irrigação, porém, só aconteceu a partir do final da década de 70, com a entrada das empresas privadas . 
 Hoje, de acordo com a Valexport, existem 50 médios e grandes produtores atuando no local . 
 70% da produção vem do conjunto dos pequenos agricultores (cerca de 500), que têm áreas inferiores a seis hectares . 
 Uma proximidade que, de certo modo, já se delineava em obras das fases anteriores, ainda que por caminhos diferentes, se se pensa, por exemplo, nas oscilantes redes cromáticas dos corais de «Lux Aeterna»(1966) do compositor húngaro, por um lado, e, por outro, nas vozes calcinadas pelos bombardeios eletrônicos de «Ricorda Cosa Ti Hanno Fato in Auschwitz», que Nono compusera no ano anterior . 
 Quando ouvimos «La Lontananza»não podemos deixar de pensar no precedente «Lontano» (1967) de Ligeti . 
 Mas na obra de Nono há menos massa e menos brilho, menos «volumina» (para aludir a uma outra obra da mesma família, «Volumina», para órgão, criada entre 1961/62 e revista em 1966 por Ligeti), muito maior ascese que em «Lontano», concebida para grande orquestra . 
 A descarnada contraposição do violino solo e dos violinos eletronicamente desconstruídos em «La Lontananza» (gerando uma angustiante instabilidade de sons estilhaçados, quase-sons, quase-vozes, que passam em «fade in» e «fade out» de um ouvido ao outro) é, ao mesmo tempo, mais incorpórea e menos mecânica, mais expressiva porque os sons como que se humanizam, contaminados de gestualidade vocal e menos previsível . 
 Essa «lontananza» vai ainda mais longe que o «lontano», soa como uma espécie de longitude física da lonjura, que remete para trás e para a frente, numa tensão infinita . 
 É evidente que não se trata de uma música de fácil assimilação . 
 Assim como uma incursão física nas profundezas do oceano ou no espaço cósmico requer do protagonista um preparo e uma adequação particulares, no caso, ela demanda do ouvinte interessado uma disposição de escuta, uma concentração perceptiva incompatíveis com o lazer passivo das melodias acolchoadas e aconchegantes ou o mero reflexo condicionado dos ritmos primários . 
 O meio-campo reúne Mauro Silva, os habilidosos e artilheiros Bergkamp (Holanda) e Hagi (Romênia) . 
 E uma surpresa: o espanhol Caminero . 
 Zagueiro do Atlético de Madrid, Caminero jogou na Copa como meia e conseguiu destaque com três gols marcados . 
 Bergkamp, da Inter de Milão, fez três gols pela Holanda, entre eles o primeiro contra o Brasil . 
 Continue a seguir esses conselhos . 
 Fale com seus filhos, seus amigos, seus colegas, seus vizinhos . 
 Acredite . 
 você vai sentir orgulho de participar dessa vitória que os brasileiros estão conquistando a cada dia que passa . 
 Muito obrigado e boa tarde . 
 Ele garante a presença do grupo no dia de estréia da peça, provavelmente para um show de abertura . 
 «Mas um de nós deve cair no meio do espetáculo.» 
 Juntar rap com teatro é uma idéia antiga do Racionais, que acabou não indo adiante . 
 «Os caras foram lá e fizeram . 
 É demais», define Ice Blue . 
 Pacheco nega as acusações . 
 «Não tenho culpa se estão associando meu evento à Casa Cor», afirma . 
  ONDE ENCONTRAR  
  1ª Mostra de Arquitetos e Decoradores em Campos do Jordão  
  Onde: bairro das Flores  
  Quando: até dia 31 (12h às 23h)  
  Quanto: R$ 5,00  
  'O Brasil é ainda um desconhecido no exterior' .  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil é ainda um destino desconhecido no Exterior . 
 E quem o conhece, muitas vezes, tem uma imagem negativa do país . 
 Esse foi o consenso no debate «Como trazer mais turistas estrangeiros para o Brasil e a imagem do país no exterior», promovido pela Folha em seu auditório, no último dia 16 . 
 Participaram do evento Tasso Gadzanis, presidente da Fundação da Indústria de Turismo do Brasil, Carlos Sodré, diretor-executivo da Comissão de Turismo Integrado do Nordeste, Trajano Ribeiro, ex-presidente da TurisRio, e o secretário nacional do Turismo, Caio Luiz de Carvalho . 
 O debate foi mediado por Otávio Dias, coordenador de artigos e eventos da Folha . 
 * . 
 Com abertura de Carlinhos Brown mais Simone Moreno, pagode e Cheiro de Amor no fechamento da folia, o antigo château de Abílio Diniz no Morumbi devidamente adaptado para a ocasião vira sede do Grito Nº. 1 da Brahma em São Paulo . 
 O Miami Heat, terceiro colocado na Divisão do Atlântico, não teve muita dificuldade para derrotar o New Jersey Nets por 100 a 83, quebrando a série de duas vitórias consecutivas fora de casa dos Nets . 
 O cestinha do Heat foi o ala Glen Rice, com 22 pontos . 
 Ainda na liderança da Divisão Central, o Atlanta Hawks destruiu o time do Charlotte Hornets, que não conseguiu fazer milagres sem a presença de suas duas estrelas, o pivô Alonzo Mourning e o ala/pivô Larry Johnson, contundidos . 
 O placar foi incontestável: 133 a 94 . 
 AMOS OZ, 54, escritor israelense, é professor de literatura hebraica na Universidade Ben-Gurion de Negev e ativista do movimento Paz Agora . 
 É autor, entre outros livros, de «A Caixa Preta» (1993) e «Conhecer uma Mulher» (1992), editados pela Companhia das Letras . 
  Tradução de Clara Allain  
 Quanto andamos, até aqui, desde a chegada aos EUA? 
 Se partirmos do pressuposto de que caminhamos no rumo certo, então veremos que demos dois pasos à frente e um para trás . 
  Quem é Odebrecht  
  Da Redação  
 O engenheiro baiano Emilio Alves Odebrecht, 49, é o mais velho dos cinco filhos de Norberto Odebrecht, o fundador do grupo . 
 Assumiu o comando das empresas da família em maio de 1991, quando o patriarca, então com 70 anos, considerou sua missão cumprida à frente dos negócios . 
 Para a Ferrari, que considerou normal a atitude de seus empregados («tentaram sair pelo portão que entraram»), o caso mostra «a falta de seriedade da F-1 na atualidade» . 
 Só não tirou o time da prova «em respeito aos torcedores» . 
 Um monumento em homenagem a Ayrton Senna foi inaugurado ontem em Estoril . 
 Adriane Galisteu, namorada do piloto morto no GP de San Marino e que está morando em Sintra, Portugal, foi convidada e apareceu . 
 O volume três é o mais interessante . 
 Traz em três CDs o espetáculo do Carnegie Hall e outros concertos realizados na temporada 1965-1966 . 
 Outra pepita se encontra no quarto e nono volumes . 
 No primeiro, o concerto gravado para a TV em 1968 . 
 O pianista relê seus pratos de resistência: baladas de Chopin, sonatas de Scarlatti, Schumann, Scriabin . 
 Nenhuma contradição: as duas imagens coexistem no céu dos valores sociais . 
 A contradição só surgiria se a referência comum que sua conversa procura fosse, não uma imagem, mas um símbolo qualquer . 
 Em outras palavras, se a referência procurada fosse um valor abstrato, aí a moralidade seria contraditória com a malandragem . 
 As imagens, aparentemente, desconhecem estas dificuldades lógicas . 
 Cada uma vale por si só, à simples condição de ser coletivamente admirada . 
 4. De novo indo de táxi, inúmeras vezes desde o lançamento do Plano Real, volta exatamente a mesma questão: 
 «Você acha que vai dar certo?» 
 Não é uma questão que mobilize um critério científico ou moral (se tal fosse o caso, ela se formularia: «você acha que o plano é ou está certo?») . 
 Também não é um esforço da imaginação para entrever futuros possíveis (que se formularia: «no que você acha que poderia dar?») . 
 Qualquer uma destas duas versões da pergunta, aliás, suporia um conhecimento e uma experiência do plano, assim como da realidade que ele pretende transformar . 
  Volante estréia contra Portuguesa  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo recebeu ontem o fax liberatório do Atalanta, o que permitiu a inscrição do volante Alemão como jogador do clube . 
 O documento era o último detalhe para oficializar a contratação . 
 «Será um reforço para o expressinho», disse o técnico Telê Santana, que vai escalar o time reserva contra a Portuguesa, domingo, pelo Campeonato Brasileiro . 
 Em «Maverick», por facilidade ou insegurança, o humor toma conta do conjunto e aparece a três por dois, impõe sua lei . 
 Com isso, cria-se um desequilíbrio no conjunto: era evidente que a aventura devia levar o filme, com o humor entrando de tempos em tempos (o que acontece em «Butch Cassidy», de 1969, dirigido por George Roy Hill e que deu o Oscar de melhor roteiro a Goldman) . 
 Donner também fracassa na direção de Mel Gibson, que faz Bret Maverick . 
 Responsável pela maior parte das tiradas cômicas, com frequência Gibson conta a piada e ri . 
 Parece menos Maverick, um herói pouco convencional (o que era mais claro na série de TV; mas ainda hoje essa é sua marca distintiva), e mais o Terence Hill dos filmes de Trinity . 
 A base da equipe de Drasco é a mesma, com destaque para Júnior e Nei na defesa, Donizete e Alberto no meio campo e João Santos e Sílvio no ataque . 
 Drasco, que vai optar pela alternativa de dois sistemas táticos, 4-5-1 e 4-4-2, já na primeira semana de treinos começou a montar sua equipe de «jogadores polifuncionais» . 
 Ronaldo Alfredo, ponta-esquerda nas últimas temporadas, é o novo lateral-esquerdo do time . 
  A provável seleção de ouro da diretora  
 Pela entrevista que deu à Revista da Folha, não seria difícil formar a seleção dos sonhos da diretora: 
 Com a camisa nº 1 ficaria o marido, Dany Roland; na 2, «Suor Angélica», versão dela para a ópera de Puccini, «o trabalho de que mais gosto»; 3, o grupo teatral carioca Asdrúbal Trouxe o Trombone, «maravilhoso»; sua atual Companhia Aberta ficaria com a 4; na 6, o maestro romeno Sergiu Celibidache, «de foder!»; com a 5, o diretor José Celso Martinez Correa, «um gênio» . 
 Do dia 13 ao dia 18, a secretaria emitiu 3.709 multas, num valor total de R$ 985 mil . 
 Além da multa, os partidos terão de pagar o serviço de limpeza . 
 Dava a entender que não havia nada, que não havia «provas» da transmissão . 
 A cobertura foi toda por aí . 
 Até os dois trechos citados da denúncia petista foram aqueles que não constavam da gravação da satélite os erros dos petistas . 
 E a profusão das expressões do gênero «teria dito», em referência ao ministro, denunciou no Jornal Nacional o intuito de passar a idéia de um fato sobre o qual não há nada de concreto . 
 Sobre o qual não há provas . 
 Não é preciso dizer que a Globo não levou ao ar as imagens originais com o ministro e seu próprio correspondente . 
 Caso o resultado seja negativo, você já deverá ter percebido que estava gastando mais do que ganha antes do término do mês . 
 Com este procedimento, depois de três meses é possível rever seu orçamento, detectar claramente para onde está indo o seu dinheiro e quais as despesas que podem ser reduzidas . 
  Batismo de causa  
 Em meio à discussão do impacto da URV em seus salários, funcionários públicos de Brasília batizaram o índice de «Unidade de Redução de Vencimentos» . 
  Intervenção pesada  
 Na reunião de domingo, FHC argumentava que já havia instrumentos suficientes para conter reajustes abusivos de preços, quando Itamar interveio: 
 «Faz um ano e meio que vocês estão me falando isso» . 
 E a MP foi modificada . 
 «Parágrafo 2º A justificação a que se refere o caput deste artigo far-se-á perante a Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda» . 
  Capítulo VIII  
  Das Disposições Finais  
 Art . 
 57º -- Observado o disposto no art. 23, parágrafo 3º, ficam revogadas as Leis nº 6.601, de 26 de agosto de 1970, e nº 8.646, de 7 de abril de 1993, o inciso II do art. 2º da Lei nº 8.021, de 12 de abril de 1990, o parágrafo único do artigo 10 da Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, o art. 16 da Lei nº 8.178, de 1º de março de 1991, alínea «a» do art. 24 da Lei nº 8.541, de 23 de dezembro de 1992, art. 11 da Lei nº 8.631, de 4 de março de 1993, o art. 11 da Lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994, e demais disposições em contrário . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.936,72 pontos, contra 3.933,35 no pregão anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.390,20 pontos, contra 2.388,90 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.554,11 pontos, contra 19.796,26 no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,853 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado na última sexta-feira, na média, por R$ 0,855 (compra) e por R$ 0,857 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,89 (compra) e R$ 0,90 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,89 (compra) e R$ 0,90 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,90 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 4% . 
 3% . 
 Aí chegou um cara: 
 «Eu sou diretor de televisão da Globo» . 
 E São Pedro: 
 «Não é assim, o Dali e o Einstein chegaram aqui e provaram» . 
 E o cara: 
 «Queeem?» 
 E São Pedro: 
 «Moçada, chegou um diretor de televisão da Globo» . 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Tira o tubo! 
 A cambada voltou! 
 Julgamento do Vodu de Mello . 
 A Casa da Doida volta às telas . 
 A gente tem que beijar a barra do saião da dona Ruth . 
 Que é famosa por sua formação acadêmica . 
 E a Rosane por formação de quadrilha! 
 Rarará! 
 Aliás, a trilha sonora do julgamento devia ser a Paquita do Agreste, vulgo Rosane, cantando o hit sertanejo «Ô Tira o Leite»: ôôô tiira o leite, ôô tiira o leeite . 
 Pelo selo LBA! 
 A rápida expansão de toda essa estrutura ocorreu de forma emergencial . 
 A partir da insuficiência de pessoal e equipamentos, constatada pela Diretoria de Circulação, a Diretoria de Recursos Humanos recrutou e treinou novas equipes de funcionários . 
 Esse conjunto de problemas surgiu porque a Folha ampliou de forma significativa sua condição de órgão de maior circulação na mídia impressa brasileira . 
 Em sua edição de 14 de setembro, quando começou a circular o Atlas, foram impressos e vendidos 1.117.802 exemplares e, diante da demanda, a cifra foi em seguida elevada a pouco mais de 1,4 milhão, patamar no qual ainda se encontram as edições do Folhão . 
 A primeira vila, entre as 13 que estão previstas, já está pronta, em Curitiba (PR) . 
 Com 120 unidades das quais 20 são de demonstração na rua das Tecnologias, ela reúne 20 diferentes sistemas construtivos e foi executada pela Cohab local . 
 As casas da Vila Tecnológica de Curitiba já estão sendo habitadas e iniciam o processo de avaliação, que permitirá identificar os sistemas construtivos que mais bem se adaptam às necessidades da região . 
 Os estudos vão definir também as condições de habitabilidade das moradias e democratizar às empresas o acesso à certificação das tecnologias que é, hoje, demorada e onerosa . 
 19 de abril Levante do Gueto de Varsóvia . 
 17 de maio Os aliados definem o dia 5 de junho de 1944 como data para o desembarque na Europa . 
 A Normandia foi a região escolhida, por ser menos fortificada do que Calais, mais próximo da Inglaterra . 
  Custo da cesta básica tem queda de 0,77% .  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 O custo da cesta básica recuou ontem para R$ 106,06 em São Paulo, 0,77% menos que os R$ 106,88 de segunda-feira, conforme pesquisa do Procon/Dieese . 
 Em relação ao final de junho, o custo da cesta registra queda de 0,32% . 
 Sobre 1º de julho a desaceleração é de 0,83% . 
 O bloqueio do km 13, onde havia um desvio para a realização de reformas na ponte sobre o córrego dos Couros, foi liberado ontem pela manhã . 
 Segundo o Dersa, na região do ABCD a via Anchieta está com as oito pistas livres . 
 A «Operação Páscoa» começa amanhã às 18h . 
 O Dersa espera que 260 mil veículos deixem São Paulo em direção à Baixada Santista pelo complexo Anchieta-Imigrantes . 
 A «Operação Descida» do último fim-de-semana registrou movimento de 81.772 veículos . 
 Novamente ele foi vencido pelos seus companheiros de câmara . 
 «Quando o tratado diz `não poder cumprir contrato' refere-se a caso fortuito (furto do bem, por exemplo) ou força maior (terremoto, por exemplo)», interpreta o juiz José Araldo Telles . 
 «Só se o réu provasse que não cumpriu o contrato por força maior ou caso fortuito é que ficaria livre da prisão», explica o juiz Manoel Mattos Faria . 
 Mas tanto José Araldo como Manoel Mattos defendem a aplicação dos tratados internacionais nos casos concretos levados à apreciação do Judiciário . 
 «São leis que devem ser cumpridas em nosso território», afirmam . 
 Em um mercado perfeito, esse mecanismo é auto-regulador, permitindo equilíbrios entre países . 
 A economia cresce e recebe mais dólares . 
 O país ingressa num novo ciclo de desenvolvimento e sua moeda fica mais forte . 
 A valorização da moeda local melhora internamente a vida de seus habitantes . 
 E ao mesmo tempo aumenta os preços dos seus produtos no mercado internacional, impedindo-o de sufocar os parceiros comerciais, e obrigando os exportadores a novos esforços em busca da produtividade . 
 Ele afirmou que as lideranças do PMDB e o governo não querem a reedição da MP da URV . 
 O governo deve informar com antecedência de 35 dias a data de criação do real . 
 O objetivo é evitar que haja prejuízo para as pessoas que tiverem feito aplicações financeiras em cruzeiros . 
 Além dos satélites de coleta de dados, o Brasil vai construir dois satélites em cooperação com a China: os Satélites Sino-Brasileiros de Recursos Terrestres (CBERS-1 e CBERS-2) . 
 Só 30% dos projetos estarão a cargo do Brasil . 
 O primeiro CBERS deve ser lançado em outubro de 1996 . 
 O segundo, em 1998 . 
 Esses dois satélites poderão tirar fotografias do solo, usadas para avaliar desmatamentos e na previsão do tempo, por exemplo . 
 São conhecidos como satélites de sensoriamento remoto . 
 Assim como os Satélites de Sensoriamento Remoto SSR-1 e SSR-2, que o Brasil vai tentar desenvolver sozinho . 
 O SSR-1 deve subir ao espaço também em 1996 . 
 Ele e o CBERS-1 devem estar em órbita ao mesmo tempo, devido ao atraso no programa de satélites o SSR-1 estava previsto para 1994 . 
 «Isso foi a gota d'água . 
 Depois do que fez, ela disse que não sabia que era proibido bater em criança», disse Rosa . 
 Conforme ela, o pai dos dois filhos menores de Rosemeire, R.M.S., 6 e M.M.S., 7, quer a guarda dos meninos . 
 Ontem, a reportagem da Folha esteve na casa de Rosemeire e foi informada pelos vizinhos de que ela teria saído de carro com seu irmão Maurici Monteiro . 
 Oscar de É Verdade Que Existe Copa do Mundo? 
 «The Wall Street Journal» . 
 A qualidade final das obras públicas não é resultado automático da tradição . 
 Tampouco da experiência acomodada pela reserva de mercado em cada segmento . 
 A qualidade das obras públicas vai ser alcançada pela contratação de competências, dentro de critérios absolutamente justos e transparentes . 
 Cabe à sociedade continuar atenta para que estas competências sejam colocadas à disposição de obras verdadeiramente necessárias, definidas por um poder político sensível aos grandes déficits estruturais deixados pelo «modus operandi» anterior . 
 Ou seja, a nova Lei de Licitações precisa ser complementada por um poder público responsável, no sentido de dar o melhor aproveitamento possível aos recursos destinados às obras de governo . 
 JULIO CAPOBIANCO, 72, empresário, é presidente do ITQC (Instituto Brasileiro de Tecnologia e Qualidade da Construção) . 
 Esse conjunto ocupa cerca de 45 mil, do total de 75 mil metros quadrados de área construída . 
 A outra parte, onde fica o ginásio desportivo, permanecerá com a municipalidade . 
 Vejo claramente quatro vantagens na venda do Pacaembu . 
 Outra alteração é o «sugar craving» (desejo exagerado de comer açúcar) . 
 «É uma compulsão . 
 As pessoas não têm domínio sobre a situação», diz Halpern . 
 Para evitar que a compulsão termine em quilos indesejados, ele recomenda doces sem gordura, como as compotas . 
 Stone Mas o sr. sabe que nos últimos anos a ligação de Fidel Castro com o narcotráfico parece ter sido comprovada, como também o dos sandinistas . 
 Noriega -- É tudo muito confuso . 
 Sugiro que você procure mais informações . 
 Eles não têm provas de nada . 
  Atlantis sobe ao espaço após 2 anos  
  Das agências internacionais  
 O ônibus espacial Atlantis foi lançado ontem às 13h59 de Cabo Canaveral, na Flórida (EUA), depois de dois anos parado . 
 Cinco astronautas americanos e um francês, entre eles uma mulher, vão estudar a diminuição da camada de ozônio na Terra . 
 A missão espacial, que deve durar 11 dias, é a última do ano, segundo a Nasa . 
 A menção mais direta está no excelente «Mistery Lady», CD em que a cantora Etta James interpreta 11 canções do repertório da conhecida Lady Day . 
 Antigo projeto de Etta, que há muito tempo já cantava canções de Billie durante seus shows, o álbum surpreende pelas interpretações . 
 O global Leonardo Vieira faz temporada no Delmonico's, em Nova York . 
 A convite de Olavo Setúbal, Martin Bangeman, da Comunidade Econômica Européia, aterrissa amanhã para almoço regado a negócios no Itaú . 
 Com caçarolas pilotadas por Toninho Mariutti, a Seagram festeja hoje os 500 anos do Scotch Whisky no espaço Wanda Maudi . 
  Cinto de segurança faz sucesso entre adolescentes paulistanos  
  Da Reportagem Local  
 Os jovens paulistanos são mais responsáveis que os adultos . 
 Pelo menos quando o assunto é uso de cintos de segurança . 
 Mesmo antes de o uso do equipamento ser obrigatório (a lei que obriga o uso do cinto no município foi implantada semana passada) muitos jovens motoristas já o usavam . 
  Fraldão  
 José Genoino ganhou apelido novo no Congresso: 
 Tem sido chamado pelos colegas de «uma babá quase perfeita» . 
 Como parte da estratégia, Luís Eduardo levou ontem mesmo à tarde 15 parlamentares do PFL para uma reunião com FHC . 
 «Os deputados falaram sobre seus Estados e criou-se uma identidade maior entre FHC e os parlamentares», disse Luís Eduardo . 
 Ficou acertado que, na próxima semana, Luís Eduardo levará outro grupo de 15 congressistas e assim sucessivamente, até que FHC tenha contato direto com todos os 87 deputados do partido . 
  Betinho e o bicho  
 A pior coisa que poderia ocorrer na grande luta em favor da ética na vida nacional seria o bom-mocismo de encontrar justificativas para pedidos de doações a bicheiros para obras beneméritas principalmente envolvendo pessoa pública do porte de Betinho . 
 Não tem sentido . 
 Esses bicheiros benemerentes são traficantes, assassinos ferozes com intermináveis listas de mortos nas costas . 
 O espaço político e a impunidade, que lhes permitiram a prática reiterada de crimes, foram obtidos exclusivamente graças aos que pensaram dar destinação bondosa a um dinheiro sujo . 
  Custo do erro  
 Nessa hipótese pessimista, os exportadores postergariam o fechamento de contratos de câmbio, obrigando o BC usar reservas para manter a taxa sob controle . 
 O boletim estima que essa intervenção custaria US$ 15 bilhões no último trimestre . 
  ACM poderá ter revanche  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Oito anos depois, o senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL), 66, pode vingar-se da maior derrota eleitoral de seus 40 anos de vida pública . 
 Em 86, o deputado Waldir Pires (PSDB) foi eleito governador, derrotando o senador Josaphat Marinho (PFL) por uma diferença de 1,5 milhão de votos . 
 Na época, ACM e o ex-governador João Durval Carneiro apoiavam a candidatura do senador . 
  TRT confirma reintegração de soropositivos no emprego  
  Decisões de segunda instância beneficiam trabalhadores em São Paulo  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 A Justiça começa a consolidar uma posição em relação aos trabalhadores demitidos por serem portadores do vírus da Aids: se ficar comprovada a discriminação na demissão, a empresa deve reintegrar o demitido . 
 Esta tendência já estava delineada na Justiça do Trabalho de primeira instância e começa a ser confirmada em segunda instância . 
 O treinador do São Paulo, Murici, aponta a boa formação do Vitória como responsável pelo sucesso da equipe baiana . 
 «Eles têm um bom conjunto, é um time bem organizado, mas nós vamos tentar furar o bloqueio deles», afirmou . 
 O São Paulo entra com seu time titular para enfrentar a equipe baiana . 
 O técnico Murici vai poder contar com a volta do volante Mona, que não jogou contra o Caxias-RS na terça-feira, pois tinha dois cartões amarelos e foi poupado . 
 O zagueiro Nem, suspenso com o terceiro amarelo na última partida, também retorna à equipe . 
  Após notarem movimentação estranha de carros na porta da escola na sexta-feira à noite, os PMs de plantão pediram auxílio à Polícia da Aeronáutica, que  
 tem base próxima . 
 03/04 (domingo) O procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, confirma que os nomes de Nilo Batista e César Maia estão na lista do bicho . 
 04/04 (segunda) Os quatro cofres ainda fechados de Castor de Andrade são abertos . 
 Novos nomes de juízes, políticos, jornalistas e policiais aparecem nos livros encontrados . 
 Biscaia que o escândalo pode chegar a 100 . 
 Na Riviera de São Lourenço, em Bertioga, há mais de 130 imóveis para aluguel na imobiliária Mabel . 
 Com pacotes fechados de no mínimo oito dias, a partir do dia 11 . 
 A empresa tem ofertas de um dormitório por US$ 100 . 
  (Cláudia Ribeiro Mesquita)  
 Entre eles está a Gerência de Convênios do ministério, que centraliza todos os convênios feitos pela pasta . 
 Só neste ano, estes convênios provocaram a liberação de mais de R$ 100 milhões em recursos orçamentários . 
  REFRÃO DO DIA  
  «Me leva que eu vou/ Sonho meu/ Atrás da verde-e-rosa/ Só não vai quem já morreu»  
 Do samba-enredo da Mangueira . 
  BOAS INTENÇÕES  
 «Não é nosso propósito garfar os trabalhadores, como aconteceu no passado.» 
 Friedan -- É verdade que meu país tem um atraso em relação à Europa no que diz respeito por exemplo à questão da família e dos filhos, primordial para o acesso das mulheres à igualdade . 
 Desde a chegada ao poder de Bill Clinton, as americanas têm enfim direito à licença maternidade . 
 Certo que é mínima, mas pelo menos já existe . 
 WM -- As mulheres devem insistir em suas diferenças ou em suas similaridades? 
  Procuradoria decide sobre denúncia contra Quércia na próxima semana  
  Da Sucursal de Brasília  
 O subprocurador-geral da República Paulo Sollberger deixou para a próxima semana sua decisão de denunciar ou não o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia por envolvimento no caso das importações superfaturadas de Israel . 
 A tendência é que Quércia seja denunciado ao STJ (Superior Tribunal de Justiça), o que pode levar à abertura de processo contra o ex-governador . 
 A denúncia pode incluir também o ex-secretário de Segurança e atual governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Foi um grande administrador . 
 Acabou morrendo no exercício de seu terceiro mandato na Prefeitura de Araras . 
 Neste momento, um rapaz que estava na pletéia levantou-se e não perdeu a oportunidade de brincar com o fato de que Gemente pode vir a ganhar um terceiro mandato na Prefeitura de Mairinque: 
 Ô, Antônio, na próxima quero ser o seu vice! 
  O velho ditado  
  FÁBIO SORMANI  
 O troca-troca entre Atlanta Hawks e Los Angeles Clippers agitou o basquete norte-americano na semana passada . 
 Dominique Wilkins, patrimônio dos Hawks, foi descartado pela sua equipe e mandado para LA em troca do ala/pivô Danny Manning . 
 Torcedores dos Hawks até agora se recusam a acreditar no negócio . 
 Para eles, os executivos dos Hawks fizeram um mau negócio . 
 Afinal, Dominique ganhou duas vezes o campeonato de enterradas e, junto com Karl Malone, do Utah Jazz, foi o jogador que ameaçou o reinado de Michael Jordan pela artilharia da NBA . 
 Dominique, aliás, foi o último cestinha antes da era Jordan, quando na temporada 85/86 terminou com a média de 30,3 pontos por partida . 
 Dirceu -- O que afasta o PT da classe média são os preconceitos . 
 Se eles analisassem o tipo de gestão que fazemos perceberiam que é a melhor para a classe média . 
 Os grandes problemas deles hoje são pagar a saúde e a educação, que são nossos pontos fortes . 
 Folha -- Como você analisa a votação de Francisco Rossi? 
 Dirceu -- É o eleitorado malufista, evangélico . 
 Teve um bom programa de TV . 
 Ele é uma pessoa experiente, foi duas vezes prefeito . 
 Teve muito dinheiro, que ajuda bastante . 
 Sua campanha foi muito cara . 
  Saldando dívidas  
 Como parte de acordo de negociação de dívidas com bancos credores, a Eluma se comprometeu a vender, até outubro de 1996, terrenos no Guarujá e cotas na Autopeças Eluma . 
 Esses ativos foram classificados como estoques e avaliados a custo corrigido . 
 «Infeliz e ironicamente, a crescente estabilidade econômica do Brasil, com uma moeda mais forte, pode tornar o país um mercado de drogas mais lucrativo para os traficantes», disse Levitsky . 
 Segundo ele, «os traficantes não teriam gastos para transportar sua mercadoria para localidades distantes nem o risco de perdê-las no caminho para os Estados Unidos ou para a Europa» . 
  Vôlei masculino se prepara para Mundial  
  Esquecida a derrota para Cuba, time disputa diversos amistosos para vencer o único título ainda não conquistado  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Milão  
 A derrota para Cuba na semifinal da Liga Mundial Masculina de Vôlei já faz parte do passado . 
 Este é o raciocínio do técnico José Roberto Guimarães . 
 «Agora é pensar na Grécia», diz o treinador, referindo-se ao país-sede do Mundial, a ser disputado em setembro próximo . 
  TRECHO  
  470 Agora acodem moços com crateras plenas  
  de vinho que as coroa, e as primícias em copas  
 à roda distribuem . 
  Por todo o dia cantam  
  os Dânaos, aplacando o deus peã belíssimo!,  
 dança de jovens para o Arqueiro, alegre a ouvi-los . 
  Ônibus deixam de circular na cidade hoje  
  Da Redação  
 O prefeito Antonio Palocci Filho (PT), de Ribeirão Preto, suspendeu as aulas na rede municipal de ensino hoje . 
 A medida foi tomada porque a o sistema de trólebus e os ônibus não vão circular . 
 Segundo Palocci, algumas escolas e creches do município também sofreram danos, principalmente destelhamentos . 
 O jornal «Pasadena Star News» traz em sua edição de ontem uma reportagem na primeira página com o seguinte título: 
 «Invasão brasileira deve passar por Pasadena como uma tempestade» . 
 A reportagem mostra o efeito «espetacular» da passagem da torcida brasileira por Los Gatos, na primeira fase da Copa . 
 Octavio Paz, poeta e ensaísta, prêmio Nobel de literatura, hoje no Mais! 
 . 
  PREÇO DA ÉTICA  
 «Se eu fosse para a cadeia, seria um preço muito pequeno a pagar, porque significaria um escândalo tão grande, chamaria tanto a atenção da sociedade que haveria uma mudança na lei.» 
 Na segunda e quarta passadas, o dicionário chegou às bancas . 
 A tiragem de segunda-feira ultrapassou 1 milhão de exemplares . 
 O «Aurélio» foi lançado em 1975, pela editora Nova Fronteira e em 19 anos, vendeu cerca de 11 milhões de exemplares . 
 O «Folha / Aurélio» é patrocinado pelo Banco Bamerindus e American Express . 
 Meyer foi para os EUA através do programa de Recursos Humanos em Áreas Estratégicas . 
 Aprendeu no laboratório de genética e evolução humana de Stanford os métodos para rastrear a origem e cruzamento das populações humanas através da pesquisa genética . 
 «Além do nível dos pesquisadores, que só conhecia através de publicações de alto nível, o melhor de minha estadia lá foi ver uma grande pesquisa em andamento», diz Meyer . 
 «Você discute suas dúvidas e as dos grandes pesquisadores em nível de igualdade» . 
 Almir Moraes Albuquerque (1937-1973) foi um rebelde de pavio curto, violento, sempre de dentes trincados contra adversários e desafetos . 
 Teve fim trágico: morreu a tiros numa briga de bar na mal-afamada Galeria Alaska, em Copacabana . 
 Em campo, entre gols e dribles espetaculares, escreveu sua história com brigas memoráveis e pelo menos uma perna quebrada: a de Hélio, do América . 
 Afonsinho, hoje com 47 anos, era uma espécie de estranho no ninho do futebol da década de 70 . 
 Jovem, grande cartaz com as garotas, estudante de medicina, não se conformava com a escravidão a que os jogadores se submetiam em nome da chamada Lei do Passe . 
 O MPF considerou-se invadido em suas funções e julgou inadequada a atuação do MPE . 
 «O crime maior, que é o contrabando, deve puxar o menor, que é a contravenção», disse a promotora Silvana Batini . 
  Uma visão do mercado de serviços no ano 2000  
  JORGE FORNARI GOMES  
 Serão grandes os desafios para a força de trabalho da indústria de serviços na próxima década . 
 Algumas variáveis vão influir muito na vida do profissional de serviços . 
 Uma delas é a tecnologia da informação . 
 O relacionamento entre computadores, através de fantásticas redes de telecomunicações via satélite, vai permitir mais agilidade, centralização de grandes operações e descentralização do atendimento . 
 Poderemos ter um centro de processamento em qualquer ponto do Brasil ou do mundo, e o atendimento ao cliente poderá ser feito da casa do funcionário, bastando para isso um terminal e um telefone . 
 Pergunta -- Aos 20 anos você publicou um livro de poemas chamado «Em Busca do Mistério» . 
 Quer dizer, você não mudou tanto assim, você continua procurando o mistério... 
 Resposta -- É verdade, de fato nesse filme coloquei uma poesia budista que chama «O Sutra do Coração», que diz: A forma é vazia, o vazio é a forma . 
 Não mais olhos, não mais orelhas, nem nariz, não mais sensações" . 
 Ainda tenho uma forte relação com a poesia . 
 Quando nos meus filmes tenho um nó psicológico, que não sei resolver, recorro à poesia . 
 Então essa matéria é uma matéria que não tem nenhum problema comigo e nem com a coligação, nenhum . 
 O senador citado, que é realmente meu amigo, que muito me ajudou, não tem nenhuma dificuldade em conversar, como nós sempre conversamos, e as reivindicações não são dele, minhas, do Paraná, são do Brasil . 
 Vamos ver o que é melhor para o Brasil . 
 Vamos ver o que é melhor para o Brasil . 
 Aliás, ele sempre conversou comigo sobre as políticas, foi dos que mais conversou sobre as políticas das várias áreas, inclusive da agricultura . 
 O resto é às vezes uma formulação daqui, outra formulação ali, mas o contexto em que nós vamos operar é esse . 
 Eu tenho certeza que os dirigentes dos partidos coligados não têm nenhuma ansiedade porque me conhecem, sabem que eu vou fazer assim . 
 Eu fiz isso no Ministério da Fazenda . 
 A equipe do Ministério da Fazenda foi toda ela designada em função de competência técnica e nunca perguntei de que partido era . 
 Nunca perguntei, uma boa parte era do meu (risos), mas por coincidência . 
 Alguns dos que não eram do meu partido foram indicados por mim para me suceder e não são do partido, porque o Brasil cansou disso . 
 Eu acho que aí a imprensa pode ajudar . 
 Não especulem tanto . 
 Vamos especular sobre o que vai ser feito, pergunta, o que vai fazer com a inflação? 
 Tudo bem . 
 Agora, quem é que vai combater? 
 Vamos ver quem são os melhores . 
 As mensagens podem ser públicas (toda pessoa que consulta o sistema pode ler), para um grupo (designa-se uma senha para a mensagem e só quem souber essa senha pode ler), ou privadas (só o emissor e o destinatário da mensagem podem ler) . 
 Em qualquer dessas formas as mensagens podem ser lidas pelos operadores dos sistemas (o que não é feito por questão de ética), a menos que o usuário se utilize da criptografia de dados . 
 Ele pediu que cada militante tente convencer o maior número de pessoas a votar em Lula . 
 Disse também que eles devem tentar convencer até as pessoas que já optaram por Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 As terras agrícolas, antes baratas, tiveram aumento real em dólar de até 500%, segundo o gerente de hidrovia da Cesp (Companhia Energética de São Paulo), Sérgio Macedo . 
 «Um hectare de terra perto do Tietê, em Pederneiras, por exemplo, custa hoje US$ 10 mil.» 
 Folha -- Quanto de dinheiro vivo o programa de privatização faturou no governo Itamar? 
 Elena -- No governo Collor, foram apenas US$ 3,5 milhões . 
 Nós já estamos perto dos US$ 600 milhões . 
 Nos leilões de privatização, foram US$ 368 milhões . 
 Depois arrecadamos mais US$ 210 milhões com a venda de sobras de ações da CSN negociadas diretamente em Bolsa . 
 Vamos conseguir de US$ 350 a US$ 400 milhões com sobras da Usiminas . 
 Elas serão vendidas no exterior . 
 Matthew Modine interpreta gêmeos separados no nascimento, mas distintos como o dia e a noite equinociais a que o título se refere . 
 Um é pobre, tímido, covarde e bem-intencionado; o outro, um gângster bem-pago e bem-casado . 
 Como num conto de fadas convencional, os gêmeos são filhos de um nobre um conde adúltero, que abandonou sua «princesa» durante o parto . 
 Leto atuou por empréstimo no Corinthians durante o último Campeonato Brasileiro . 
 No início deste ano, a diretoria do Mogi pediu US$ 1,5 milhão (CR$ 1,9 bi) pelo passe do jogador . 
 Mas não houve acordo . 
  NA TV  
  Globosat/Esportv, ao vivo  
  TVA/ESPN, VT às 17h  
  Bandeirantes, VT às 19h15  
 Senna terminaria a temporada em quarto lugar, com 38 pontos . 
 O pulo do gato aconteceu em 1986 . 
 Senna havia ficado impressionado com o motores Honda e foi atrás dos japoneses . 
 Para ele, «todo erro é significativo . 
 Porque são feitos em linha de produção» . 
 Os responsáveis pelos produtos irregulares foram multados em 2.400 Ufirs, dobrando no caso de reincidência . 
 Além da multa, os responsáveis são obrigados a retirar as partidas do mercado até a regularização . 
 «Uma das bases da estabilização é a confiança . 
 Perdemos a confiança de assinar qualquer outro tipo de acordo», disse o presidente da Abrinq (Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos), Emerson Kapaz . 
 Reservadamente, o Ministério da Indústria, Comércio e Turismo admite que tanto metalúrgicos quanto empresários têm razão nas queixas de quebra dos acordos . 
 Zedillo justificou ontem suas críticas, afirmando que o governo não poderia aceitar as reivindicações dos guerrilheiros . 
 Ruiz disse que a missão dele e de Solís foi concluída com a conclusão das negociações de paz com a guerrilha . 
  Memorial Jânio Quadros  
  JÂNIO QUADROS NETO  
  EDUARDO L.B. GUALAZZI  
 Em 16 de fevereiro de 1992, falecia em São Paulo/SP o estadista Jânio da Silva Quadros, nascido em 25/1/1917, vereador paulistano em 1947/50, deputado estadual paulista em 1951/52, prefeito de São Paulo em 1953/54 e 1986/88, governador do Estado de São Paulo em 1955/58, deputado federal em 1958 e presidente da República em 1961 . 
 Dezenas de livros e centenas de artigos jornalísticos já foram publicados a respeito da fulgente biografia política de Jânio Quadros, o estadista mais envolvente e carismático da história da República brasileira . 
 É a estrutura prévia da espiral sobre o quadrado (uma grade formada por 25 quadrados menores, cada um com uma letra) que determina a progressão da narrativa, um triângulo amoroso . 
 Em «Nove, Novena», no entanto, o artifício da identificação dos personagens pelos sinais que iniciam os parágrafos, anunciando as diferentes vozes, parece esconder algo mais profundo . 
  Trajetória  
 Carmen Paternostro tem uma trajetória pouco comum entre diretores de teatro brasileiros . 
 Começou montando espetáculos em Salvador, na década de 70 . 
 Morou na Índia e na Alemanha e voltou ao Brasil em 1981, quando formou a Fundação Pagu de Teatro Dança . 
  Acusado de estupro escapa de linchamento  
 O desempregado José Luis da Costa, 40, foi preso anteontem sob acusação de ter estuprado uma menina de 2 anos em Santa Ifigênia (centro de SP) . 
 Costa quase foi linchado por um grupo de pessoas que ouviu os gritos da menina e só não foi linchado por causa da chegada da PM . 
  Acidente na Dutra deixa 8 pessoas feridas  
 Oito pessoas ficaram feridas ontem em um acidente entre um ônibus e um caminhão no km 177 da via Dutra, em Guararema (SP) . 
 Às 5h45 um ônibus bateu na traseira de um caminhão . 
 «Para as construtoras é um ótimo negócio porque esse período é fraco em vendas e no shopping vão conseguir divulgar seus empreendimentos», afirma José Romeu Ferraz Neto, vice-presidente do Sinduscon (sindicato das construtoras) . 
 Auro Gorgatti, gerente-geral do Iguatemi, está otimista com relação ao Natal . 
 Espera que as vendas sejam entre 30% e 35% maiores do que as de 93 . 
 «Novembro está sendo bem melhor que outubro e o Natal deve ser bom em vendas» . 
  Itamar define reajuste de servidores até sexta-feira  
 Ricupero resiste e diz que pode deixar o cargo se sair aumento de 28,86% . 
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel em Brasília  
 O presidente Itamar Franco anuncia até sexta-feira o reajuste do funcionalismo público, apesar da crise desencadeada no governo por causa do aumento para estes servidores . 
 «Eu não posso aparecer nos jornais de segunda-feira como derrotado pelos radicais», afirmou Lula a uma delegação de líderes da corrente esquerdista «Opção de Esquerda» . 
 O mote da conversa foi a tentativa de costurar um acordo para a questão da moratória da dívida externa no programa de governo que o petista defenderá na campanha eleitoral . 
 Qualquer telespectador atesta que o bispo não só tem liberdade, como tem poder, por concessão estatal . 
 Mais, qualquer espectador atento sabe que ele usa tal poder para uma ação contra as religiões dos mais pobres, no Brasil . 
 Não é, nunca foi o catolicismo o alvo da Universal . 
 O exorcismo mal ensaiado de sexta, os sermões de fim de noite, tudo na Record tem como alvo central a umbanda, o candomblé até o espiritismo . 
 Aí não tem liberdade religiosa . 
 A tendência econômica hoje predominante é a globalização . 
 Várias das iniciativas regionais surgiram mais como reação a um sistema falido e emperrado (o Gatt, criado no pós-guerra), ou seja, como defesas contra o desmoronamento das velhas estruturas . 
 A globalização, entretanto, é o futuro . 
 Cada vez mais gente acredita que os vários subsistemas regionais não passam de uma fase intermediária rumo a esse futuro . 
 E haja subsistemas . 
 Hoje convivem na economia mundial tanto o próprio Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) em reformas depois de perder a velha aura de guardião indiscutível do multilateralismo quanto acordos de livre comércio (como o Nafta, Acordo Norte-americano de Livre Comércio) ou subsistemas mais fechados (como a União Européia) . 
 O Mercosul pretende ser uma organização de outro tipo (união aduaneira) . 
 É mais fácil chamar tudo isso de blocos, mas na realidade trata-se de uma sobreposição de sistemas incongruentes, com instituições de alcance variado . 
 a . 
  Aumento de salários e produção de bens de consumo de massa  
 b . 
 Mas isso não é verdade . 
 Craig disse a este repórter que o calendário 95 da Indy estava fechado e que o de 96, praticamente definido . 
 Completou que os interessados deveriam se candidatar a partir de 97 e, ainda, teriam que garantir lucros para a entidade . 
 Ele afirmou que cabe agora à sociedade civil continuar o processo de paz na segunda etapa das negociações . 
 A data e o local do encontro ainda não estão definidos . 
 O principal mediador entre o governo e os zapatistas passa a ser o governador do Estado de Chiapas, Javier Lopez Moreno . 
 Hogan -- Nosso objetivo é estar na liderança de vendas já no final de 95 . 
 É difícil fazer previsões por causa do crescimento do mercado, em especial do mercado de carros populares, mas temos chances de superar a Volkswagen nesse prazo . 
 Folha -- A GM pretende também entrar no mercado dos carros importados de forma mais agressiva? 
 Segundo sua biografia oficial tida por muitos como fantasiosa em vários aspectos, Kim Il-sung nasceu de pais camponeses em Mangyongdae, perto de Pyongyang, com o nome de Kim Song-chu, em 15 de abril de 1912 . 
 Aos 13 anos, diz a versão oficial, ele já liderava um dos grupos guerrilheiros que combatiam os japoneses a partir da Manchúria . 
 Nos anos 30 ele teria passado a maior parte do tempo na URSS, completando sua formação política . 
 Quando o Japão se rendeu ao fim da Segunda Guerra Mundial, em agosto de 1945, Kim era capitão do Exército soviético . 
 «Compramos o chapéu porque era a única cor que faltava . 
 Agora estamos de verde, amarelo, azul e branco», disse Jorge Fruchi, 60, um dos coordenadores dos autodenominados «caipiras de Socorro» . 
 A torcida brasileira não fazia manifestações ostensivas contra os jogadores . 
 Apenas o técnico Parreira era o alvo dos descontentes com o time . 
  Lágrimas nos olhos  
 Como diria Riuychi Sakamoto, «lágrimas vêm aos meus olhos quando eu ouço a música de Kina» . 
 De fato . 
 O mais emocionante (e melhor) lançamento musical do ano até agora não vem nem de Seattle (piadinha... ), nem de Londres, nem de Recife . 
 Vem do Japão . 
 Mais precisamente de Okinawa . 
 E apesar do CD ter saído recentemente nos EUA (importadoras já estão vendendo por aqui), algumas dessas preciosidades têm 20 anos . 
 Os diálogos aparecem na tela e também podem ser ouvidos na voz de cada personagem . 
 Os efeitos de som, como um «uaau», saem alto e claro . 
 Em CD-ROM, a história em quadrinhos fica uma espécie de desenho animado «ma non troppo» . 
 O resultado final é um híbrido de gibi e animação . 
 * . 
 Além do programa mensal, os rapazes correm o risco de fazer aparição extra durante a Copa, com programas semanais gravados nos Estados Unidos . 
  Para Quércia, 'traição'de Sarney não preocupa  
  CHICO PEREIRA  
  Da Folha Vale  
 O candidato à Presidência pelo PMDB, Orestes Quércia, disse ontem, em Campos do Jordão (175 km a nordeste de São Paulo), que não está preocupado com a dissidência do ex-presidente José Sarney (PMDB-AP) . 
 Sarney disse que pretende apoiar Fernando Henrique Cardoso (PSDB) no segundo turno . 
 Para este ano, 12 caubóis estrangeiros deverão participar das competições -- o torneio internacional de touro, o de cavalo e o «bareback» . 
 Entre eles, destacam-se Tuffhe Hedman, que venceu o torneio de touros em 93 e Ty Murray, dos Estados Unidos . 
 Shakespeare Um homem jovem que se casa é um homem estragado . 
 Folha Isso é uma queixa de sua mulher? 
  Plaza Sul cria estacionamento eletrônico  
  Sistema visa evitar congestionamentos; detectores medirão poluição do ar nas garagens e acionarão ventiladores  
  Da Reportagem Local  
 O Shopping Center Plaza Sul, na avenida Ricardo Jafet, no Ipiranga (zona sul), instalou nos estacionamentos um sistema eletrônico para evitar congestionamentos . 
 Em cada uma das rampas que levam aos pisos de estacionamento (dois no subsolo e dois na superfície), um aparelho faz a contagem eletrônica dos carros . 
 O próprio argumento de que «não é dando comida que se resolverá o problema da fome no Brasil» foi colocado em seu devido lugar . 
 Ficou claro que é necessário abordar não somente as decorrências do problema, mas também, e principalmente, os fatores que o determinam . 
 No entanto, de maneira alguma isso pode significar o desprezo ou a ignorância das decorrências, enquanto não se possui o conhecimento e as ações necessárias para o controle daquilo que faz com que o problema ocorra . 
 Lasch chamou este fenômeno de «proletarização da paternidade», dando relevo à expropriação da autoridade dos adultos leigos na sociedade de massas . 
 Por fim, em «O Mínimo Eu» (1984), escrito depois de «A Cultura do Narcisismo», analisou a «moral da sobrevivência» na cultura atual . 
 Como epígrafe escolheu uma citação de William James: 
 «A deificação da sobrevivência per se (...) é seguramente o mais estranho ponto de chegada intelectual jamais proposto por um homem a outro» . 
 Para Lasch, quando o presente dá as costas ao passado e recusa-se a considerar o futuro como objeto de preocupação, a tradição desmorona e, com ela, a noção de valor que conhecemos . 
 «Comício no parque do castelo, os judeus de Bierestietchko, o estúpido Vinokurov, criançada correndo, elege-se o comitê revolucionário, judeus enrolando a barba no dedo, as judias ouvem falar do paraíso russo, da situação internacional, das revoltas na Índia» . 
 (...) «O que é o nosso cossaco? 
 Camadas: surrupiagem, valentia, profissionalismo, espírito revolucionário, crueldade animal» . 
 (...) «um campo terrível, semeado de mortos a sabre, crueldade inumana, feridas inconcebíveis, crânios fraturados, corpos brancos e nus brilham ao sol, caderninhos de notas espalhados, folhas soltas, livros de soldado, evangelhos, corpos no trigal» . 
 É muito compreensível que esses apontamentos não pudessem sair na íntegra antes da «glasnost» . 
 Incorporado à cavalaria cossaca que entrou na Polônia, numa região densamente povoada de judeus, Babel ficou particularmente impressionado com o que eles sofreram . 
 Aparecem cenas dantescas de atrocidades cometidas pelos poloneses em retirada, mas chega a escrever: 
 «Pogrom em Jitômir pelos poloneses, mas depois, naturalmente, pelos cossacos» . 
  Jogador admite 'salto alto' do time  
  Do enviado a Palo Alto  
 Valderrama, o capitão colombiano, reconheceu ontem, depois da vitória, que, no primeiro jogo, os colombianos subestimaram a Romênia . 
 No segunda partida, para ele, os colombianos foram surpreendidos pelos Estados Unidos . 
 Agora é o (2-3-2) . 
 Dois jogos em casa, três na casa do adversário e dois em casa, se necessários . 
 A equipe que ganhar quatro partidas fica com o título . 
 Os Rockets estão mais descansados, pois garantiram a vaga na terça-feira da semana passada . 
 Os Knicks tiveram de se empenhar muito para bater o Indiana em sete jogos, série encerrada domingo . 
  Para onde vai a política  
  José Sarney  
 A política, hoje, é exercida menos pelos políticos, esse mundo criado pela democracia representativa, e mais por um sistema de capilaridade no qual a cidadania organizada exerce ação política através dos sindicatos, corporações, associações de toda ordem, clubes etc., sem falar do mais poderoso de todos os poderes políticos: a imprensa, poder sem contrapeso que hoje se congrega numa ampla frente que abrange todos os meios de comunicação de massa . 
 Quando Jefferson, na Quinta Emenda, deu à imprensa o status de um quarto poder, para contrapor-se ao poder do Congresso, jamais avaliou que ela, com o desenvolvimento tecnológico e o espaço econômico que ocuparia, viria a constituir-se um dos maiores setores industriais, que envolve grande gama de interesses . 
 Cultrera chegou ontem a São Paulo, onde deve aguardar o julgamento do pedido de extradição pelo STF . 
 Ele está no país desde 85 e em 88 obteve documentos em nome de Vicenzo Gultmann . 
 O empresário negou envolvimento com a Máfia . 
 Ele disse que tinha negócios com empresas estatais italianas e que era impossível um empresário fechar um contrato com o governo sem pagar propina . 
 «Essa Operação Mãos Limpas é uma nova Inquisição . 
 Os juízes estão mandando na Itália . 
 Eu não paguei propina para político», disse . 
 De sua parte, os fabricantes puxam a sardinha para o seu lado prometendo que seus produtos são «mais saudáveis» que os da concorrência . 
 Já existe fábrica de computador e acessórios acrescentando o termo «ergonômico» na propaganda é o caso dos teclados que deixam espaço para o descanso dos punhos . 
 Divorciada, mãe de quatro filhos, ela sempre treinou ginástica localizada para ficar em forma . 
 Nos últimos três anos, interrompeu as atividades . 
 «No meio de 94, percebi que estava ficando com flacidez nas nádegas e nas coxas . 
 Arrumei minhas coisas e decidi voltar para uma academia.» 
  Fevereiro começa com aumentos  
  Free-lance para a Folha  
 Os preços começam o mês de fevereiro com reajustes em torno de 16% para bebidas, 36% para cigarros e 27% para passagens aéreas . 
 Os automóveis devem sofrer reajuste de cerca de 40% a partir de terça-feira . 
 O leite ainda não tem reajuste definido, mas o acréscimo será de pelo menos metade do índice da inflação . 
 O restante será compensado depois . 
 No caso do pão, os preços deverão acompanhar a inflação . 
 A Antarctica passa a cobrar a partir de segunda-feira 16,5% a mais na venda de cerveja e refrigerante ao comércio . 
 Em meados de janeiro a empresa reajustou seus preços em 20% . 
 As passagens aéreas vão subir 27,10% na Vasp e 27,40% na Transbrasil . 
 Uma viagem São Paulo-Rio, ida e volta, custará Cr$ 137.909,00 pela Vasp, e 107.620,00 pela Transbrasil . 
 A Varig não divulgou seus novos preços . 
 Basta que a CCJ encaminhe o pedido e que ele seja votado e aprovado em plenário . 
 O afastamento só poderia ser decidido com votos da maioria absoluta 36 dos 70 deputados . 
 As duas equipes jogarão sem seus uniformes principais, que têm o amarelo como cor principal . 
 Os suecos usarão camisas predominantemente em branco . 
 Os brasileiros usarão azul nas camisas, calções e meias . 
 O Brasil jogou em 1974, contra a Holanda, usando calções camisas e meias azuis . 
 Perdeu o jogo foi eliminado . 
  (FR e MM)  
 Branagh -- São principalmente referências ao parto, ao processo do nascimento, algo que fascinava e aterrorizava Mary Shelley e, aos 19 anos, idade em ela escreveu «Frankenstein», ela tinha toda razão em temer o parto . 
 Sua mãe havia morrido de parto, ela mesma já havia perdido filhos no parto . 
 Quis que o filme tivesse a mesma qualidade hipnótica, frenética, de seu texto que se parece tantas vezes com um pesadelo, como algo que a possuiu, que se escreveu sozinho . 
 Para 25% dos parlamentares, o aborto deveria ser autorizado em mais circunstâncias do que as previstas atualmente e 22% defenderam a sua legalização total . 
 Projeto nº 78/93 da senadora Eva Blay (PSDB-SP), que autorizaria a prática do aborto no país, tramita atualmente na Comissão de Justiça do Senado . 
 As perguntas que recebeu foram muito básicas e óbvias . 
 A avaliação dos jornalistas do «Times» também foi de que ele se saiu bem . 
 Nesses dois encontros, Lula estava acompanhado do deputado Aloizio Mercadante, que o ajudava nas questões econômicas . 
  Juiz marca para agosto decisão sobre diploma  
  Da Agência Folha  
 O presidente da 7ª Junta do Trabalho, juiz José Wilsom Malheiros da Fonseca, marcou ontem para 18 de agosto a decisão sobre a garantia de emprego a jornalistas ditos irregulares em Belém (PA) . 
 Essa decisão refere-se à liminar concedida aos jornalistas do «Diário do Pará», representados pelo advogado Jorge Alex Athias, que defende os profissionais das empresas privadas . 
 Para a festança foi montado um cenário de cidade de interior . 
 Igreja da Matriz, pista de dança, fogueira fantasia, pau-de-sebo, palanque para a banda de música são alguns dos destaques da cidade-cenário . 
 Adultos e crianças terão várias opções de diversão . 
 Os adultos podem testar sua sorte no parque de diversões . 
 Ele foi criado para abrigar as brincadeiras como jogo de argolas, tiro ao alvo e pescaria na areia . 
 Em Chapecó, o eclipse será visível a partir das 9h38 . 
 Em Foz do Iguaçu, a partir das 9h44 . 
 Em Criciúma, a partir das 9h44 . 
 O Sol não ficará inteiramente ocultado pela Lua em São Paulo (85% do Sol coberto), Rio de Janeiro (79%) e Porto Alegre (96%) . 
 Nessas cidades, o eclipse será visto respectivamente a partir das 9h41, 9h44 e 9h44 . 
  AGRÍCOLAS 3  
 Caíram o algodão em caroço (5,15%) e a soja (9,76%) . 
 Na parte animal, o ovo extra liderou (alta de 12,92%), seguido por leite B (7,14%), frango (3,33%) e suíno para abate (2,41%) . 
 Tiveram queda o boi gordo (13,26%) e leite C (4,35%) . 
  TRIGO 1  
 Portaria do Ministério da Saúde publicada no dia 5 elevou o limite máximo para a presença de fragmentos de insetos na farinha . 
 Agora, são tolerados 75 fragmentos por 50 g (mais que os anteriores 30 fragmentos por 100 g) . 
 Pressinto que assistiremos, pela segunda vez, o cruel ato político calculista, de se conseguir reunir e, ao mesmo tempo, queimar em praças públicas as melhores inteligências do país na formulação de um plano emergencial de combate a inflação . 
 Plano que sofreu no seu percurso os efeitos negativos de objetivos eleitoreiros de curto prazo, não condizentes, com o tempo exigido para sua aterrissagem segura . 
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Todas subiram em agosto, com exceção de Alphaville (-4,60%) . 
 A maior valorização entre as dez linhas da amostra ocorreu na Penha (+8,36%) . 
 A linha mais cara, de Tiradentes, fora da amostra, encareceu 10,94% . 
 Vale R$ 9.275 . 
  Os Silêncios do Palácio  
  (Les Silences du Palais)  
 França/Tunísia, 1994 . 
 Direção: Moufida Tlatli . 
 Elenco: Amel Hedhili, Hend Sabri, Najia Ouerghi . 
 Na Tunísia, Alia, uma cantora de 25 anos, volta ao palácio onde nasceu, ao saber da morte do príncipe Sid'Ali . 
 Ela vê em retrospecto sua vida no local, até o presente, em que tem de cuidar do filho rejeitado por seu companheiro . 
 Filme de estréia da tunisiana Moufida Tlatli . 
  GM  
 Todos os carros da GM estão com preços em URV a partir de hoje . 
 O automóvel mais caro, o Omega CD, por exemplo, custa agora 46.739 URVs . 
 Além dos preços em URV, a rede GM tem mais uma novidade a partir de hoje: a chegada das primeiras unidades do Kadett 95 . 
 O restante foi trocado por outros tipos de papéis . 
 Segundo Alcides Amaral, vice-presidente do Citibank, a opção pelo aumento de capital aconteceu entre os bancos que querem crescer no Brasil . 
 O Citi, por exemplo, reforçou sua capacidade patrimonial em US$ 60 milhões através do mecanismo de conversão . 
 «Contamos com o dinheiro para alavancar o banco no futuro», afirma Amaral . 
 Sobre a competição de amanhã, Matete, 26, espera completar os 400 metros com barreiras num tempo entre 48s e 48s50 . 
 O melhor tempo já obtido por ele na prova foi em 91, no Meeting de Zurique, quando marcou 47s10 . 
  (Mário Moreira)  
 Em Nova York a colocação e a trancação nos reservados é muito maior . 
 Lá também é hype a venda de produtos (do bem) de beleza e cosméticos em geral. 
  Guto Barra  
  Bisol pode disputar uma vaga no Senado  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O candidato do PSB ao Senado pelo Rio Grande do Sul, Fúlvio Petracco, abriu mão da sua vaga para que o senador José Paulo Bisol possa concorrer à reeleição . 
 A decisão de Petracco foi anunciada na madrugada de ontem em um programa de televisão . 
  Milmar apresenta nova motoaquática  
  Versão XP tem motorização de 85 cv  
  A GTX, de 80 cv, possui mais espaço  
  Da Reportagem Local  
 A Milmar, importadora das motoaquáticas norte-americanas Bombardier-Rotax, está trazendo ao país a nova Sea-Doo HX, com motor de 720 cc e 86 cv . 
 A nova motoaquática esportiva tem casco mais estreito e um sistema de suspensão exclusivo que permite realizar curvas acentuadas com maior facilidade . 
 Falar de agricultura não significa apenas dar terra . 
 Significa dar a terra e condições de produção . 
 Num debate agora em Jales (SP), o presidente da cooperativa disse o seguinte: 'Olha, Lula, se houver investimento nas propriedades de 10 a 100 hectares, cada uma pode gerar imediatamente três empregos . 
 Nós estamos colocando apenas um no nosso programa' . 
 Para o porta-voz do governo de Israel, Uri Dromi, as declarações de Assad repetem falas anteriores do líder sírio . 
 Depois de uma visita de 18 horas a Israel, Clinton foi para o Kuait, onde discursou para as tropas norte-americanas estacionadas no país . 
 Já começou o jogo da sedução . 
 A castidade feminina, representada pela virgindade, sendo uma interdição só desfeita pelo sacramento do matrimônio, funciona, por outro lado, como um acicate do desejo sexual . 
 É a dialética romântica entre pureza e impureza, na qual o fruto proibido, por sua própria sacralidade, passa a ser a tentação profanatória maior . 
 O diálogo entre pai e filha sabe esconder bem a princípio os seus propósitos: 
 «Malícia» repete o bom desempenho de «Vítimas de uma Paixão» (1989), que teve o mérito de tirar Al Pacino do ostracismo . 
 Para o público, o cineasta garante uma bem-sucedida fórmula de thrillers ou policiais com carga erótica e final moralizador . 
 Com brunch de Neka Mena Barreto, Ana Lúcia Magalhães Pinto estréia hoje o programa Banco Nacional de Idéias -- com direito a palestras . 
 Os trabalhos de Ana Michaelis invadem hoje o bureau de Adriana Penteado . 
 Na opinião do senador, «o povo não quer que você tenha boas intenções . 
 Quer que você chegue lá, que você seja capaz de realizar» . 
 A segunda questão, para ele, é «não ser arrogante» . 
 Um partido como o PSDB, para Fernando Henrique Cardoso, mesmo tendo idéias renovadoras e isento do processo de corrupção, não pode «fazer as coisas sozinho» . 
  Ronaldo já se considera entre os 22 do Mundial  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 No rosto adolescente de Ronaldo há um ar de triunfo . 
 Ele já se sente entre os 22 jogadores que integrarão a seleção na próxima Copa, ainda que, da boca para fora, diga que não: 
 «É melhor esperar a convocação do dia 10» . 
 O atacante de 17 anos (18 no próximo 22 de setembro), passou o dia de ontem no Rio, visitando os pais e o casal de irmãos . 
 «E quantos que estão apoiando o PT que também estavam (apoiando os militares)?» 
 Ele não quis citar nomes, disse apenas que «tem um professor eminente que apóia o PT e que pediu a minha cassação.» 
 O candidato também disse que muitos políticos que hoje o apóiam eram crianças na época do movimento militar . 
 «Passaram-se mais de 30 anos . 
 Imaginem se eu vou ficar julgando por 30 anos . 
 O Brasil se transformou, as pessoas se transformaram, muitos dos que vocês dizem que teriam apoiado o golpe eram crianças em 64.» 
 O Milan era a modernidade no futebol . 
 Silvio Berlusconi, seu presidente, o exemplo do moderno empreendedor do norte italiano . 
 O Milan chegou a ser o melhor time do planeta . 
 Berlusconi chegou ao poder máximo na Itália . 
  Candidato vê «mentiras»  
  Da Sucursal do Rio  
 O assessor de Enéas Carneiro, Clóvis Baltazar, disse que o fato de Enéas pagar outros médicos para cumprirem seus plantões o exime de culpa . 
 O procedimento é irregular, segundo o estatuto do Hospital da Lagoa . 
 Anteontem, falando apenas sobre suas faltas no Hospital do Câncer, Enéas disse que «são mentiras comuns nesse período da eleição» . 
 Segundo ele, o ponto assinado prova sua presença no trabalho . 
 Folha Você disse que, no início, Oliveira era considerado um mau diretor de atores . 
 Cintra Quando comecei a filmar com ele, com «Le Soulier de Satin», adaptação de uma peça de Paul Claudel, ele era acusado de não saber dirigir atores . 
 Ciro disse que as emissões de reais não representam perigo ao plano porque não são feitas para cobrir déficits do Tesouro ou compra de dólares pelo Banco Central . 
 Mas disse que o BC comprou «cerca de US$ 1 bilhão» nos últimos 15 dias, para evitar que a cotação do dólar caísse mais . 
 Desde o início do ano, há um segundo diretor comum a ambas as empresas Sérgio Shuravel . 
 O fato colide com disposições da Lei das Sociedades Anônimas . 
  Processo  
 Por três votos a zero, a Terceira Câmara do Tribunal de Alçada Criminal negou provimento ao recurso interposto pelo advogado Saulo Ramos contra decisão de primeira instância, que rejeitou queixa crime apresentada por ele contra o colunista . 
 A professora-editora estranhamente não compreende que a Feira do Livro de Frankfurt é uma feira de livros e não de literatura . 
 A diferença é abismal . 
 Livro aguenta tudo . 
 Desde a filosofia e os ensaios antropológicos mais ou menos fundamentados até a literatura mais vulgar . 
 E a Feira de Frankfurt abriga isso tudo . 
 Consequentemente, o público-alvo de uma exposição em Frankfurt não é o dos literatos, e nem mesmo o dos editores de literatura «high brow», por onde quer circular a professora, e sim um universo muito heterogêneo cujo único traço realmente comum é o livro . 
 A exposição central do país-tema pode optar por inúmeras alternativas para dar um panorama geral de sua cultura . 
 Nós organizamos a exposição a partir de três premissas: a) O Brasil é muito mais complexo do que os estereótipos veiculados na imprensa européia . 
 O país tem favelas e crianças nas ruas, mas tem também uma grande série de características das quais pode se orgulhar, e uma diversidade de modos de vida, ambientes naturais e construídos e uma dimensão que nem sempre é percebida; b) o Brasil tem tudo isso e se diferencia não pela negação, por não ser europeu, mas por ser precisamente o resultado de um processo histórico-cultural extremamente complexo; c) essa diversidade pode ser apresentada em grandes traços na exposição central, mas a caracterização de especificidades deve ser complementada com outros eventos paralelos . 
 Klein, que defendia a candidatura do deputado Antônio Britto (RS) pelo partido, acha que a candidatura de Quércia trará prejuízos a todos os candidatos aos governos estaduais, ao Senado e à Câmara . 
 O deputado Aloísio Vasconcelos (MG) disse que a denúncia «é muito ruim para o partido . 
 Em vez de partirmos para o ataque, vamos ficar na defensiva . 
 Em cada esquina, em vez de pedir votos, vamos te que dar explicações» . 
  Nova mania  
 A Associação Brasileira de Administradores, Operadores e Proprietários de Estabelecimentos de Bingos e Similares quer instalar representações em várias capitais . 
  Sem conhecer  
 O TCU não aceitou pedido de reexame interposto pela Nutrimental, que alegou cerceamento de defesa em processo sobre irregularidades em programas oficiais de suplementação alimentar . 
  Veras ameaça demitir grevistas  
  Da Agência Folha e da Sucursal do Rio  
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, ameaçou com demissão imediata os petroleiros que entrarem em greve . 
 «O governo é forte, tem condições de puni-los e o direito de exigir que eles trabalhem», afirmou . 
 c) o abono de férias; 
 d) as parcelas percentuais incidentes sobre o salário; 
 Lula tinha um carro de som em seu nome na campanha à Presidência em 1989 . 
 Hoje o caminhão não consta da relação de veículos de sua propriedade . 
 Vicentinho disse ontem que mesmo que a Justiça Eleitoral libere o empréstimo do carro de som do sindicato, a entidade não vai mais colocar o veículo à disposição de candidatos . 
 Sobre o valor dos prêmios, Leonardo despistou . 
 «A premiação pela vitória é a taça que a gente vai levar para casa», disse . 
 A Confederação Brasileira de Futebol (CBF) não divulga quanto cada jogador receberá no caso de vitória na Copa do Mundo . 
  Hospital fica fechado por falta de médicos  
  Funcionários do Vila Nhocuné aconselhavam pacientes a procurar outros hospitais; convênio com a APM é contestado  
  Da Reportagem Local e da FT  
 O Hospital Municipal de Vila Nhocuné passou quase todo o dia de ontem fechado por falta de médicos . 
 Nos dois últimos fins-de-semana, o hospital tem mantido suas portas fechadas . 
 Ontem, funcionários se limitavam a aconselhar os pacientes que procurassem outro hospital . 
 Isto não significa, contudo, que se deva substituir totalmente a folha de salários como base de financiamento da Previdência Social, sob pena de se descaracterizar o conceito de seguro, impondo indistintamente a todos o custeio de benefícios diferenciados e somente obtidos por alguns . 
 SÉRGIO CUTOLO DOS SANTOS, 41, economista, é ministro da Previdência Social . 
 Foi diretor do Departamento de Assuntos Econômicos e Sociais do Ministério do Trabalho e da Previdência Social (1990-91) . 
 No Brasil, muito embora a Constituição sacramente essa separação (arts . 
 19, I, e 5º, VI), permanecem entre Estado e igreja certas relações que deveriam ser eliminadas . 
 Uma delas é a que estabelece o ensino religioso facultativo nas escolas públicas (art . 
 210, 1º) . 
 Como esta Folha revelou ontem, o Estado de São Paulo já prepara acordo com a CNBB para ministrar aulas optativas de religião católica na rede oficial . 
 Outros Estados seguem o mesmo caminho . 
 Nada há de errado em que cada um conheça os cânones da religião que escolheu, mas a escola pública não é o espaço mais indicado para esses ensinamentos . 
 Pelo menos em curto prazo, deverá haver apenas cursos de catolicismo . 
 Ainda que a maioria dos brasileiros se afirmem católicos, muitos ateus ou fiéis de outros cultos poderiam ser alvo de discriminação por não se matricularem no curso . 
 E mais, qualquer um deseje conhecer melhor sua religião pode perfeitamente fazê-lo procurando o local mais adequado, a sua igreja . 
 Essa é uma questão essencial para que se possa construir partidos políticos, tendo representantes eleitos em parte pelos distritos, respeitando a tendência atual, mas ao mesmo tempo abrindo um conjunto de vagas para aqueles que pensam o Brasil no seu conjunto . 
 Folha -- Em termos partidários, que tipo de reformas o sr. defende? 
 Os professores reúnem-se hoje, no Centro de Convenções da Unicamp para discutir a paralisação . 
 Amanhã, fazem nova assembléia . 
 Hoje, os funcionários da Unicamp reúnem-se às 9h . 
 Um mignon de luxo, do tipo hotel-boutique . 
  Triplo burro  
 Um dos preferidos de miss Ciccone, o fotógrafo Steven Meisel arma o tripé para um modelo made in Brazil . 
 As armas recolhidas serão utilizadas num monumento pelo desarmamento do Rio . 
 A obra que ainda não está com a concepção concluída será de autoria do artista plástico Vilmar Madruga . 
 O pastor Caio Fábio, presidente da AEVB, disse que os grupos evangélicos subirão os morros para fazer orações e pedir a entrega de armas . 
  Elebra faz desconto em modem externo  
 Usuários que estão pensando em adquirir um modem para transmissão de arquivos, via telefone, encontram o modem da Elebra EC 2.200 com 15% de desconto . 
 O periférico custa, durante o mês de fevereiro, US$ 69,55 . 
 Tel. (011) 969-1777 . 
  Soft de fluxograma está em oferta  
 O «ABC FlowCharter», programa para elaboração de fluxogramas e organogramas, está sendo vendido na Boutike de Informática com uma redução de US$ 208 . 
 O software custa até a próxima quarta-feira US$ 212 . 
 Tel. (011) 829-0577 . 
  MEU MENINO 1  
 A mãe de Quentin Tarantino, Connie Zastoupil, disse que escolheu o nome do filho já pensando no cinema . 
 «Queria um nome que preenchesse toda a tela» . 
 Também disse que o Quentin vem de Quint Asper, personagem de Burt Reynolds na série «Gunsmoke» . 
 «Não distribuímos leite a maternidade e a médicos . 
 Só entregamos uma amostra de cada produto novo a cada médico.» 
 Carmem Banho, pediatra e sanitarista da área da Criança da Secretaria de Estado da Saúde, diz que 45% das maternidades conveniadas ao SUS no Estado adotam o sistema de alojamento conjunto . 
 Nele, a criança é mantida junto com a mãe e as práticas de amamentação são incentivadas . 
 As razões para este hiato foram as mais diversas: os três anos em que atuou no humorístico «TV Pirata», a longa temporada de sua peça «Fica Comigo Esta Noite» e o nascimento de sua primeira filha, Júlia . 
 Apesar de não ter digerido totalmente a mudança «nem li o roteiro direito ainda», Débora já nota algumas diferenças entre a nova e a antiga casa . 
  Supersonics e Pacerstêm vantagem na NBA  
  Das agências internacionais  
 Os Supersonics de Seattle e os Pacers de Indiana têm vantagem de 2 a 0 na fase decisiva da NBA, liga de basquete profissional americana . 
 No sábado, os Supersonics derrotaram o Nuggets por 97 a 87, no segundo jogo de uma melhor de cinco . 
 Quem vencer mais passa à próxima fase . 
 O relatório da Subcomissão de Patrimônio provocou outra crise . 
 Insatisfeitos com o parecer do coordenador, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), cinco dos sete membros da subcomissão ameaçaram fazer novo relatório e pediram ao deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) que não incluísse o parecer de Bisol no relatório final da CPI . 
 Os deputados Pedro Pavão (PPR-SP) e Fernando Carrion (PPR-RS), os senadores Pedro Teixeira (PP-DF), Jonas Pinheiro (PTB-AP) e João Rocha (PFL-TO) afirmaram que Bisol não aceitava mudanças no relatório . 
 «É uma atitude suspeita . 
 Ele pode estar inocentando culpados e culpando inocentes», afirmou Pinheiro . 
 Ou seja, proibir que um parlamentar destine dinheiro a um projeto específico, em determinado lugar, de interesse de sua base eleitoral ou de determinada empreiteira . 
 Lira acha que só poderiam ser permitidas alterações de números macroeconômicos, isto é, os remanejamento de verbas entre grandes programas ou áreas . 
 O deputado afirmou não se lembrar de quanto pagou pela empresa . 
 Disse que ainda é o sócio majoritário da Porto Seguro, mas que não participa de nenhum ato da administração desde que o Baneb assumiu a gestão . 
 Pretende Beni Veras que «não se pode analisar a participação de um Estado na proposta orçamentária a partir de apenas um programa» . 
 Pode-se e deve-se examinar programa a programa . 
 Se tomada a dotação integral de um Estado, corre-se o perigo de dar como aceitável um montante destinado, no entanto, só a mais um metrô negocista, enquanto saúde e educação nada recebem . 
 E as verbas para Desenvolvimento de Ações Regionais têm finalidades específicas, não atendidas por outras dotações . 
 As tantas necessidades municipais que tiveram suas verbas surripiadas vão continuar como necessidades . 
 O dinheiro público do Desenvolvimento de Ações Regionais foi dirigido para ações de desenvolvimento eleitoral do candidato do PSDB . 
 Como forma de diminuir o problema, a Cosama informa que, a curto prazo, haverá a recloração da água nos reservatórios . 
 Além disso, dois bairros terão sua rede de abastecimento ampliada . 
 Mais: Mauro Silva e Bebeto (Deportivo La Coru€a, Espanha), Paulo Sérgio (Bayer Leverkusen, Alemanha) e Romário (Barcelona, Espanha) . 
 O único clube que não pediu dispensa foi o Benfica (Portugal), onde joga Mozer . 
 A legislação esportiva internacional permite que a Confederação Brasileira de Futebol exiga a presença dos jogadores . 
 Segundo Lira, o ministro Fernando Henrique já definiu que o governo mandará uma nova retificação ao projeto (já revisado em dezembro passado) . 
 Ou seja, não está mais em cogitação a possibilidade das adaptações serem feitas na Comissão Mista de Orçamento, com o auxílio informal de técnicos do governo . 
 Ao prever o prazo de 60 dias, Lira leva em conta medidas que ainda serão tomadas, por acordo de lideranças, para apressar a tramitação . 
 Uma delas é a limitação do número de emendas ao projeto . 
 A tendência, prevê o senador, é de que sejam permitidas apenas emendas individuais, no limite de 25 (metade do normal) por parlamentar . 
 Embora ontem ainda não estivesse confirmado, é possível que os líderes discutam ainda hoje como apressar a tramitação do Orçamento . 
 As críticas haviam sido feitas pelo senador John McCain, do Arizona, e pelo deputado Newt Gingrich, da Georgia . 
 McCain é piloto reformado da Força Aérea dos EUA . 
 O presidente Bill Clinton disse que nenhum resultado das investigações será mantido em segredo . 
 O acidente reacendeu oposições nos EUA ao envolvimento do país em missões no exterior . 
  Eureka  
 Existem dezenas de livros publicados com correspondência de gente famosa . 
 Gostaria de te dar uma sugestão: por que você não seleciona os melhores momentos de sua atividade epistolar e publica um livro?" 
 Paulo Markun, S.P. 
  Amantíssimo colega,  
 Agradeço a sugestão, mas sou radicalmente contra fazer livros com material já publicado . 
 Além do mais, eu nunca poderia publicar um livro . 
 Com a quantidade de admiradores que tenho, ia acabar destroncando o dedo indicador de tanto assinar dedicatórias na noite de autógrafos . 
 Em dez jogos no Vasco, Dener marcou cinco gols e foi expulso duas vezes . 
 Suas atuações eram muito irregulares . 
 A segunda expulsão foi no domingo passado, contra o Fluminense, sua última partida, no Maracanã estádio onde sonhava marcar um gol . 
 Outro sonho seu era disputar a Copa do Mundo . 
 Só que Dener vinha sendo deixado de lado pelo técnico da seleção, Carlos Alberto Parreira . 
 Folha -- Roberto Marinho fala que Time-Life investiu US$ 4 milhões . 
 Wallach -- É mais ou menos isso . 
 Depois nós recompramos a parte deles: três milhões, oitocentos e setenta mil dólares . 
 Isso eu sei . 
 Foi em 71, pagável em quatro anos . 
 A coleta seletiva continua existindo, mas só 10% do material é reciclado . 
 Os caminhões da prefeitura continuam recolhendo os materiais depositados espontaneamente pelos paulistanos . 
 O lixo reciclável é levado para o centro de triagem, em Pinheiros . 
 Mas, lá, ao contrário de ser separado e vendido, o material fica empilhado . 
 Um outro caminhão da prefeitura o recolhe e deposita no aterro sanitário . 
 Só papelão, separado à mão, não é enterrado . 
 Em entrevista, o filho se disse arrependido, mas afirmou que, durante a execução dos pais, não pensou em intervir . 
 «Quando se começa, é preciso ir até o fim.» 
 Os corpos foram encontrados por outro filho do casal, Antônio Carlos . 
 Ele foi até a casa dos pais, por volta das 12h de segunda-feira . 
 A polícia encontrou a casa revirada, mas nada sumiu . 
 As suspeitas recaíram sobre Carlos Alberto depois de depoimentos de parentes sobre seus problemas de relacionamento com os pais . 
 Uma massificação que, ele acredita, passa pela transmissão da Copa . 
 Em especial, é claro, na Globo . 
 Talvez tenha algo de paranóia do candidato petista uma paranóia até aceitável, no caso mas vai aí o exemplo levantado pelo próprio Lula: 
 Você hoje assiste um jogo do Brasil e de vez em quando, em vez de o (locutor) Galvão Bueno gritar «gol», ele grita «Plano Real» . 
 Esse gênero de propaganda, eu não sei por quanto tempo dura . 
 Me lembra o Plano Cruzado, em 1986 . 
 A bancada do CDS foi a única em que não foram colocados cravos . 
 O prefeito anterior de Lisboa, do CDS, havia proibido o plantio de cravos nos jardins e parques municipais . 
 No Porto, o destaque das comemorações foi um grupo de atores que se mascarou de agentes da Pide (a polícia política da ditadura) . 
 Eles procuraram mostrar como era feita a repressão . 
 A empresa detém hoje 85% do mercado nos EUA . 
 Os pais usam o equipamento para encontrar a babá ou então os filhos adolescentes . 
 Operários de construção civil também usam pager para receber mensagens, uma vez que o acesso ao telefone é difícil . 
  Tradução de Marijô Zilveti  
 Localizada em Spartanburg, na Carolina do Sul (costa leste), vai abrigar a linha de montagem de um «roadster», apontado como a principal novidade da companhia para o segundo semestre de 1995 . 
 O «roadster» é um modelo conversível de pequeno porte, com dois assentos, que promete se tornar uma febre no mercado automobilístico mundial . 
 Nelson Maluf El Hagi, diretor de Operações da CET, informa que obesos e grávidas não serão multados se não estiverem com o cinto . 
 «É uma questão de bom senso . 
 O peso da pessoa é levado em consideração pelo fiscal», diz . 
  (MSy)  
 Outro programa para escritórios é o «FormTool Gold for Windows», para criar formulários no computador . 
 Em CD-ROM, um dos títulos é o «Master Clip», com 6 milhões de símbolos para uso em documentos ou projetos . 
 Custa também US$ 149,95 . 
 Na linha entretenimento/educativos, o destaque vai para os programas em CD-ROM «World War 2» e «Space Missions», que custam R$ 49 cada e funcionam com «Windows» . 
 Thoreau quer reunir as peças «Beijo no Asfalto», «A Falecida», «Vestido de Noiva» e mais uma que vai escolher entre as nove que já traduziu . 
 «A estréia de `A Falecida' em Viena é da maior importância», diz . 
  USF  
 A Universidade São Francisco, que mantém campi em São Paulo, Itatiba, Bragança Paulista, abre inscrições amanhã . 
 Até 24 de janeiro é possível se inscrever para concorrer a um das 3.720 vagas nos 27 cursos . 
 Entre eles, estão odontologia, direito, administração, ciências econômicas, engenharia civil, engenharia industrial, análise de sistemas, psicologia e filosofia . 
 «Ele dizia que o Flamengo precisava de uma vitória, porque a situação financeira do clube está difícil», afirmou o jogador, que não quis identificar o diretor . 
 «Conheço a pessoa, mas não tenho intimidade», afirmou Marcelinho, que credenciou ao fato a sua discreta participação na partida . 
 De acordo com Antoine Robert, 47, presidente da Silimed, a empresa vende hoje perto de 90% das cerca de 9.000 próteses mamárias implantadas no Brasil por ano . 
 Outras 20 mil são exportadas . 
 Robert afirma que a Silimed não recebeu até hoje nenhuma reclamação judicial contra os produtos . 
  BRASIL 0  
  Leão; Zé Maria, Luis Pereira, Marinho Peres e Marinho Chagas; Paulo Cesar Carpegiani, Direcu e Rivelino; Valdomiro, Jairzinho e Paulo Cesar Caju (Mirandinha) Técnico -- Mário Lobo Zagalo  
  HOLANDA 2  
 Jongbloed; Suurbier, Haan, Risjbergen e Krol; Jansen, Neeskens (Israel) e Van Hanegem; Rep (De Jong), Cruyff e Resenbrink . 
  Técnico -- Rinus Michels  
  Data -- 3 de julho de 74, semifinal da Copa da Alemanha  
  Horário -- 15h30 (horário de Brasília)  
  Local -- Westfalenstadion, em Dortmund, Alemanha  
  Público -- 52.500 pessoas  
  Juiz -- Kurt Tschentscher (Alemanha)  
  Expulsão -- Luis Pereira, aos 39min do segundo tempo  
 Gols -- Neeskens, aos 5min, e Cruyff, aos 15min do segundo tempo . 
 Apesar de FHC não ter sido encontrado, havia uma mesa preparada com salgados como se uma nova visita fosse chegar . 
 Ontem à tarde, pressoas encarregadas da segurança de FHC disseram que ele já estava em Brasília, em local ignorado . 
  Colaborou Sucursal de Brasília  
 Os fundos DI são mais recomendados quando há uma elevação das taxas de juros . 
 Quando ocorre o inverso, os fundos comuns são mais vantajosos porque carregam em carteira CDBs comprados antes a taxas maiores . 
 O Salão traz dezenas de carros totalmente novos para o público brasileiro, alguns deles lançamentos internacionais recentes . 
 Há também raridades destinadas mais a coleções particulares do que às ruas . 
 Marcas de supercarros como Lamborghini, Porsche, Bugatti, Ferrari, Lotus e Jaguar exibem seus melhores produtos . 
 Delírio de aficcionados . 
  Centro oferece bons endereços de artesanato  
  Da enviada especial  
 O artesanato regional é encontrado em vários endereços no Recife . 
 Um dos mais tradicionais é a Casa da Cultura (rua Floriano Peixoto, tel. 081/224-2084, centro), onde funcionou a antiga casa de detenção (1855-1867) da cidade . 
 O prédio foi restaurado em 1975 . 
 Hoje, as antigas celas se transformaram em lojinhas que vendem cerâmica, camisetas, tapetes, rendas e palhas . 
 Faça uma boa pesquisa e compare preços antes de comprar . 
 Tiveram desempenho positivo, entre outros, os setores de energia elétrica (1,11%), curtimento de couros e peles (0,70%) e materiais e equipamentos ferroviários e rodoviários (0,44%) . 
 Já condutores elétricos (-1,61%), artefatos de borracha (-1,61%) e produtos de cacau e balas (-0,93%) apresentaram desempenho negativo . 
 Quais são seus projetos, agora que o livro está lançado? 
 Eu vou fazer um vídeo que chama «O Músculo e a Fome» . 
 É uma trupe de circo, com palhaços e filósofos, que chega numa cidade qualquer do mundo, com suas vitrines, suas misérias . 
 Também quero voltar a fazer performances . 
 Fazia muita performance, fiz «Os Monstros Acordam Cedo», eu ficava pelado, dançava, cantava, tirava umas coisas de dentro de uns sacos . 
 Mas de uma hora pra outra comecei a ser muito requisitado, não dava mais tempo de pensar a coisa . 
 Aí parei . 
 Você tem que se cuidar pra não virar pastel requentado . 
 E estou a fim de fazer um CD com minhas músicas de sucesso . 
 Vai chamar «Jorge's Hotel» . 
 Quero colocar uma parte acústica, outra com bastante som, outra comigo falando . 
 E quero botar bastante pessoas novas para tocar . 
 Mas eu quero estrela, não quero estrelismo . 
 Com Serra em uma das pastas econômicas, essa afirmação se enfraquece . 
 O futuro ministro tem um apetite pelo poder que faz com que os inimigos o descrevam como um «trator» e os amigos como um homem de «grande dedicação» ao trabalho . 
 Essa característica já começou a ser posta em prática, ao menos a julgar pelo vazamento de nomes para o segundo escalão . 
 Bebeto beijou Romário e chorou muito ao comemorar o gol . 
 «Foi uma das partidas mais emocionantes da minha vida . 
 Ter feito o gol foi um desabafo . 
 Consegui dar alegria a esse povo brasileiro tão sofrido, a esses 130 milhões de brasileiros (sic)» . 
 A população do Brasil é superior a 150 milhões . 
 O atacante reserva Ronaldo negou que o Cruzeiro já tenha vendido o seu passe ao PSV Eindhoven, time holandês onde Romário jogou no início dos anos 90 . 
 «Eles ainda estão negociando», disse . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: média de 58,05% ao mês, segundo a Andima . 
 Para 31 dias (capital de giro): entre 45% e 51% ao ano em URV . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8125% . 
 Anteontem, a tela «Let us Now Praise Famous Men», também de Warhol, alcançou US$ 1,05 milhão . 
 Estava avaliada entre US$ 600 mil e US$ 800 mil . 
 Roy Lichtenstein, outro expoente da arte pop, saiu valorizado dos leilões da Sotheby's e Christie's . 
 Sua tela «I'm Sorry», realizada em 1968 e que representa uma garota de cabelos vermelhos e uma lágrima furtiva, foi vendida ao colecionador Eli Broad por US$ 2,47 milhões . 
 Estava estimada entre US$ 2 milhões e US$ 2,5 milhões . 
 Também alcançaram bons preços «Green Red Yellow Blue», de Ellsworth Kelly (US$ 805 mil); «Monumental Woman», de Willem de Kooning (US$ 695 mil); e um tríptico sem título de Anselm Kiefer (US$ 596 mil) . 
 REVISTA BANCO NACIONAL DE CINEMA Manchete, 22h . 
 AMANHÃ . 
  Goiás  
 A Centrais Elétricas de Goiás inaugurou no sábado a quarta etapa da usina hidrelétrica Cachoeira Dourada, na divisa com MG . 
 Com a entrada em operação das duas turbinas, a empresa amplia a potência energética de 439 megawatts para 629 megawatts . 
  Mato Grosso  
 Aberta ontem, na Assembléia Legislativa, a exposição «Correio Conta sua História» . 
 O evento faz parte das comemorações dos 25 anos da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos . 
 Estão expostas quatro vitrines com os principais selos lançados pelos Correios . 
 O bosque impede o sol de aquentar este sítio . 
 Da caça e do calor exausto, aqui vem dar Narciso, seduzindo pela forma amena . 
 O repertório do recital, o mesmo a se repetir hoje, é uma maneira de Jessye mostrar seus recursos técnicos e expressivos . 
 No «Vocalise», de Ravel, provou desenvoltura em peças de bravura . 
 Explorou as mutações rápidas de timbre e altura, foi do tenor à soprano e produziu glissandos . 
 Já nas «Siete Canciones Populares Espa€olas», de De Falla, ela passeou pelos quartos-de-tom, os contrastes de sentimentos e as complexidades melódicas de uma obra contemporânea . 
 Sua pronúncia do espanhol é ruim . 
 Mas não importa . 
 Usou as canções modais para talhar extravagâncias . 
  Pudim  
 Tudo indica que o Fusca acaba de perder uma garota-propaganda . 
 Candidata a dona do famoso automóvel, Marly Sarney desistiu da empretada depois de descobrir as vantagens da direção hidráulica . 
 Alice e Albano, porém, logo estarão em lados opostos . 
 Ele é o secretário particular do milionário corrupto Raul Pelegrini (Tarcísio Meira), inimigo que Alice vai enfrentar no desenrolar da trama de «Pátria Minha» . 
 Mas como divide apartamento com o jornalista Heitor (Rodolfo Botino) e com a estilista Alexandra (Alexia Dechamps), Albano acabará se encontrando sempre com Alice, que também é amiga dos dois . 
  Programa mostra bastidores da moda  
  TV exibe série sobre mundo fashion  
  EVA JOORY  
  Da Redação  
 Três aspectos fundamentais regem hoje o mundo da moda: glamour, dinheiro e fama . 
 Fazem parte deste circo milionário estilistas, modelos, compradores imprensa, estudantes de moda e curiosos . 
 O documentário inédito «O Mundo da Moda» («The Look») que a TV Cultura exibe a partir de hoje, mostra os bastidores do mundo fashion . 
 Ontem, em Ribeirão, FHC fez uma carreata pelas ruas principais da cidade, em cima de uma caminhonete, ao lado do deputado José Serra, candidato do PSDB paulista ao Senado, e do prefeito Waldir Trigo (PSDB), de Sertãozinho . 
 Ribeirão é administrada pelo PT . 
 Foi fraca a recepção ao candidato . 
 Houve queima de fogos em várias ruas, além de distribuição de bandeiras . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,87% ao mês e a 3,89% para outubro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,877 para 30 de setembro . 
  Piloto bate a 240 km/h em Mônaco  
  Doze dias após a morte de Senna, acidente deixa o austríaco Karl Wendlinger em coma  
  ANDRÉ LAHOZ  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviados especiais a Mônaco  
 O piloto austríaco Karl Wendlinger saiu do túnel que faz parte do circuito de Mônaco a 240 km/h, bateu no guard-rail e entrou em coma profundo, estado que se mantinha até a noite de ontem . 
 Wendlinger, 25, dirigia um Sauber . 
 Participava, na hora do acidente, dos treinos livres para o GP deste domingo . 
 A legislação italiana prevê que os eleitores residentes fora de seu domicílio eleitoral tenham transporte gratuito . 
 Assim, um veneziano que vote em Milão tem direito a uma passagem de ida e volta de trem (segunda classe) paga pelo Estado (o preço é cerca de US$ 27) . 
 Essa lei antiga visava evitar fraudes eleitorais através da mudança maciça de eleitores . 
 Isso era praticado normalmente por entidades católicas, que transferiam madres para conventos de uma determinada cidade onde a vitória de um candidato católico era incerta . 
 Quem manda? 
 O censo foi feito pelo Departamento de Nutrição da Universidade Federal da Paraíba, governo do Estado e Pacs (Programa de Agentes Comunitários da Saúde) . 
 Das 87.571 crianças de até 5 anos em 86 dos 179 municípios paraibanos, 37.127 estão desnutridas, o que corresponde a 42,4% . 
  (AC)  
 Por isso, precisa demonstrar uma qualidade principal: competência . 
 Ao agirem dessa forma, acabam se tornando menos importates: como os grupos de trabalho são capazes de cuidar de si mesmos, cada vez menos chefes são necessários . 
 «Os salários pela média e os próprios congressistas aumentam os salários deles: isso deve deixar a população meio exaltada, o senhor não acha?» 
 «Eu creio que sim.» 
 O porta-voz do Itamaraty Luiz Fernando Benedini disse que as chancelarias e o Exército dos dois países mantêm um estreito relacionamento de trocas de informações sobre os garimpeiros . 
 Segundo ele, não se apurou nos últimos dias o desaparecimento dos três garimpeiros . 
  Seca  
 Os alimentos podem voltar a pressionar a taxa de inflação, como ocorreu no ano passado . 
 Segundo Rizzeri, as condições são parecidas . 
 A ausência de chuvas deve atrasar o plantio, gerando especulação de preços . 
 A seca do final do ano passado, apesar de forte, pouco afetou a safra . 
 Mas provocou alta especulativa dos preços . 
 Ana Moser diz que a única coisa que não gosta no futebol é o corpo a corpo . 
 «Vejo o futebol mais como uma brincadeira», diz a jogadora . 
 «Não gosto muito daquela coisa do empurra-empurra», acrescenta . 
 Para a atleta, um dos melhores técnicos de futebol é o atual treinador do São Paulo, Telê Santana . 
 Como registrou o Jornal da CBN, «os analistas de preço da Fipe esperam uma nova redução para as próximas semanas» . 
 No Jornal Nacional, a notícia veio com reforço: 
 «A indústria farmacêutica garante que os preços de remédios vão cair.» 
 Além disso, a Fazenda também alega precisar de mais verbas para manter em funcionamento o Siafi (Sistema Integrado de Administração Financeira) . 
 O Siafi é um rede interligada de dados sobre gastos e autorização para contratação de despesas da União, mediante o Serpro (Serviço Federal de Processamento de Dados) . 
 A Fazenda ainda deseja mais recursos para conservação de prédios . 
 Até ontem, não tinha obtido sinal verde do Planejamento . 
  Aridez acadêmica marca estudo sobre Fellini  
  «Conflito e Interpretação em Fellini» esquece que o gigante do cinema incorporou o próprio nome à obra  
  FEDERICO MENGOZI  
  Free-lance para a Folha  
 «Ostia!», diria algum daqueles personagens desarvorados de «Amarcord» diante das reflexões que Luiz Renato Martins desenrola em «Conflito e Interpretação em Fellini» . 
 É provável que o próprio cineasta, tão avesso ao cinema em geral e, principalmente, a interpretações sobre o cinema em geral, reagisse com igual espanto e ironia . 
 Na próxima quinta-feira, a Expointer vai receber a visita da ministra da Agricultura da Grã-Bretanha, Angela Browning . 
 A ministra vem ao Brasil acompanhada de empresários britânicos, entre eles representantes da JCB Landpower, que traz a Esteio o Fastrac JCB, trator agrícola de alta velocidade . 
 Seja no modo cômico ou no moderno, Shakespeare estabelece os padrões de medida para o equilíbrio entre as paixões e a personalidade . 
 HAROLD BLOOM é professor de literatura nas universidades de Yale e Nova York, autor de «A Angústia da Influência» . 
 «O Livro de J» (Imago) e «Abaixo as Verdades Sagradas» (Cia. das Letras) . 
 O Mais! 
 publica mensalmente seus artigos 
 Os conjuntos vêm com acionador de CD-ROM, placa e caixas do som, os respectivos programas para instalação e títulos em CD . 
 Os preços dos mais baratos estão em torno dos US$ 600, mas os conjuntos podem chegar a mais de US$ 1.500 . 
 Um dos mais baratos, entre os fornecidos pelas empresas ouvidas pela Folha, é o Sound Galaxy Pro, comercializado pela SND . 
 Os US$ 2 milhões repassados pelos onze maiores bicheiros do Estado incluem os gastos com um batalhão de 25 mil pessoas . 
 Nas eleições, os empregados fixos do jogo exercem os papéis de cabos-eleitorais, agentes de segurança e fiscais de boca-de-urna . 
  Aroma  
 Uma dica para as aspirantes a perua: a fragrância da moda para o próximo verão promete ser a linha de perfumes da francesa Annick Goutal . 
 Por módicos US$ 160 o frasco, a linha de Goutal pode ser encontrada nas seguintes lojas de departamentos norte-americanas: Neiman Marcus, Saks Fifth Avenue, Henry Bendel's e Barney's . 
 Tanto o México quanto a Argentina, por exemplo, que ostentavam superávits significativos em conta corrente no ano calendário imediatamente anterior ao início de seus programas de estabilização, passaram a conviver com déficits também significativos já no ano seguinte . 
 O México, que estabilizou a taxa de câmbio a partir de janeiro de 1988, passou de um superávit de US$ 4 bilhões em 1987 para um déficit de US$ 2,4 bilhões já em 1988 . 
 'Prefeitura não dá o exemplo' . 
 A leitora Rosana de Souza Forjado, residente na rua Sebastião Camacho, em São Mateus, reclama das notificações da prefeitura recebidas por moradores da região onde mora para limpar seus terrenos e fazer muro e calçada . 
 Em um experimento, vaga-lumes foram expostos a uma atmosfera com 100% de oxigênio e mediu-se a luz emitida . 
 Verificou-se que eles produzem mais enzimas que atuam como antioxidantes e mais luciferase . 
 «Já demonstrei que o oxigênio induz a síntese das enzimas antioxidantes e da luciferase, sugerindo fortemente que a luciferase esteja envolvida na desintoxicação contra o oxigênio», diz Bechara . 
 Outro experimento está testando se, com pouco oxigênio, cai a produção da luciferase . 
 Para gerar a luz, a reação do oxigênio com a luciferina também consome energia «química» na forma da substância ATP . 
 A intensidade da luz é proporcional à quantidade de ATP disponível no meio onde estão a luciferina e a luciferase . 
 «Esse fato abriu um vasto campo de aplicação tecnológica para essas substâncias», afirma o químico . 
  Ondas tucanas  
 O quercista Alberto Goldman (PMDB-SP) está revoltado com a programação noturna da Radiobrás . 
 Segundo ele, todas as entrevistas da emissora oficial são direcionadas para enaltecer FHC e esculhambar Quércia . 
  Convite indesejado  
 Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE) foi quinta à liderança do PFL . 
 Topou com a UDR reunida . 
 Ronaldo Caiado (PFL-GO) provocou: 
 «Veio assinar a ficha?» 
 E Maurílio, assustado: 
 «Eu não! 
 Não tenho nem granja.» 
 O complexo, ocupará uma área de 2 milhões de m2, com 2.000 armazéns para atacadistas, quatro torres (cada uma com 240 escritórios), shopping, 11 restaurantes, sete bancos, centro automotivo e salões para exposições e leilões . 
 Segundo Levy Zylbermann, diretor comercial da Gafisa, o projeto está orçado em US$ 450 milhões e ficou engavetado por cinco anos, aguardando melhores perspectivas econômicas do país . 
 I -- as operações ativas e passivas realizadas no mercado financeiro, por instituições financeiras e entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil . 
 II -- os depósitos de poupança; 
 Eles estão investindo US$ 500 mil nesse negócio . 
 Essa quantia inclui a master-franquia (direito de abrir lojas e escolher franqueados) e abertura de duas lojas próprias . 
 A primeira, considerada piloto, fica à rua Jesuíno Arruda, no bairro paulistano do Itaim, zona sul . 
 Deve ser inaugurada em meados de dezembro . 
 A segunda ficará em um shopping center . 
 No estande da IBM podem ser vistas aplicações de engenharia simultânea feitas com as novas versões dos programas de CAD/CAM «Catia Solutions Version 4» e «Cadam Professional» . 
 A feira traz ainda plotters (traçadores de gráficos) jato de tinta apresentados pela Digigraf . 
 A empresa lança os modelos JetPro V50 e V100 . 
 Os equipamentos imprimem em formulário contínuo e em folhas soltas . 
 A promoção dos livros ambos perfumados está sendo feita pela editora Melhoramentos em conjunto com o shopping . 
 Ainda dentro da promoção 20 exemplares dez de cada livro serão sorteados . 
 O time americano foi formado sem repetir qualquer um dos convocados que conquistaram a medalha de ouro na Olimpíada de Barcelona, em 1992 . 
 Naquela oportunidade, os EUA estiveram representados pela sua primeira seleção formada por jogadores profissionais . 
 A equipe, que havia estreado no Torneio Pré-olímpico de Portland, ficou conhecida como «Dream Team» . 
 Os sintomas incluíam tosse, dores de cabeça frequente e dificuldades para respirar." 
 Os sintomas melhoraram após tratamento, mas ela ainda tem danos no pulmão, dizem os cientistas . 
 A siderossilicose é uma doença comum em mineiros, causada pela inalação de minúsculas partículas de ferro e silício . 
 A alta foi de 267,47% para a alface crespa; 204,42% para a alface lisa; 116,51% para o almeirão e 90,15% para o brócolis . 
 O preço da beringela subiu 67,37%; do chuchu, 59,21% e da abobrinha italiana, 38,23% . 
 O artista (e cineasta) brasileiro está rachado entre um nascente capitalismo e o patrimonialismo antigo . 
 É um parto difícil . 
 Algumas vítimas desta guerra: Glauber Rocha, Joaquim Pedro, Leon, Fernando Campos, Roberto Santos . 
 Está na hora de acordar e lutar pela vida . 
 «A felicidade é uma virtude guerreira» (O. Andrade) . 
 Lenine disse: 
 «Fora do poder, tudo é ilusão» . 
 No hall do American Express, há uma frase em grandes letras de metal: 
 «Nada existe fora do mercado» . 
 O cinema não está nem no poder nem no mercado . 
 Está onde? 
 Em Gramado há um ovo chocando . 
 Cinema novo ou cinema ovo? 
  Economia total  
 Desde 3 de novembro que o «Diário Oficial» vem circulando com edições em papel amarelo . 
 A ordem foi do Planalto, avesso ao desperdício dos estoques de papel comprados para a confecçãodas cédulas eleitorais do 1º turno . 
  TIROTEIO  
 Do ex-governador do Paraná Roberto Requião (PMDB), ao ver que seu sucessor e agora desafeto, Mário Pereira (PMDB), mobilizou vários deputados em sua defesa na troca de acusações entre os dois: 
 Eu piso no rabo do gato e várias cabeças miam . 
 A espera para comprar um carro de até US$ 20 mil pode chegar a 90 ou 120 dias . 
 Mas Julianelli diz que em março de 95 haverá redução na demanda . 
 A Abeiva estima que as associadas terminem 94 com 70 mil veículos vendidos, 5.000 acima da estimativa anterior . 
  FIM DO MEDO  
 «O povo haitiano abandona o medo em direção à liberdade.» 
 Bill Clinton, presidente dos EUA, ao presidente haitiano Jean-Bertrand Aristide, ontem no «Jornal do Brasil.» 
 A Williams já está programando uma entrevista coletiva para a quinta-feira que vem em Barcelona para um possível anúncio de seu novo piloto . 
 A demora na confirmação dos nomes pode indicar que a escolha do novo piloto esteja dependendo de negociações complicadas entre equipes e patrocinadores . 
  Alex Cox quer filmar vida de Guevara  
  Das agências internacionais  
 O cineasta Alex Cox («Sid & Nancy») está procurando o ator que poderia melhor encabeçar o elenco de um filme que está preparando sobre Ernesto «Che» Guevara, o guerrilheiro que preparou junto com Fidel Castro a revolução que o levou ao poder há 35 anos . 
 O roteiro, de autoria de Fay Weldon, já está escrito, mas Cox ainda não definiu o país que deverá abrigar a maior parte das filmagens . 
 México, Cuba e Bolívia (onde Che Guevara morreu em 8 de outubro de 1967) estão sendo considerados . 
 No Inglaterra, em 77, a bandeira inglesa transformada em camiseta ou costurada nas jaquetas de couro era uniforme dos punks . 
 A «star and stripes» também vira T-shirt, bermuda e outras peças de roupa . 
 Axl Rose, vocalista do Guns N'Roses que cultiva o hábito insalubre de atirar cadeira em jornalistas, costuma se apresentar com uma camiseta estampada com a bandeira norte-americana . 
 A apropriação da bandeira pode até ter um sentido ambíguo, mas jovens ingleses e americanos não duvidam por um momento de seu direito em fazê-lo . 
 Aqui no Brasil parece e a histeria em torno deste e de outros episódios envolvendo o verde-amarelo confirmam que a bandeira não é um símbolo da nação e, portanto, do conjunto de seus habitantes, mas sim do Estado, zelosamente defendida por seu Exército e sua polícia . 
 A bandeira na mão de um cidadão como Max Cavalera um sujeito que ganha a vida tocando metal, só pode ser caso de polícia . 
 Ninguém viu, ou fingiu que não viu, o gesto seguinte de Cavalera . 
 Max encerrou sua apresentação no Holywood Rock mostrando seu filho Zyon para o público . 
 E o bebê tinha uma camiseta estampada com é isso mesmo, a bandeira brasileira . 
 Dono de um estilo de escrever lírico e irônico, Barrie imaginou ali o mito de Peter Pan e deu vida eterna para Wendy, João, Miguel, Sininho, capitão Gancho e Smee . 
 Rico, famoso e taciturno, o escritor se divorciou em 1909 e foi morar num apartamento elegante, em 3 Adelphi Terrace . 
 Taxa fecha junho em 41,35% . 
 Os FAFs ou fundões tradicionais renderam, em média, 41,35% em junho, sem considerar o IOF que incide sobre os saques até 15 dias úteis . 
 Igulaou maio . 
 A fórmula segue o modelo de cidades norte-americanas e é também resultado de uma pesquisa . 
 Ela constatou que 96,2% das consultas ao número 102 da Telerj são em busca de telefones comerciais . 
 Dos 3,8% restantes, 85% ligam buscando números da mesma zona da cidade . 
 De acordo com a TeleListas, os investimentos totais nas listas do Rio serão de US$ 20 milhões . 
 No primeiro ano serão investidos US$ 3 milhões apenas em publicidade para reabituar o carioca a usar listas telefônicas . 
  Talento oculto  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, deve parte de sua formação aos rigorosos padres do Seminário de Mariana . 
 Tímido, Aristides achou natural absorver o recato como norma . 
 E foi com esta característica que começou a namorar, em São Paulo, sua futura mulher, Roseli . 
 Houve equilíbrio em relação às bolas perdidas: o Palmeiras perdeu 44, e o Novorizontino, 43 . 
 Em relação aos escanteios, o Palmeiras cedeu cinco, e o Novorizontino, quatro . 
 Nenhum impedimento foi registrado na partida . 
 E um leitor de Minas me escreve dizendo que estão tentando privatizar o Milton Nascimento . 
 Só dá show pro governo . 
 Diz que é o Raoni do Hélio Garcia . 
 Rarará! 
 E a visita do dom Fernando Henrique a Chapecó? 
 A cidade sede da Sadia . 
 Salsicholândia! 
 Diz que no comício só tinha salsicha . 
 Eram empanadas? 
 Não, eram enganadas! 
 Rarará! 
 E o FHC de tucano vira papagaio . 
 E gago: só repete real real real . 
 Aprendeu a falar real antes de falar mamãe! 
 Durante este período (1981-88), Sheridan fez de tudo um pouco . 
 Atuou como diretor artístico do Irish Arts Center local, escreveu novelas para a TV e trabalhou como motorista de táxi . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, concedida em um restaurante italiano em Dublin, na Irlanda, Sheridan falou sobre a vida nos EUA, a proposta do filme e a ascensão do cinema irlandês seu irmão, o escritor e diretor de teatro Peter Sheridan também vai atuar como cineasta (leia texto abaixo) . 
 Por isso Chamberlain fala também em expressionismo abstrato . 
 Nesse movimento dos anos 50, os pintores queriam que a superfície da tela expressasse uma subjetividade total . 
 «Uma tela expressionista abstrata nunca é igual a outra, é inconfundível», diz . 
 «Quis trazer essa individualidade de cada obra para o caso da escultura.» 
 Mas, se há tanta independência do autor diante do mundo, então por que o tema do consumismo atual? 
 Chamberlain responde: 
 «E por que não?» 
  Alquimia  
 Culturettes engajados e adeptos do ecotudo vão adorar . 
 São feitas com papel reciclado retirado da sucata que recolhe por Manhattan, onde vive as obras que Ofra Grinfeder estréia quinta-feira na galeria Nara Roesler . 
 Celso José Pimentel acrescenta: 
 «Trata-se de ilação distorcida e infundada (...), desmentida pelo conteúdo da própria reportagem, que se limita a alinhar declarações atribuídas a Turner, e por ele negadas, sem nada de concreto trazer a credenciar a denúncia» . 
 A direção da revista decidiu ontem entrar com recurso junto ao próprio TRE contra a sentença do juiz . 
 Decidiu igualmente impetrar mandado de segurança para evitar o cumprimento da sentença até que o recurso seja julgado . 
 Para tentar evitar problemas, a prefeitura pediu que as pessoas deixassem de ir ao Ibirapuera ontem . 
 Apesar do aviso, o parque ficou cheio o dia todo . 
 À tarde, a situação voltou ao normal e muita gente, sem água em casa, resolveu se abastecer no parque . 
  Gabriele Salvatores faz filme sobre os dentes  
 O novo filme do diretor italiano Gabriele Salvatores («Mediterrâneo») será baseado no romance «Denti», de Domenico Starnone, sobre um homem que após perder os dentes incisivos perda simbólica de seus valores pessoais mais relevantes empreende uma via crucis de dor por vários dentistas . 
  Morre em NY aos 90 anos a atriz Lilia Skala  
 A atriz Lilia Skala («Uma Voz nas Sombras») morreu no último domingo em sua casa em Long Island (NY) . 
 Estima-se que estava com 90 anos . 
 Entre seus últimos trabalhos estão «Flashdance» (1983) e «Jogo de Emoções» (1987) . 
  Visita à Folha  
 Max Feffer, da Cia. Suzano de Papel e Celulose, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do filho e diretor de Divisão da empresa, Daniel Feffer . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Ibrahim Abi-Ackel (PPR-MG), sobre o suposto comportamento do eleitorado de FHC: 
 A gente encontra com alguém que vai votar em FHC, xinga o candidato e o eleitor é incapaz de abrir a boca para defendê-lo . 
  Justiça arquiva inquérito da escola Base  
  Casais inocentados de acusação de abuso sexual devem entrar com pedidos de indenização por perdas e danos  
  Da Reportagem Local  
 Francisco Galvão Bruno, juiz-corregedor do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais), determinou o arquivamento do inquérito da escola Base . 
 O inquérito foi aberto no final de março, quando Lúcia Chang e Cléa Parente mães de ex-alunos da escola Base acusaram os sócios-proprietários da escola de abuso sexual de crianças . 
 Alguns destes comerciais achando-se muito inteirados acabam caindo no estereótipo de maneira ridícula: afinal, não basta um lencinho amarrado na cabeça, uma prancha de baixo do braço e três ou quatro gírias no texto para ser um jovem . 
 O pior é que assim mesmo vende . 
 Quase todo mundo anda explorando essa imagem meio idiotizada, mas é uma imagem dos esportes . 
 Desse «todo mundo», pelo menos alguns têm feito algo para contribuir e não só para vender mais . 
 E não só nas peças publicitárias, nas campanhas, mas também nas ações . 
  FHC foi eleito presidente; Lula prometeu ser 'fiscal' .  
  Votos brancos e nulos surpreenderam; Covas admitiu 2º turno em SP  
  Da Redação  
 Fernando Henrique Cardoso, 63, foi eleito o novo presidente do país . 
 Ele obteve o número de votos necessários em relação à soma de seus adversários (mais de 50%), segundo a pesquisa Datafolha realizada na segunda-feira, dia da eleição, e que vem se confirmando na apuração dos votos . 
 As eleições deste ano estão definindo também os novos governadores, 2/3 do Senado e os novos congressistas . 
 Folha -- No filme havia uma paixão dolorida, negativa, entre eles . 
 Pelo que vocês falam, a peça segue em outra direção . 
 Júlia -- Ela é dolorosa enquanto você está cobrando do outro e meio que sendo cobrado . 
 Mas à medida que eles vão dizendo vão expurgando essas coisas . 
  TERRA  
 Promessa do CNA -- Redistribuir 30% da terra agriculturável em cinco anos . 
 Situação -- 14% das famílias são donas de 90% das terras cultiváveis . 
 De início, a impressão era a de que o Corinthians estava mais predisposto à vitória, e o Palmeiras, mais bem disposto em campo . 
 Contudo, nenhuma jogada mais incisiva, de lado a lado, confirmaria esse quadro . 
 O Palmeiras havia dado o grande golpe, na noite anterior, obtendo a liberação de Antônio Carlos e de Edmundo junto ao STJD . 
 Assim, entrava em campo com sua força máxima, o que, no mínimo, significaria um golpe sobre o adversário . 
  O filho do trovão  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O relatório da CPI do Orçamento saiu com erros e já há um culpado: o computador que trabalhou para o relator-geral . 
 Não dá para justificar outra CPI para o computador . 
 Dá-se o benefício da dúvida: errou porque é máquina e tem o mesmo direito concedido ao homem: errar . 
 Não entendo de informática e dos computadores quero prudente e recíproca distância . 
 Sei que são eficientes demais e como tudo que é eficiente de mais, o computador é burro . 
 Já operei máquinas fotográficas computadorizadas e perdi cinco rolos de filme (asa 400! ) dentro da catedral de Toledo . 
 A culpa por Júpiter! 
 foi da máquina que me deu informações erradas sobre a luz e a sombra, principalmente a sombra . 
 Como fotografar uma catedral gótica sem as suas sombras? 
 No caso, a máquina estava programada para outro tipo de sombra e as fotos saíram expostas: a catedral ficou parecendo o «hall» de um hotel de Miami . 
 Dentre outros destaques, o suplemento traz ainda um debate sobre os méritos e fracassos da política econômica do regime militar, além de pesquisa nacional do Datafolha sobre a imagem que os brasileiros têm hoje dos governos militares, em contraste com as administrações democráticas posteriores . 
 Com três andares, a loja venderá todos os produtos da marca inclusive uma linha para casa, que deverá ser lançada no outono do ano que vem . 
  Cinto  
 Não é só prestígio que as minisséries têm trazido à Globo . 
 Segundo Horácio Galvanese, 39, do Movimento Pinheiros Vivo, o culto será também um ato pela preservação da primeira igreja cristã da comunidade japonesa na América Latina, que está ameaçada de desapropriação . 
 Os moradores pediram o tombamento da igreja, no mês passado, ao Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Artístico, Arquitetônico e Turístico do Estado de São Paulo) . 
 A igreja é de 1933 . 
 A prefeitura teme que a disputa judicial pela concorrência aberta em 93 continue por vários anos . 
 A anulação poria fim aos processos . 
 Segundo Barros, a nova licitação deverá manter a mesma estrutura da lançada há um ano, que divide a cidade em sete áreas . 
 Mas deverá sofrer modificações . 
 O secretário não informou quais mudanças estão sendo estudadas . 
 «Temos pela primeira vez a possibilidade de estudar em detalhes as propriedades de galáxias recém-formadas e de compreender os mecanismos de sua formação», disse Mauro Giavalisco, do Instituto de Ciência e Telescópio Espacial (EUA) . 
 Foi esse instituto que relatou a detecção da galáxia de 12 bilhões de anos nas imagens do Hubble . 
 Ela pertence a um grupo de galáxias de forma oval conhecidas como elípticas . 
 Segundo os organizadores, foram vendidos também 40 carros importados por US$ 2 milhões, além de um helicóptero (R$ 1,2 milhão) . 
 Para o secretário da agricultura, Carlos Tibúrcio, as vendas de máquinas agrícolas poderiam ser ainda maiores, se não fossem suspensos os financiamentos pelo programa «Panela Cheia», linha de crédito que utiliza o sistema equivalência-produto . 
 As «canções revolucionárias», em línguas africanas, são cantadas durante todo o percurso e a marcha está mais para dança . 
 Como a passeata de quarta-feira era grande, ela foi dividida em dois grupos, «para as canções não se misturarem», disse o estudante negro Nango Enoch, 19 . 
 Estudantes brancos e indianos não se misturam aos negros . 
 «Não me importo com o que fazem, desde que não atrapalhem as aulas nem quebrem nada», diz o descendente de indianos, Riyaz Surtee, 20 . 
 As dez primeiras colocadas assinam contrato de dois anos com a Elite Internacional e recebem prêmios em dinheiro . 
 As inscrições para o concurso (femininas e masculinas) vão até 31/07 no Rio de Janeiro, 3/08 em Natal, 6/08 em Goiânia, 8/08 em Belo Horizonte, 10/08 em Blumenau, 13/08 em Curitiba, 16/08 em Porto Alegre e 15/08 em São Paulo . 
 Informações sobre como retirar ficha de inscrição pelo telefone (011) 846-7937 . 
 Como estará o franchising em 1995? 
  MARCELO CHERTO; MARCUS RIZZO  
 Nesta época do ano, quase todo colunista se mete a escrever sobre o que (na sua opinião) nos reserva o ano que vem . 
 Para não fugir à regra, aqui vamos nós: 
 Após identificar todas as possibilidades de circulação dos produtos culturais, o governo poderia investir na recuperação e criação de novos espaços . 
 Outra função que ficaria reservado ao governo é a de regionalizar a produção cultural . 
 Isso significa estimular financiamentos locais para projetos de menor vulto . 
  Impostos não serão corrigidos pela Ufir  
  Índice continuará a ser calculado  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os impostos e as contribuições sociais ao INSS não serão corrigidos pela Ufir (Unidade Fiscal de Referência) entre julho e dezembro deste ano . 
 A Ufir, porém, continuará sendo calculada durante o período . 
 Foi o que declarou ontem o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, durante gravação de um programa de entrevistas para o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio à Pequena e Média Empresa) . 
 Na volta ao Brasil, prevista para sábado, pretende conversar com os líderes dos partidos que o apoiaram, para debater a transformação do programa em projetos . 
 Só depois disso é que se discutirão os nomes das pessoas capazes de tocar cada tarefa específica . 
 A do lado direito ataca por ali . 
 A do lado esquerdo, corre para saltar no centro . 
 A que está no centro, pula um pouco para a esquerda . 
 Resultado: quatro jogadoras saltam para atacar, mas a equipe que defende só tem três jogadoras para marcá-las . 
 Esse evento, realizado pela CNBB durante toda esta semana, em Brasília, teve como ponto alto o debate que reuniu todos os presidenciáveis, em Brasília . 
 Para encerrar a 2ª Semana, a CNBB realizou um ato público ontem, em frente ao Palácio do Planalto, para condenar a «corrupção generalizada», o «Estado antidemocrático» e a «opressão aos excluídos» . 
  Dorival Caymmi completa 80 anos hoje  
  O compositor baiano afirma que se influenciou por Gerswhin e não se identifica com novo som baiano  
  LUIS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado Especial ao Rio  
 O compositor baiano Dorival Caymmi falou tanto em público ao longo deste mês que o mundo já sabe que ele está fazendo aniversário . 
 Mas não custa repetir, sobretudo no dia do nascimento do grande totem da MPB . 
 Caymmi completa hoje 80 anos . 
 Vai comemorar com filhos e netos em um restaurante no Rio mesmo . 
 «Minha expectativa de vida é 120 anos», diz . 
  Os perigos do Mercosul  
  LUIZ OLAVO BAPTISTA  
 Ao chegarmos ao fim deste ano, há duas metas do Tratado de Assunção que devem ser alcançadas: a econômica, consistente na eliminação das tarifas e barreiras não tarifárias; e a político-administrativa, que é a institucionalização do Mercosul . 
 A primeira está sendo atingida de modo surpreendentemente fácil, ajudada que foi pelo clima de liberalização do comércio internacional . 
 Mas não é dela que desejo falar agora . 
 É da outra . 
 A criação das instituições do Mercosul representa um grande desafio e um risco maior . 
 É um desafio construir estruturas eficazes no plano internacional e é um risco para a democracia . 
 O Plano Real foi vendido da seguinte maneira para a sociedade: 1) câmbio desindexado e com o BC fora do mercado; 2) juros desindexados (preocupados com o movimento do dinheiro); 3) salários parcialmente desindexados (corrigidos pelo IPC-r até a data-base e depois livre negociação); 4) preços livres . 
 Este modelo está sendo alterado . 
 A política de câmbio mudou e, anteontem, o BC justificou a alta dos juros «por causa da aceleração da inflação causada pelo aumento global da demanda», conforme delaração do diretor de Política Monetária, Alkimar Moura . 
 Um estranho no ninho no aeroporto, o italiano Gaetano Nicosia, 24, se lamentava por ter escolhido passar férias no Brasil justamente no período próximo à final da Copa e de ter vôo marcado para o dia de desembarque da seleção . 
 «Foi péssimo», disse Nicosia . 
 «Se eu estivesse na Itália, a dor de ter perdido já tinha passado . 
 Aqui só ficam metendo o dedo na ferida» . 
 Silva irá expedir um mandado de busca e apreensão da arma utilizada . 
 Mauro Vieira Ramalho, filho de Albino, disse que a família vai contratar um advogado para defender o seu pai . 
 Com oito votos, o jogador superou o corintiano Ronaldo (sete) e o são-paulino Zetti (seis), que foi convocado para a Copa do Mundo dos EUA . 
 No restante do setor defensivo da seleção paulista, predominam jogadores do Palmeiras . 
 Antônio Carlos (14 votos) e Cléber (18) formam a dupla de zaga . 
 A primeira transmissão de rádio no Brasil foi feita em 7 de setembro de 1922, no Rio de Janeiro . 
 Seu autor foi Edgard Roquete Pinto . 
 Ele mesmo, ao lado de Henrique Moritze, fundou a primeira emissora comercial do Brasil . 
 A Sociedade do Rio de Janeiro foi fundada em 1923 . 
  Da Vinci e clássicos do blues vão para o CD  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Os clássico do blues e as invenções de Leonardo da Vinci e já estão CD-ROM . 
 Os dois lançamentos, «Music Rom Blues», da Compton's, e «Leonardo The Inventor», da Interactive Eletronic, chegam ao país pela Devell e Planet Music Megastore, respectivamente . 
 Os «cabeças de lote» (filmes com maior destaque popular) são, no entanto, os que também estiveram na lista do Oscar, casos de «Traídos pelo Desejo» (1992), de Neil Jordan, e «Henrique 5º» (1990), de Kenneth Branagh . 
 Entre as revelações, as principais são o belga «O Homem de Duas Vidas», de Jacob van Dormael e o britânico «Orlando», de Sally Porter, além de dois filmes do italiano Gianni Amelio («As Portas da Justiça» (1989) e «Ladrão de Crianças» (1992) . 
 Na verdade, Amelio não é um novato, mas só se tornou conhecido no Brasil a partir destes dois filmes . 
  PSDB inicia campanha disfarçada  
  pelo voto últil no primeiro turno  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pela primeira vez desde o início da campanha, o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, começou a pregar, de uma forma disfarçada, o voto útil . 
 Parte da estratégia tucana está centrada na hipótese de vencer as eleições já no primeiro turno . 
 Meu alarme soou pela primeira vez com a edição do dia 9 de outubro (aquela de má memória, que atrasou 11 horas por causa de falta de papel) . 
 O caderno Supereleição apresentava, na página 3, um grande perfil do azarão Rossi . 
 Na crítica interna da edição, que circula diariamente na Redação da Folha, elogiei uma reportagem equilibradamente crítica sob o título inteligente de «Rossi aderiu a cinco partidos e 3 religiões» (apesar da falta de padrão na grafia dos numerais) . 
 A seu lado, porém, o texto «Candidato lembra seriado de TV» alinhavava uma série de preconceitos contra hábitos como ir ao McDonald's, por certo partilhados por muitos leitores . 
 O mundo quer saber quem manda no Japão . 
 Por uma razão simples: o mundo já viu este filme . 
 Há 50 anos o Japão declarou guerra à maior potência do planeta, os Estados Unidos, justamente pela ausência de um líder que impedisse tal loucura de ser cometida . 
 Depois da guerra, o Japão tornou-se inteiramente dependente dos Estados Unidos . 
 Protegido pelas asas americanas, atravessou os anos 50-80 na mais confortável sombra e água fresca já desfrutada por um país . 
 A hidrelétrica de Tucuruí (PA) inundou área 22 vezes maior (2.430 km2) . 
 Em compensação, tem potencial para gerar 53 vezes mais energia (7.960 megawatts, contra 150 de Tijuco Alto) . 
 A usina no Ribeira será construída pela CBA (Companhia Brasileira de Alumínio, do grupo Votorantim) . 
 Um investimento privado de US$ 200 milhões, 4/5 do prejuízo da Cesp (Companhia Energética de São Paulo) em 1992 . 
 Segundo a polícia, Muguet alegou estar vendendo os objetos para arrecadar recursos . 
  ACM começa a fazer criticas a Waldir Pires  
 O ex-governador Antônio Carlos Magalhães (PFL) começou a atacar o ex-governador Waldir Pires (PSDB) . 
 Ambos disputam o Senado . 
 Na TV, ACM deu uma piscadela satirizando os «olhinhos apertados» que critica em Pires . 
 EXPRESSO 2222 -- O grupo mostra os grandes hits do blues, além de composições próoprias . 
 Blue Note (av . 
 São Gabriel, 558, tel. 884-9356) . 
 Sex e sáb às 23h30 . 
 Couvert artístico: CR$ 2.000 . 
 Nessa hipótese, Quércia pretende liderar a oposição a qualquer que venha ser o novo governo . 
 A intenção dos quercistas é repetir o que fez o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR) . 
 a) «Liberdade/ é uma calça velha/ azul e desbotada...» 
  MINEIRO É BÃO E DEU CERTO  
 b) «Este ano/ quero paz em meu coração...» 
  Hong Kong faz 1ª eleição livre  
 Os habitantes de Hong Kong votaram ontem para representantes nas assembléias municipais . 
 Os primeiros resultados dão vantagem aos candidatos pró-democracia (31 cadeiras, contra 10 do partido pró-China e 5 dos conservadores) . 
 As eleições são fruto das reformas do governador Chris Patten . 
 A China, que recebe o território em 1997, protestou contra a votação . 
 Daisy -- No meio dos anos 80, a moda estava fora de moda, a não ser para pessoas ricas que gostavam da alta-costura . 
 O que acontecia em termos de moda era Christian Lacroix, que era relevante apenas para milionários . 
 A moda de rua era Guess e Benetton, um horror . 
 O mais excitante nos anos 90 foi ver gente se rebelando contra o tédio que era se vestir nos anos 80 . 
 Hoje muito mais gente tem senso fashion . 
 Folha -- O underground está influenciando o mainstream? 
  Mercado do futebol disputa craque búlgaro  
 O atacante búlgaro Hristo Stoichkov já «foi comprado» por clubes do Itália, Portugal e França . 
 A imprensa desses países traz boatos sobre a venda do jogador . 
 Ele diz que seu passe é do Barcelona e que só está preocupado com a Copa . 
  Noelly Russo, de Dallas  
  Stoichkov pode vir ao Brasil após a Copa  
 Stoichkov sai de férias após a Copa . 
 Um dos destinos possíveis é o Brasil . 
 «Conheço bem o país . 
 Já estive no Rio, Brasília e Campinas . 
 Gosto muito», disse . 
 Talvez passe uns dias com o amigo Romário . 
  Noelly Russo  
  João Pedrosa  
 Cadeiras Brasileiras . 
 Museu da Casa Brasileira . 
 Av. Faria Lima, 774, Jardins . 
 Tel. 210-2564 . 
 Terça a domingo: 13h/17h . 
 Grátis . 
 Inauguração: terça, 13 . 
 FHC que anda com ares messiânicos, assustando gente de seu próprio partido, como Covas, que já teme ficar sem candidato ganhou mais um dia de super-exposição neste domingo . 
 Primeiro, foram vinte minutos no Programa Silvio Santos, no Topa Tudo por Dinheiro . 
 Recebeu elogios do apresentador e fez promessas . 
 Depois, veio o melhor . 
 O Domingo Forte reuniu empresários pesados de diversas áreas para uma longa conversa com o ministro . 
 No mesmo dia, ele ganhou votos dos cidadãos comuns, com Silvio Santos, e de outros cidadãos nada comuns . 
 Para os últimos, também fez promessas, Mas o seu sucesso teve uma razão maior . 
 Um objeto flutua porque o líquido o empurra para cima, aplicando uma força no objeto em reação ao seu peso (a força da gravidade) . 
 Esta reação chama-se flutuabilidade . 
 Mesmo objetos que afundam sentem a força da água que faz as coisas boiarem . 
 Jogue algo pesado, como uma pedra, dentro da água e observe . 
 Ela vai afundar rapidamente, mas não tão rápido quanto se caísse no chão . 
 Isso porque a água está sustentando parte do peso da pedra . 
 A rocha pesa muito menos sob a água . 
  13º injeta US$ 7 bi na economia  
  Comércio prevê que vendas sejam no mínimo 10% superiores às do Natal do ano passado  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Neste final de ano, pelo menos US$ 7 bilhões serão injetados na economia por conta do 13º salário . 
 Trata-se da estimativa mais conservadora . 
 No mercado, há cálculos que indicam que o dinheiro que ingressará nos bolsos dos assalariados chegará a US$ 12 bilhões . 
 Desse total, US$ 1,3 bilhão será pago aos trabalhadores da indústria paulista . 
 De acordo com Zé Celso, a cerimônia será gravada por Tadeu Jungle e transmitida para a rua ao vivo num telão . 
 Às 19h, haverá uma encenação especial e única da peça «Ham-let» aberta ao público . 
 O espetáculo terá o mesmo elenco que atuou na recém-encerrada temporada carioca, inclusive Cristiane Torloni no papel da rainha Gertrudes, Denise Assunção, como Rosencrantz, e música de José Miguel Wisnik . 
  Pais acorrentam há 1 ano filho de 15 anos  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O garoto Alexandre Mendes Eleutério, 15, é mantido acorrentado por seus pais há um ano na casa onde moram, em Nova Esperança, na periferia de Manaus (AM) . 
 Segundo a tia de Alexandre, Gereina Mendes Auzier, o garoto ficou doente mental aos 6 meses de idade, após uma meningite . 
  Executiva do PT adia decisão sobre o veto  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT não conseguiu ainda resolver o impasse criado entre sua direção nacional e bancada federal . 
 Depois de seis horas de discussão, ontem em São Paulo, não houve acordo entre a cúpula, que insiste em não permitir que os deputados votem no Congresso revisor, e os deputados que querem modificar a posição . 
 A Executiva vai definir a questão somente hoje . 
 O líder da bancada do PT na Câmara, José Fortunati (RS), abandonou a reunião antes de seu encerramento . 
 Nervoso, disse que «estão tentando costurar um acordo impossível» . 
 Fortunati referia-se a uma proposta de parte da cúpula que condiciona a participação dos petistas na revisão à adoção de uma «agenda máxima» que excluiria o capítulo da Ordem Econômica das discussões . 
 Muita gente vai pensar que vale a pena virar ladrão . 
 Isso é o Brasil . 
 Não tem jeito . 
  Ministro defende ação imediata  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, defendeu ontem que o combate ao crime organizado no Rio, sob coordenação das Forças Armadas, comece já . 
 «Não vejo por que postergar o início da ação . 
 Não vejo nenhuma relação entre o combate à criminalidade e as eleições.» 
 «Deveria ser de manhã ou no final da tarde, a essa hora o calor é insuportável», diz Luciana Baptistão, 17, candidata a medicina . 
 Alcione Dal Roveri, 21, tenta uma vaga na medicina pela quarta vez . 
 «Fiz três anos de cursinho . 
 Esse ano não estou me cobrando muito, estudei sozinha . 
 Acho a prova da Unicamp muito boa . 
 A forma de selecionar os candidatos nessa primeira fase é legal . 
 As questões são abertas e a banca considera muita coisa», conta . 
 Edson de Almeida Passos, 24, é namorado de Alcione e participa da maratona de provas desde o ano passado . 
 «Choro junto, vibro junto . 
 Tem que participar . 
 Esse ano ela está bem calma . 
 Sou torcedor do São Paulo, até ia no jogo, mas desisti . 
 Venho buscá-la . 
 Hoje estou torcendo mais para ela que para o tricolor», brinca . 
 Para responder a estas questões, a Revista da Folha despachou um exemplar do único modelo nacional de sorveteira elétrica disponível no mercado, a Walita HL3277, para a cozinha da quituteira Neka Menna Barreto . 
 Neka bateu-se com a máquina por três meses, tentando novas receitas e consistências melhores . 
 Saiu-se com cinco sorvetes de sabor em geral bom e consistências variadas, nenhuma cremosa como o produto industrializado (leia abaixo sobre cada um dos sorvetes) . 
 Além de produzir um resultado pouco mais que satisfatório, a máquina tem dois defeitos que Neka considerou proibitivos . 
 Antes de começar a fazer cada sorvete, é preciso manter a cuba no freezer por 18 horas o que eleva o tempo de preparo para quase um dia inteiro . 
 «Isso é um anticlímax», diz . 
 Mais: de parto tão demorado, resulta a quantidade pífia de quatro porções . 
 Pequenas . 
 Em novembro, choveu 185,4 milímetros na Guarapiranga, 15% acima da média histórica do mês, que é de 132 milímetros . 
 O dia mais crítico para o sistema Guarapiranga foi em 17 de novembro, quando a represa chegou a 27,5% de seu volume normal . 
 Se o nível ficasse abaixo de 20%, o fornecimento teria que ser cortado até o volume se normalizar . 
  Médico legista contesta laudo  
  Da Reportagem Local  
 O ex-diretor do Instituto Médico Legal de Curitiba, o médico legista Arlindo Blume, emitiu parecer onde contesta os exames oficiais que constam do processo do caso do «ritual satânico» . 
 O médico diz que os laudos que acompanham o processo sobre a morte de Evandro Caetano teriam sido feitos fora das normas técnicas internacionais . 
  Glenn Close pode fazer `protetora' das crianças  
  Free-Lance para a Folha  
 Foi para Yvonne Bezerra de Mello, 46, artista plástica e mulher do dono de uma das maiores redes de hotéis do país, que os menores da Candelária ligaram logo depois da chacina . 
 A história dela e deles vai virar um filme americano (ainda sem título) . 
 Glenn Close foi sondada para o papel de Yvonne, mas não sabe se poderá aceitar . 
 Susan Sarandon também está cotada . 
 As filmagens devem começar em março . 
 Os produtores estão no Canadá levantando financiamentos para o projeto . 
 A empresa já lançou um pacote promocional para a Copa: por US$ 100, o assinante que estiver acompanhando os jogos naquele país poderá receber 20 mensagens em seu aparelho, oriundas do Brasil . 
 As mensagens, que aparecerão no visor dos pequenos aparelhos portáteis, serão transmitidas para os EUA por satélite . 
 A liminar atinge todas as empresas, pois foi dada em uma ação direta de inconstitucionalidade . 
 Isso quer dizer que a partir deste mês (competência agosto) as empresas não precisam fazer o recolhimento da contribuição . 
 A decisão valerá até que o STF julgue o mérito da ação ou que a Previdência consiga suspender a liminar . 
 Essas hipóteses são remotas, pois o STF já deu liminares contra as leis que exigem a contribuição (7.787/89 e 8.212/91) . 
 Outros modelos mais complexos chegam a valer o dobro, como uma maquete do projeto de um conjunto residencial em Campinas (interior de São Paulo), o Bougamville, encomendada à Kenji Maquetes por US$ 15 mil . 
 O objetivo desse tipo de modelo é promocional, para auxiliar na venda dos imóveis . 
 «A função da maquete, nesse caso, é elucidar ao leigo o que foi projetado em duas dimensões e instigá-lo», diz Kenji Furuyama, 61 . 
 Há 32 anos no mercado, Kenji conta com 15 empregados e fatura por mês cerca de US$ 30 mil, 20% dos quais computados como lucro . 
 Segundo ela, os trabalhadores não são forçados a trabalhar, têm direito de ir e vir e ganham salários . 
 «Eles vivem em condições desumanas . 
 Muitos têm casos graves de deformação na pele, nos ossos e no tamanho por conta da exploração», afirmou . 
  Durval reaparece e critica grupo de ACM  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Depois de cinco dias desaparecido, o candidato derrotado ao governo da Bahia, João Durval Carneiro (PMN), reapareceu . 
 Em entrevista ontem, ele disse que não se considera um «perdedor» . 
 João Durval disse que lutou contra a máquina do governo estadual e dois outros obstáculos: a influência das pesquisas de opinião e dos efeitos do Plano Real sobre o eleitorado . 
  Exposição mostra lado escultor de Picasso  
  Retrospectiva na Galeria Tate de Londres reúne mais de 200 obras, incluindo esculturas pouco conhecidas do artista  
  NICOLAU SEVCENKO  
  Especial para a Folha  
 «Pegue uma pintura cubista, recorte-a como se ela fosse uma dobradura de cartolina . 
 As cores afinal não passam de indicações das diferenças nas perspectivas dos planos, que devem ser dobrados numa ou noutra direção . 
 Reúna os diferentes planos conforme as indicações dadas pelas cores, até que você se veja diante de uma escultura . 
 A pintura desaparecida ressurgirá então na sua forma mais completa.» 
 «Escultura é o melhor comentário que um pintor pode fazer sobre a sua pintura.» 
 Você acredita que essas afirmações sejam de Picasso? 
 Você imaginaria que esse elogio da escultura tenha partido do maior pintor do século? 
 Não se preocupe, muito mais gente arregalou os olhos de surpresa como você . 
 E se maravilharam com a redescoberta de mais essa face do «enfant terrible» da arte moderna . 
 A idéia e a pesquisa foram dos professores John Golding, de Cambridge e Elizabeth Cowling, da Universidade de Edimburgo . 
 Durante mais de quatro anos eles percorreram o mundo atrás de obras pouco conhecidas, boa parte nunca exposta até hoje, capazes de recuperar o imaginário escultórico de Picasso . 
 O projeto era cotejar obras decisivas de pintura e escultura do mestre, evidenciando como umas influenciaram diretamente as outras, numa relação simbiótica, mediada pelo desenho e pelo modelo tridimensional em cartolina recortada . 
 Picasso era muito mais cioso de suas esculturas que de suas pinturas e raramente as vendia ou presenteava . 
 Grande parte acabou ficando em mãos dos seus herdeiros, daí a dificuldade de rastreá-las em coleções particulares e museus pelo mundo afora . 
 Como resultado, mais de 200 obras foram reunidas, revelando a complexidade da imaginação física e espacial do grande Pablo . 
 Há alguns dias, Glória chamou-a em seu apartamento, no Jardim Botânico, e a levou ao quarto de Daniella . 
 A dançarina saiu de lá com uma mala cheia . 
 Daniella estreou na TV ao lado do marido Raul Gazolla, na novela «Kananga do Japão», exibida pela Manchete em 89 . 
  Prefeitura abre processo  
  Da Reportagem Local  
 O administrador regional da Sé (centro de São Paulo), Victor David, disse que instaurou ontem um processo administrativo para apurar a «culpabilidade» do motorista José Jacob de Castro, acusado de ter matado o menino Ricardo da Silva Soares . 
 David classificou o acidente como uma «fatalidade lamentável» . 
 Segundo ele, enquanto durar o processo administrativo, o motorista não poderá dirigir veículos da prefeitura . 
 Se for considerado culpado, deverá ser demitido e responder processo criminal . 
 Espero que a divulgação dos dados desta pesquisa sirva para alimentar as discussões para que sejam encontradas soluções para esses problemas da universidade . 
 Não fui consultado por esta pesquisa mas, se tivesse sido, concordaria com a maioria em vários tópicos . 
 Outro procedimento adotado pelo procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, é a emissão de ofícios e cópias dos documentos apreendidos para órgãos como a Câmara dos Deputados e o Tribunal de Justiça do Rio . 
 Estes órgãos poderão instaurar investigações próprias sobre a relação do jogo do bicho com parlamentares e magistrados . 
 O fato deixa «Entrevista», a controvertida adaptação do diretor Neil Jordan («Traídos pelo Desejo») para o best seller «cult» de Anne Rice, como o favorito para vencer a briga . 
 Analistas de mercado apostam que «Entrevista» dá a largada faturando entre US$ 30 milhões e US$ 40 milhões na bilheteria, só no fim-de-semana de estréia . 
 «Vampiros são naturalmente sexy», disse um alto executivo de um estúdio concorrente . 
 «E Tom Cruise como vampiro é ainda mais sexy» . 
 Ironicamente, foi a escolha de Cruise para viver o vampiro Lestat que deflagrou a primeira controvérsia em relação ao filme . 
 Fãs do mundo inteiro protestaram, e Anne Rice deserdou o projeto . 
 Inabaláveis, o diretor Neil Jordan e o produtor David Geffen trabalharam com um set fechado . 
 Outro membro da Mancha, Márcio Fernandes, 18, foi baleado de raspão no ombro esquerdo . 
 Atendido no hospital Souza Aguiar (centro), voltou para São Paulo anteontem à noite . 
 Wagner da Silva está no setor de politraumatizados do Souza Aguiar . 
 Nenhum médico do hospital explicou por que ele não está na Unidade de Terapia Intensiva . 
 Dois dos jogadores convocados jogam fora do país: o volante Kim Joo Sung atua pelo Bochum, da segunda divisão alemã, e o também volante Noh Jung Yoon joga na primeira divisão japonesa . 
 A seleção da Coréia do Sul deve chegar aos Estados Unidos no dia 1º de junho . 
 O modelo econômico do governo Collor esvaziou os corredores confusos do shopping e obrigou seus administradores a pensar um projeto de adaptação aos anos 90 . 
 As mudanças começaram em 20 de janeiro de 91 com a troca do piso de mármore derrapante, que obrigava o cliente a andar devagar, por granito piso mais seguro . 
 Seus encontros tipo «hei de vencer» vão acontecer agora em grande escala . 
 Tipo show de rock com telão e música new age . 
  Morte de Senna é uma sombria profecia  
  Os pilotos vestem o macacão, cobrem suas cabeças com um ridículo elmo e aceleram em direção à morte  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Um anjo mau sobrevoou a pista de Imola . 
 Tirou Rubinho da corrida, levou o austríaco consigo e ontem apontou seu dedo longo e escuro em direção ao nosso eterno campeão Senna . 
  'Se cuspirem em mim eu choro', diz Júnior  
  Da Reportagem Local  
 Na próxima terça-feira, completa um mês que o zagueiro Júnior Baiano recebeu um ultimato do técnico Telê Santana . 
 «Se ele for expulso mais uma vez», disse o treinador, «não joga mais no São Paulo» . 
 Júnior Baiano admite que está encurralado por quem o lançou nos profissionais do Flamengo . 
 «Se me derem um soco, se me cuspirem na cara, eu sento no campo e choro», diz, com um sorriso . 
 Não é uma questão de passadismo . 
 Ao contrário, o novo «Flash Gordon» é tão ingênuo quanto o de outros tempos . 
 A história não recicla o herói aos novos tempos, apenas redesenha-o, fazendo dele prisioneiro no planeta Mongo . 
 Aura (Muti), a filha do imperador de Mongo, ajudá-lo a sair dessa situação delicada . 
 Ao contrário do Batman atualíssimo de Tim Burton, ou do Super-Homem de Richard Lester (o segundo da série), que tem no humor seu ponto forte, «Flash Gordon» parece um filme saído dos anos 30, mas feito nos 80 . 
 Por isso optou por unir-se ao PFL . 
 O partido tem má reputação, mas era tido como uma máquina de votos, especialmente no Nordeste . 
 Pergunte-se agora aos principais auxiliares de campanha de Fernando Henrique o que acham da aliança com o PFL . 
 Todos dirão, numa unanimidade espantosa: foi um erro . 
 A Irlanda, aliás, costuma se fechar rudemente na sua retaguarda e os seus defensores não se preocupam em evitar os chutões, ao estilo do seu treinador Jackie Charlton, com a seleção desde 1986 . 
 Charlton andou adoentado, uma virose de origem misteriosa, mas já retornou ao comando da equipe, sempre aos berros, às vezes aos empurrões e um charuto eterno na boca . 
  Parreira embarca confiante no tetra  
  Treinador da seleção brasileira diz que time fez uma corrente «que não se romperá»  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 Horas antes do embarque da seleção brasileira para os EUA, o técnico Carlos Alberto Parreira e o coordenador Zagalo afirmaram à Folha que o tetracampeonato está mais perto que nunca . 
 «Desde o começo de nossa preparação, tive certeza de que esse grupo tinha mais trunfos para reconquistar o título que qualquer outro depois de 70», disse Zagalo . 
 Aos nove minutos o centroavante Marcelo concluiu com perigo à esquerda de Edinho . 
 Em seu primeiro ataque, aos 26min, o Santos abriu o marcador . 
 O meia Neto cobrou com perfeição uma falta sofrida por Paulinho, seu primeiro gol pela equipe santista . 
 Mesmo em desvantagem, o Bahia continuou pressionando seu adversário . 
 Agora estou preocupado que a minha filha não fique grávida e não pegue nenhuma doença venérea ou Aids . 
 Em casa, ela não fala com ninguém e está sempre de cabeça baixa." 
 Pai de Ana, que a acompanhava no HC . 
 Nervoso, ele estava com os olhos cheios de lágrimas e tremia muito ao falar." 
 O garoto Nakano foi levado com vida até o hospital do Jardim Iva onde morreu . 
 O soldado Nelson Vieira dos Santos e o ajudante de mecânico Edivaldo Aparecido Colombo foram presos acusados de homicídio e lesões corporais dolosas . 
 Eles foram autuados no 70º DP (Sapopemba) pelo delegado Mario Gomes Pereira Filho . 
  Chegam novos soft 'econômicos' .  
  WordPerfect anuncia linha de 26 produtos; Microsoft reduz preços para atrair consumidor  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 A WordPerfect anuncia amanhã 26 novos programas «econômicos», para iniciantes e para uso doméstico . 
 A linha faz parte do selo Main Street, lançado pela empresa nos EUA em outubro . 
 São produtos baratos e fáceis de usar . 
 Há programas para pequenos escritórios, educativos e de entretenimento . 
 A restrição exclui o filme dos grandes circuitos comerciais dos EUA . 
 Almodóvar se disse «insultado e humilhado», considerando a classificação como próxima dos filmes pornográficos . 
 Os filmes de Almodóvar se caracterizam pelo escracho, recorrendo frequentemente a temas homossexuais ou transexuais . 
 A base legal dos direitos homossexuais está tão fortemente enraizada na sociedade norte-americana de hoje que recentemente um brasileiro da Bahia conseguiu status de refugiado político aqui . 
 Ele se havia declarado gay ao entrar nos Estados Unidos . 
 Martina, a tcheca gorducha . 
 No final dos anos 70, ela jogava algumas vezes de maneira brilhante, outras vezes medíocre . 
 Venceu seu primeiro título de Wimbledon em 1978, mas somou muitas derrotas . 
 Declarou que seu sonho era vencer o US Open, no país que escolheu para morar, e cada derrota ali era um grande fracasso . 
  Formatura teve 1.500 alunos  
  Do enviado especial  
 A festa de formatura dos alunos de Stanford, realizada domingo de manhã, levou ao gramado do estádio da universidade cerca de 1.500 dos 4.187 formandos . 
 Os estudantes afirmavam saber que o estádio vai sediar partidas da Copa do Mundo . 
 Mas mostraram desconhecer o esporte . 
 Na carência de recursos orçamentários, o Ministério da Ciência e da Tecnologia teve de se socorrer com verbas oriundas da privatização para levar à frente o plano de dotar o Brasil de seis centros de computação de alto desempenho . 
 Outra meta é exportar, até o ano 2000, 1% do software (programas de computador) consumido no mundo . 
 Hoje, esta conta daria US$ 2 bilhões anuais . 
 Para chegar lá, o governo vai investir US$ 70 milhões em três anos . 
  Minestrone  
 A Faap vai entrar em ritmo de mapa-múndi . 
 Sua diretora Celita Procópio começa a desenvolver projetos de convênios internacionais começando por Brasília, onde estréia mostra do acervo de arte moderna da fundação . 
 Além de fazer contatos com as embaixadas e o Itamaraty . 
 Segundo o promotor Gabriel Cesar Zacarias de Inellas, 47, Gobbetti negou conhecer Peloso e qualquer outro bicheiro . 
 Ele disse também que nunca recebeu propinas de bicheiros . 
  CPI do bicho  
 O deputado estadual Elói Pietá (PT) acusou ontem o deputado federal Jorge Tadeu Mudalen (PMDB-SP) de ter mantido um escritório para sua campanha eleitoral em 90 em um imóvel alugado pelo bicheiro Albino Fantazzini . 
 A tentativa da prefeitura de impedir que os camelôs se instalassem nas ruas do centro foi de uma incompetência atroz . 
 Sem estratégia, sem inteligência, só poderia redundar em pancadaria e quebra-quebra . 
 Quando o conflito estourou, aí veio a ação da PM estadual que demonstrou sua tradicional falta de habilidade e abusou da truculência, espancando em grupo indivíduos indefesos, como se viu na TV, sem conseguir instaurar a tranquilidade . 
 Folha -- Os bancários não estariam fragilizados pela ameaça de novos enxugamentos no setor? 
 Vicentinho -- Uma das grandes preocupações dos trabalhadores é com a demissão . 
 Isto pesa efetivamente . 
 A luta pelo salário e pelo emprego hoje tem o mesmo peso . 
  Ao chegar a SP, petista aceitava mudança  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 Ao chegar a São Paulo ontem de manhã, o candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse que uma eventual saída de Bisol não atrapalharia a campanha . 
 «Não tem nenhum problema . 
 Mas não estou pensando nisso.» 
 Ao desembarcar às 12h30 em Congonhas, vindo de Petrolina (PE), onde encerrou a mais recente «Caravana da Cidadania», Lula disse que, antes de qualquer decisão sobre o caso, iria «avaliar politicamente com a direção do partido, com a frente que apóia a candidatura e com o próprio Bisol» . 
 Em junho de 1988 ocorreu a primeira rodada de redução tarifária . 
 Foram eliminadas todas as tarifas redundantes e os regimes especiais de importação . 
 A tarifa média caiu de 85% para 50% . 
 Em 1989, com a segunda rodada, iniciou-se a redução do Anexo C lista de produtos cuja importação era proibida . 
 A lista foi reduzida de 3.000 para 500 itens . 
 A idéia era um processo gradativo, como tudo que marcou o governo Sarney . 
 Quando Collor assumiu, comprou as idéias e agregou um elemento inédito de ousadia, que rompeu com as últimas resistências corporativistas . 
 O ministro disse que a maior preocupação da equipe econômica é garantir o equilíbrio entre a oferta e a procura nos próximos três meses, quando o pagamento do 13º salário e o Natal podem pressionar os preços . 
 Ciro fez essas declarações em São Paulo, onde participou de reunião da Abad (Associação Brasileira de Atacadistas e Distribuidores de Produtos Industrializados) . 
 O empenho de Inocêncio em encerrar este processo com rapidez se deve ao medo que ele tem de o fogo da moralidade queimar seu rabo de palha, do tamanho da Serra Talhada . 
  TELEFONE SEM FIO  
 Maurício Fruet, então deputado pelo PMDB do Paraná, pegou o telefone e ligou para Hélio Duque, seu colega de bancada . 
 Imitando com perfeição a voz de Ulysses Guimarães, Fruet convidou Duque para um jantar na residência oficial do presidente da Câmara, naquele mesmo dia . 
 Previdência -- As contribuições também são em URV, de acordo com tabela do INSS . 
 Salários até 174,86 URVs são descontados em 7,77%, daí até 291,43 URVs, em 8,77%, e de 291,44 até 582,86 URVs, em 9,77% . 
 O maior desconto, portanto, é de 56,94 URVs . 
 As contribuições previdenciárias são abatidas da renda bruta para efeito de cálculo do Imposto de Renda na fonte, assim como a dedução por dependentes, eventual pensão alimentícia etc . 
 O conselho, cujo mandato se estenderá até abril de 1994, passa a ser também integrado também pelo empresário Andrea Matarazzo e por José Bonifácio Amorim . 
 Os herdeiros de Matias Machline detém 70% do controle acionário do grupo . 
 O principal acionista externo é o Bradesco, que possui 20% do capital social . 
  Só escolas municipais voltam às aulas em SP  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 Apenas as escolas da rede municipal de ensino de São Paulo voltaram às aulas ontem . 
 As escolas municipais possuem 800 mil alunos e 33 mil professores distribuídos em 715 escolas . 
 a Prochaska! 
 A Cristina Prochaska apresentava um baile de Carnaval quando o diretor gritou: 
 «Fecha na Prochaska!» 
 Aí o câmera foi direto pra xota duma mulata! 
 Em Courchevel estão os primeiros resorts construídos por e para esquiadores na França . 
 Os preocupados com acomodação vão encontrar um paraíso em La Plagne . 
 Lá, a rede hoteleira oferece mais de 45 mil leitos . 
 Clark já tinha se casado novamente e até hoje nega ser List . 
 Preso, aguarda julgamento . 
 Pelo telefone, da sede do FBI (em Quantico, Virginia), McCrary contou à Folha como prendeu List e o que ele pensa sobre os «matadores de famílias»: 
  BRASIL PODE TER GOLPE OU VITÓRIA DO PT, DIZ 'POST', CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA (De Washington)  
 O jornal «The Washington Post» publicou em sua edição de ontem reportagem segundo a qual o Brasil é o único país da América do Sul com possibilidade de ter em 1994 ou intervenção militar ou um «governo de esquerda fora de moda» (liderado por Luiz Inácio Lula da Silva) . 
 Sob o título de «Brasil despenca para um tom político dissonante», o texto, assinado pelo correspondente Don Podesta, diz que o país é exceção no subcontinente, onde a maioria dos líderes reafirmou em 1993 seus compromissos com a democracia e com a economia de livre-mercado . 
 O problema de Cardoso, diz o artigo, é que seu plano de estabilização só poderá fazer a inflação cair com a introdução da nova moeda, em maio . 
 FHC terá que decidir antes (até 2 de abril) se deixa o cargo, «sem saber se fez o suficiente para esperar uma vitória» . 
  Perfil  
 O artigo traça um perfil de FHC -- «uma das figuras mais destacadas de sua geração» . 
 Lembra que ele lecionou nas universidades de Berkeley (EUA) e Cambridge (Reino Unido) e que, «coisa rara no Brasil», ele e seu partido (PSDB) têm reputação de «governo limpo» . 
 Por ser oriundo das elites, diz o jornal, FHC tem apelo junto à classe média, mas este fato pode afastar «os trabalhadores» . 
 «Embora seja bom na TV, ele não é um orador natural e não se sente a vontade em meio ao povo» . 
 Não esquecem as cenas do último Carnaval, no Rio, quando Corrêa teve comportamento de quem bebeu em excesso . 
 Corrêa será submetido a uma sabatina dos 23 membros da Comissão de Constituição e Justiça do Senado . 
 O parecer dessa comissão é encaminhado ao plenário . 
 Para ser nomeado, Corrêa precisa ter a aprovação da maioria absoluta do Senado, 41 senadores . 
 Na direita, por exemplo, Berthold não produziu um lançamento, um único cruzamento . 
 Pela canhota, Brehme se limitou a três solitárias investidas . 
 Muito pouco para uma equipe que, na Itália/90, atingiu a marca de 23% das suas ofensivas através dos flancos do gramado . 
 O grande problema é que, enquanto os congressistas dedicam-se com afinco a nada fazer, o país vai patinando na rota da miséria e do subdesenvolvimento . 
 Não se trata de ser ingênuo a ponto de acreditar que todas as mazelas que o Brasil enfrenta se devem à sua Constituição . 
 É inegável porém que a atual Carta, em que pese a sua vocação claramente democrática, contém passagens que tornaram o Estado uma massa falida e consagraram alguns dos piores vícios da política nacional . 
 Emendar esses equívocos bem como criar as normas complementares exigidas desde 88 pela Constituição, pontos cruciais que o Congresso se esmerou em ignorar é apenas o pré-requisito para que o país possa encontrar o rumo do crescimento com justiça social . 
 Quércia terá problemas dentro do PMDB . 
 Em reunião, ontem, no Palácio dos Bandeirantes, entre Fleury, o presidente do PMDB, Luiz Henrique, e o deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), a avaliação era a de que a candidatura quercista não vai deslanchar . 
 Um dos motivos seria o atual nível de exigência ética da sociedade para os candidatos a presidente . 
 Independente disso, Quércia já começou a elaborar seu programa de governo . 
 Os economistas Luiz Gonzaga Belluzzo e João Manoel Cardoso de Mello vão coordenar a redação do texto . 
  Estoques da Pró-Sangue atingem nível mais baixo dos últimos meses  
  Da Reportagem Local  
 O estoque de sangue da Fundação Pró-Sangue de São Paulo, responsável pelo abastecimento dos hospitais da rede pública da Grande São Paulo, chegou ao nível mais baixo dos últimos meses . 
 O volume de bolsas de sangue tipo «O RH positivo» e «O RH negativo» é suficiente apenas para um dia . 
 A entidade espera que a população compareça aos postos de doação para que os estoques possam ser repostos . 
 Além disso, vem se tornando importante a presença de dois jogadores bivalentes no meio-campo, que atuem também como atacantes . 
 E o ataque argentino não vem correspondendo . 
 Maradona, ao que parece, deverá atuar como um «jugador de enlace», como se diz em espanhol, ficando atrás dos dois atacantes e efetuando lançamentos . 
 O presidente do Greenpeace do Brasil, Rubem Almeida, disse que as afirmações do jornalista são enganosas e que pretende processá-lo por calúnia . 
 O jornalista apresentou trechos de vídeos que mostravam animais sendo caçados, supostamente a pedido de ativistas . 
 Técnicos do Dieese disseram que foi mantida a tradição de a cesta sofrer elevação mais acentuada na passagem do final de semana, quando as vendas sobem . 
 A tendência de alta foi generalizada, mas os maiores aumentos ocorreram no setor de limpeza, com reajuste de 1,94% . 
 No mês, a alta é de 0,29% . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Inútil queima de miolos  
 Nas últimas duas semanas os preços de alimentos, no atacado e depois no varejo, passaram a exibir uma tendência de alta . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, já admite que em outubro a inflação ficará em pelo menos 2%, praticamente o dobro de setembro . 
 E a cesta básica superou nos últimos dias a marca dos R$ 100, ameaçando retornar aos níveis de antes do Plano Real . 
 São más notícias . 
 Há pelo menos duas atitudes possíveis diante delas . 
 Uma é partir para medidas compensatórias . 
 Outra é deixar o tempo passar e ir, como se diz, «empurrando com a barriga» . 
  Desvinculação de gastos atrapalha negociação  
  Da Sucursal de Brasília  
 Na votação do FSE (Fundo Social de Emergência), o PMDB, o PT e o PPR insistiam em alterar a proposta de emenda constitucional negociada pelo governo com o Congresso . 
 Os três partidos não concordaram com a desvinculação dos gastos constitucionais com habitação e educação, imposta pelo texto final apresentado pelas lideranças governistas . 
 Sem a desvinculação destes gastos, o FSE terá um desfalque líquido de aproximadamente US$ 1,2 bilhão, segundo a assessoria técnica do PSDB, partido do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Pelo texto final do governo, o FSE fica com os 20% do IPMF destinados aos programas de habitação e retém este mesmo percentual dos 18% de receita destinados constitucionalmente à educação . 
 Hoje, eu prefiro mesmo andar é de avião . 
 E melhor se for a jato, tenho pressa . 
 Mas o trem é uma boa opção . 
 Desde 3 de novembro, os bairros abastecidos pela Guarapiranga estão em sistema de rodízio . 
 O racionamento diminui o ritmo de queda do nível de água do reservatório . 
 Suponha dois contratos idênticos, um em dólar e outro em IGP-M . 
 O indexado ao dólar ficaria sem aqueles 22,11% e não poderia dizer que teve prejuízo . 
 O artigo 36 tem a função de estimular a repactuação dos contratos, já que impede que o credor se remunere pelo resíduo estatístico da inflação, o «carry over» . 
 O Danone tradicional, aquele com polpa de frutas, virou sinônimo de iogurte, e hoje suas campanhas servem igualmente para o fabricante e para a concorrência . 
 Assim, o grupo Danone que tem como sócio, no Brasil, os Laticínios Poços de Caldas (LPC) tem priorizado campanhas de outros produtos da família, como o Danoninho («vale por um bifinho») e o Dan'Up («sua dose diária de saúde») . 
 Durante toda a semana, líderes da manifestação permaneceram em prisão domiciliar . 
 Outros saíram de Pequim . 
 Na madrugada de 3 para 4 de junho de 1989, tropas do Exército chinês invadiram a praça Tiananmen, em Pequim, onde milhares de estudantes realizavam manifestação contra o governo . 
  Tasso Jereissati  
 . 
 A favor -- Tem respaldo político no Congresso e identificação com o plano FHC foi um dos «consultores» informais do ministro durante a gestação do plano . 
 Dialoga bem com Itamar . 
 . 
 Contra -- Político profissional que tende a ceder às pressões e interesses do Congresso . 
 Depois de quatro anos sem mandato, quer ser candidato pelo Ceará . 
 O PSDB precisa dele para evitar a derrota para o PMDB no Estado . 
 Lula Quando terminarem as eleições, vamos procurar fazer um governo de coalizão . 
 Vamos atrás das forças políticas que queiram colaborar com o programa de governo divulgado na campanha . 
 Folha Mas não é estranho rejeitar o pacto agora e querer fazer coalizão depois? 
 Para Marcelo Teixeira, que ocupou a presidência em 92 e 93, «existem dúvidas sérias que Kodja precisa urgentemente esclarecer» . 
 O atual presidente não quis responder às afirmações feitas por Aguiar e Teixeira . 
  PDT vive luta por espólio de Brizola  
  Para o governador Albuíno Azeredo (ES), o partido terá que «refletir» após as eleições e encontrar novos caminhos  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A possível derrota de Leonel Brizola à Presidência da República nem se consumou e já começa a luta pela conquista do espaço político no PDT depois da eleição . 
 O governador do Espírito Santo, Albuíno Azeredo, que não se candidatou a qualquer cargo eletivo nesta eleição, disse que «se o Brizola não for o vencedor, o PDT tem que ser outro» depois das eleições . 
 Para quem quer ficar longe da cozinha e tomar um supercafé da manhã reforçado, com um toque de hotel-fazenda, ainda em Maresias há a opção da Pousada Refúgio de Maresias (telefone 0124-65-1280) . 
 Nos 12 apartamentos, o casal paga, por quatro dias, US$ 250 (CR$ 239,25 mil) . 
 No caminho entre Barra do Una e Maresias, uma das curvas da Rio-Santos leva até a praia de Camburizinho, ou melhor, até a Pousada das Praias (reservas 011-852-8502) . 
 Nos seus 21 apartamentos, a arquitetura é rústica, mas de bom gosto . 
 De 20 a 24, o casal paga US$ 330 (CR$ xxx,x mil), com café da manhã . 
  (PTV)  
 Conversões feitas pelo câmbio do dólar-turismo a CR$ 957,00 e pelo da URV a CR$ 1.043,65 . 
 O acidente aconteceu por volta de 23h30 de sábado, no km 313,5, em São Lourenço da Serra (57 km a sudoeste de São Paulo) . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, uma carreta Scania, placas IAY-4128 de Canoas (RS), que trafegava no sentido São Paulo-Curitiba, atravessou a pista e se chocou com um Fusca, placas FX-6095, de São Paulo, e uma Caravan, placas BOK-1148, também da capital . 
  VEJA ALGUNS FILMES DA HBO  
  Semana de 4 a 10 de julho, só para assinantes da TVA  
 «Dublê de corpo» (Body Double, 1984, EUA), dir . 
 Brian De Palma, com Craig Wasson, Melaine Griffith, Greg Henry e Deborah Shelton . 
 Legendado . 
 «Carência de luto» (Tales from the crypt, 1993, EUA), dir . 
 Manny Coto, com Steve Werber . 
 Legendado . 
 Aliado ao avanço tecnológico e à globalização de mercados, isso deve obrigar os bancos a rever seus processos de trabalho e a criar novos produtos . 
 Deve diminuir a quantidade de trabalhos ligados a controle e processamento interno (a «retaguarda»), que cada vez mais serão feitos por máquinas, assim como boa parte das funções exercidas hoje pelos caixas . 
 O diferencial entre as instituições será o atendimento . 
  Procura por carros é grande  
  Da Reportagem Local  
 A cerimônia da posse de FHC não movimenta apenas os hotéis de Brasília . 
 Locadoras de veículos também sentem dificuldades para atender a demanda . 
 O Itamaraty pretende alugar cem automóveis, além de ter recebido cerca de 70 veículos das montadoras do país . 
 Na avaliação de Lula, o país não marca presença nos grandes debates internacionais . 
 Ele não fez nenhuma referência direta à gestão de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) no Itamaraty . 
 O petista criticou o presidente Itamar Franco, afirmando que ele «não toma iniciativa» de conversar com os principais líderes mundiais, como o presidente norte-americano, Bill Clinton . 
 Por volta das 8h, o prefeito César Maia esteve no centro . 
 Ele ouviu reclamações de camelôs que não conseguiram se cadastrar para trabalhar nas quatro áreas delimitadas pela prefeitura . 
 PMs, disfarçados de jornalistas, usaram cinco câmeras de vídeo para identificar possíveis provocadores de confronto . 
 À tarde, dezenas de lojas fecharam as portas por causa de um corre-corre iniciado nas ruas . 
 A estimativa é que todas as lojas do shoppings faturem US$ 290 milhões por ano . 
 Lojas como a Khelf, tradicional nos shoppings paulistanos, esperam vender cerca de US$ 20 mil a US$ 30 mil por mês . 
 Isso durante o primeiro ano . 
 O Plaza Sul tem 317 lojas, número considerado dentro dos padrões dos shoppings paulistanos . 
 O Iguatemi tem 375 lojas e o Paulista, 144 . 
 Os Bulls fizeram 2 a 0 diante do Cleveland Cavaliers, vantagem construída em duas partidas disputadas em seu Chicago Stadium -- onde, aliás, o time realiza seus últimos jogos, uma vez que na próxima temporada ele se muda para o United Arena, mais moderno e mais amplo . 
 Se vencer esta noite os Cavs, em Ohio (partida que será mostrada ao vivo para o Brasil pela TVA Esportes/ESPN, às 21h), o time de Scottie Pippen faz 3 a 0 e fica à espera do vencedor do confronto entre New York e New Jersey (2 a 0 para o time da Big Apple) . 
 Miranda afirmou ontem à Folha que ordenou, às 19h45 de sábado, para William desistir do teste porque poderia perder o vôo da Ponte-Aérea para o Rio . 
 «Se ele não conseguia fazer xixi, nós iríamos esperar por três dias?» 
 A CBF aguarda relatório da Comissão Nacional de Dopagem para se pronunciar . 
  (MM)  
 Zinner -- Não . 
 Achamos que a preservação do Plano Real é extremamente importante para o país e para o banco . 
 Folha -- Qual é o maior riscoque enfrenta o plano? 
 Zinner -- O maior risco é o Orçamento . 
 É a parte fiscal . 
 Mas, a Redação não detém o monopólio do erro . 
 A ombudsman também comete seus equívocos, como no último domingo . 
 A pretexto de apontar supostos erros da semana que se encerrava, Junia enxergou «fernandohenriquismo» em toda a cobertura que a Folha faz das eleições . 
  Gaivota  
 Enquanto mamãe Lúcia Flecha de Lima reina em Washington, a filha Bia não achou tanta graça assim em mudar de Londres . 
 Tanto que preferiu vir morar em São Paulo onde vai trabalhar em um banco . 
  Mandela e o racismo brasileiro  
  FERNANDO CONCEIÇÃO  
  «Vamos esquecer o passado, vamos pensar no presente e no futuro»  
  Nelson Mandela, 25/04/94  
 O apelo do maior líder negro mundial na atualidade ecoa como uma proposta desesperada de conciliação . 
 Mandela, eleito o primeiro presidente negro numa terra singrada pela intolerância da minoria branca contra a maioria negra, estende a mão a antigos algozes de seu povo . 
 Era preciso pôr termo à segregação legal de Estado vigente há meio século na Azânia esta a antiga denominação da África do Sul . 
 Mandela, melhor (ou pior) que qualquer um de nós, no recôndito de sua alma conhece a realidade do seu país . 
 Para Silvana Neufeld, que também utiliza os serviços desses profissionais, o trabalho dos jardineiros de apartamento não tem nada a ver com o tradicionais . 
 «Eles são verdadeiros artistas . 
 Acho que estão mais para decoradores do que para jardineiros», afirma Silvana . 
 Aposentado, voltou a viver em Guapé . 
 Certo dia, bateram à sua porta . 
 Passos Maia atendeu um homem muito feio, com uma pasta na mão . 
 Sem dar-lhe tempo de identificar-se, o senador pediu que o estranho entrasse e aguardasse . 
 Pouco depois, o senador voltava trazendo um estojo com uma jóia: 
 Logo, os 3,17% da Fipe de outubro incluem os 15 últimos dias do mês, que vão entrar só no IPC-r de novembro . 
 Do ponto de vista psicológico, importa pouco a metodologia . 
 O fato é que o IPC-r é o índice que reajusta os salários . 
  Clintons chamam «chef» da Califórnia  
 Dean Ornish, autor de best-sellers sobre cozinha dietética, será o novo chefe da cozinha da Casa Branca, a residência oficial do presidente dos EUA . 
 Ele vai preparar receitas sem gordura, porque o casal Bill e Hillary Clinton quer evitar o colesterol . 
 Ornish substitui Pierre Chambrin, especializado em comida francesa demitido na semana passada . 
  Colômbia prende candidato ao Senado  
 Rafael Foreno Fetecua, do Partido Liberal, e sua mulher foram presos com 2.500 cédulas de identificação . 
 Eleições parlamentares acontecem no domingo na Colômbia . 
 Folha -- O que fez, quando estava desaparecida? 
 Helena -- Toquei em tiroteio, em quizumba ... Eles sacavam o revólver e vinha caco de telha na cabeça da gente . 
 Vou te falar, no Mato Grosso, no Pantanal velho, todo mundo dançava armado . 
 Nasci e me criei no meio de bala de 38, no meio de queima-buxa . 
 Eu ainda gosto de ver uns tiros . 
 Até hoje, quando ouço o batido dos guizos, da tropa, do berrante, dos peões estralando a relha, eu falo 'ai meu deus, se eu fosse um homem eu estava até hoje lá no meio' . 
 Minha mãe falava 'você é meio homem meio mulher' . 
 Eu falava 'eu não sei o que sou' . 
 Sei que sou fanática por isso, tocar violão e viver no meio da peonada . 
 A reivindicação é de um reajuste, em URVs, de 37% . 
 Na semana passada, o Cruesp propôs um reajuste de 2% . 
 Ontem, a oferta foi aumentada para 8% . 
 «A Adusp (Associação dos Docentes da USP) acha isso inaceitável», disse sua assessoria de imprensa . 
  Flores e trapezistas abrem Morumbi Center  
  Nova área de lazer de São Paulo recebe a partir de sábado produtores de Holambra e circo do ator Marcos Frota  
  Da Reportagem Local  
 O Morumbi Center, uma área de lazer que mistura um pavilhão de exposições, uma casa para shows, um circo e uma área livre para passeios de pôneis e helicópteros, será inaugurado amanhã em um terreno cercado pelas avenidas Luis Carlos Berrini e Morumbi e a marginal Pinheiros (zona sul) . 
 O local será aberto ao público a partir de sábado . 
 A inauguração promete ser simples perto dos projetos dos empreendedores Luís Roberto Coutinho Nogueira, Caio de Alcântara Machado Junior e José Carlos Costa Pereira . 
 No caso do Hélio, também . 
 Os penetráveis são experiências de uma travessia na qual o espectador deixa de ser espectador, fica descalço, passeia por areia . 
 Essa automonia, mesmo no caso da Mira Schendel, vem num momento em que o artista acredita absolutamente no que está fazendo e não olha mais para trás . 
 A Mille Miglia começa na próxima quinta-feira e termina no sábado, dia 7 . 
 Serão cerca de 250 automóveis, que largarão de uma praça no centro de Bréscia, a partir das 19h . 
 Antes, os carros serão apresentados um a um, para que o público possa ver preciosidades como Ferraris de US$ 1 milhão (o equivalente a dois apartamentos de cinco quartos em Higienópolis) . 
 Se a essência do melodrama consiste em inflar de música a «fatia de vida» mostrada, este filme foge ao gênero: é drama seco, praticamente sem música (e quando esta aparece, é de Beethoven, não de um Bill Conti da vida) . 
 O que há de mais opressivo nesse drama é justamente a exposição de sua dimensão física, sensorial, mais do que sentimental . 
 O início, nesse sentido, é exemplar: antes mesmo de conhecermos o personagem, de sabermos seu nome, vemos o mundo (ou antes: a parafernália hospitalar) de seu desprivilegiado ponto de vista . 
 Após a leitura, Nilton levanta o braço e pergunta: 
 «O que quer dizer `não faz sentido'?» 
 A pergunta, que pode ter um desdobramento bastante complexo, é apenas uma da série de 30 provocadas pela leitura do texto . 
 Grande parte gira em torno do significado da linguagem, parte de dúvidas semânticas para desembocar num questionamento metafísico, ético, lógico ou estético . 
 Para os manifestantes, o plano trouxe recessão e desemprego . 
 Foi o maior protesto contra Menem desde 1990, quando o presidente anistiou os oficiais condenados por atrocidades cometidas durante o regime militar de 1976-83 . 
 Os profissionais da área também reconhecem o problema . 
 O Instituto de Estudos Econômicos, Sociais e Políticos de São Paulo acaba de revelar o pensamento de 570 juízes sobre a matéria . 
 Para 77%, o Poder Judiciário passa por uma forte crise . 
 A morosidade, em particular, é atribuída: 1) ao alto número de recursos; 2) às ações dos advogados; 3) ao interesse das partes na postergação das decisões . 
 As causas, dessa forma, estão ligadas ao modo de se praticar a Justiça . 
 Seria normal, portanto, esperar dos entrevistados várias sugestões para simplificar o processo . 
 A pesquisa diz que eles mesmos estão insatisfeitos com os procedimentos atuais . 
 As suas propostas, entretanto, enfatizam o aumento de meios para os tribunais em especial, nos campos da informática e do pessoal . 
 Melhorar a informática sem dúvida é necessário, o que, no meu entender, deveria redundar na diminuição do pessoal e aumento da eficiência . 
 Assiste-me, então, a uma irônica, e talvez bem brasileira, troca de posições . 
 Parte considerável da esquerda defendendo o patrimônio, ou a herança, das empresas construídas durante o regime militar, e os adeptos da ditadura assumindo candidamente o papel de democratas e liberais . 
 O fenômeno é talvez muito complexo para analisar aqui . 
 Há que considerar, por exemplo, a base de organização que os partidos de esquerda têm no funcionalismo público . 
 Mas este é um aspecto menor . 
 Gabbana -- Primeiro porque somos amantes do preto-e-branco, porque somos amantes do neo-realismo italiano, que é o que melhor representa essa mulher e esse homem que amamos . 
 E a cor passa de moda e a fotografia em preto-e-branco, não . 
 Folha -- E não existe o perigo disso reduzir os conceitos que vocês querem transmitir? 
 A lista de comentaristas também é extensa, com Mario Moraes, João Saldanha, Orlando Duarte, Rui Porto, entre outros . 
  (AFt)  
 Franco Se é verdade que se exportou bilhões de dólares de imposto... 
 Se isto deixará de existir, precisam aparecer receitas equivalentes a estes bilhões de dólares ou despesas terão que ser reduzidas . 
 Caso contrário, não teremos mais equilíbrio fiscal e teremos um custo para o plano . 
 Então, não se trata apenas de desonerar as exportações porque elas são uma atividade importante . 
 E são sim . 
 Agora, para se conceder um incentivo é preciso ter a receita . 
 É preciso financiar a renúncia fiscal . 
 Depois do comício, Lula disse, em entrevista coletiva, que era favorável à manifestação . 
 «Eu fiz isso a minha vida toda . 
 Se eles têm uma briga com o prefeito, é natural que tenham usado meu comício para aparecer», afirmou Lula . 
 Os postos de saúde e os bancos só reabrem na segunda e quem esqueceu aquele ingrediente especial para o almoço de Páscoa pode sempre contar com as lojas de conveniência que funcionam 24 horas, inclusive na Sexta-Feira Santa, feriado nacional em que quase tudo fecha . 
 Sysop -- System Operator . 
 É a pessoa responsável pela manutenção de um BBS (Bulletin Board System) . 
 Administra as mensagens, organiza os arquivos e pode atuar como moderador de debates . 
 3D -- três dimensões . 
 Ela atua durante o processo de duplicação do DNA, permitindo que haja uma média de apenas três erros durante a cópia de 3 bilhões de unidades do genoma humano . 
 A enzima de reparo retira trechos mutantes do DNA . 
 Mitchell afirmou que não disputa as competições com o objetivo de superar essa marca . 
 «O importante é seguir um plano de treinamentos e estar bem preparado.» 
 Para ele, o tempo mínimo em que o homem é capaz de correr os 100 m se situa entre 9s79 e 9s83 . 
 A peça retrata as 24 horas que se passaram entre a tentativa de suicídio (com um tiro na própria virilha) e a morte do pintor . 
 Ao contrário do que sugere a situação, a peça não mostra a sensação da morte, mas a reflexão da vida que o pintor faz naquele momento . 
 Para começo de conversa, você precisa saber que a Fifa permite a presença de apenas um repórter fotográfico de cada veículo no gramado, durante a partida . 
 Assim, é difícil garantir que ele saia dali com a foto de um gol . 
 Explica a editora de Fotografia da Folha, Ana Estela de Sousa Pinto: para captar os lances da partida, os repórteres fotográficos usam geralmente lentes chamadas 400 milímetros em suas câmeras . 
 Na hora em que acontece um gol, eles deveriam estar numa das extremidades a certa, de preferência do gramado, geralmente com câmeras munidas de lentes 80 milímetros . 
 A diferença está em que as primeiras permitem imagens mais aproximadas dos lances, enquanto as outras fornecem uma «panorâmica» ideal para o momento do gol . 
 Com um só fotógrafo em ação, mesmo que ele use duas máquinas diferentes e entenda de futebol a ponto de reconhecer uma jogada que pode terminar no fundo da rede, fazer a foto do gol vai ser, por tudo isso, um lance de sorte . 
 Nos jogos da primeira fase, que ocorrem nos dias 20 (contra a Rússia), 24 (contra Camarões) e 28 de junho (contra a Suécia), o fuso horário está a favor da imprensa brasileira: as partidas vão acontecer às 17h (hora de Brasília) . 
 Mas se o Brasil passar para a segunda fase em primeiro lugar em seu grupo, por exemplo, o primeiro jogo está marcado para as 16h de um sábado, 4 de julho . 
 Como a Folha fecha sua edição de domingo por volta de 14h30 do sábado, eis aí mais um problema para o jornal . 
 Se tentar garantir o horário da edição de domingo, fica sem o jogo . 
 Se quiser ter o jogo, vai chegar mais tarde à casa de todos os leitores mesmo daqueles que não têm qualquer interesse por futebol, seleção, Copa etc . 
 A vovó das vovós, Maria Fiorin, 87, viúva, seis filhos, dez netos e 17 bisnetos, lembrava que, no seu tempo, no Porto, brincadeira era pular corda . 
 Quando monitores da Joyce Academia organizaram uma demonstração de dança, Maria fez questão de se apresentar . 
 Além de formar a escória social do Império, os partidários do tal Crestos eram subversivos . 
 Nada de admirar que dez dos maiores imperadores de Roma tivessem como prioridade a destruição do nome dos cristãos a coluna de Trajano lá está, até hoje, lembrando a destruição daqueles que acabariam destruindo o Império Romano . 
 Pode parecer loucura comparar os seguidores do «bispo» Macedo com os cristãos primitivos . 
 Não conheço em detalhes as seitas evangélicas, mas não é difícil perceber o que elas prometem: curas, felicidade, saúde, prosperidade e castigo para os maus e ímpios . 
 Numa palavra: o mesmo que todas as religiões, com pequenas variantes, pregam e oferecem . 
 Outro dia, num jantar, para escândalo do Zé Aparecido e do Marcito Moreira Alves, disse que felizmente não ressuscitaremos daqui a 20 séculos . 
 Teríamos muitas e desagradáveis surpresas . 
 Para o diretor-executivo do DNER, Maciste Mello, a obra se justifica porque «se reformar agora, futuramente o valor da tarifa (de pedágio) será menor» . 
 Ele diz que a obra, mesmo com o dinheiro público, favorece o usuário: 
 «Você faz a obra e poderia cobrar um pedágio de R$ 1,5 . 
 Se não fizermos a obra, o pedágio poderia ficar em R$ 2.» 
 Ouro: alta de 1,72%, fechando a CR$ 15.360,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5165, contra US$ 1,5080 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6565 marco alemão, contra 1,6703 marco alemão no dia anterior . 
 Em Tóquio, foi feriado . 
 «Quando um funcionário de empresa sentir dores no peito, por exemplo, não terá que ser encaminhado a um hospital para saber se está tendo um enfarte», disse . 
 De acordo com o médico José Antônio Ramirez, do Incor (Instituto do Coração do Hospital das Clínicas), entre 70 mil e 80 mil pessoas morrem por problemas cardíacos anualmente no Brasil . 
  Voto eletrônico é testado por 2 mil eleitores  
  Resultado da eleição em cinco seções eleitorais deve ser divulgado em dez ou 15 minutos após a votação  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em Florianópolis  
 O voto eletrônico será testado nesta terça-feira em cinco seções eleitorais de Florianópolis (SC) . 
 Serão 2.255 eleitores usando teclas de computador em vez de cédulas de papel . 
 O sistema foi aprovado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 O presidente do tribunal, ministro Sepúlveda Pertence, vai a Santa Catarina acompanhar a votação eletrônica . 
  ARCHAEOLOGY  
 Na edição de novembro e dezembro, a revista mostra como arqueólogos descobriram os restos de uma cidade mineradora bizantina no Egito, perto de Luxor . 
 O que se pensava ser um pequeno acampamento romano acabou se revelando um assentamento extenso datando dos séculos 5 ou 6, quando o Egito era parte do Império Bizantino . 
 Feita por pesquisadores da Universidade de Chicago (EUA), a descoberta sugere que o Egito bizantino era mais próspero do que os estudiosos costumam considerar . 
 (46, 6, 19) 
  Quércia  
 Pela manhã, grava horário eleitoral em São Paulo . 
 Viaja para o Paraná à tarde . 
 Chega às 17h30 a Ponta Grossa (PR); dá entrevista coletiva no aeroporto . 
 Às 19h, faz comício na cidade . 
  Vai para Curitiba (PR), onde faz novo comício às 20h30, na praça Rui Barbosa  
 Brizola 
 Folha -- E se você pedir muito? 
 Viola -- Aí seria o caso de pedir uma ajuda para algum patrocinador ou qualquer coisa do gênero . 
  Compushop tem produtos e serviços para pequenas redes  
  Free-lance para a Folha  
 Pequenos usuários interessados em interligar seus computadores em rede têm mais um fornecedor de produtos e serviços . 
 A Compushop, revenda de micros e periféricos, acaba de criar uma divisão de redes para prestar serviços e oferecer produtos às pequenas empresas . 
 O programa, que divulgava resultados de corridas, foi ao ar entre setembro de 89 e dezembro de 91 . 
 A veracidade da lista não é questionada pela nota . 
 «As Organizações Globo reiteram sua certeza de que a lista do bicho é verdadeira» e «confiam na integridade do procurador Biscaia», diz . 
  Guaches fora do lugar-comum  
 Os guaches são a novidade que Paulo Monteiro mostra aos paulistanos antes da Bienal . 
 O artista exercita um movimento novo: a introdução da cor no papel . 
 Um olhar mais detido sobre a série de trabalhos aponta elementos de continuidade ou, ao menos, de aproximação entre os guaches recentes e os óleos, os desenhos, as esculturas . 
 A linha, em geral negra, contorna a superfície, transbordando frequentemente os limites do papel ou da tela . 
 No traço, insinua-se o mesmo gesto entrecortado, gago, que opera no limiar da figuração e da abstração . 
 A cor entra para preencher o espaço criado pela linha . 
 Em meio ao repertório cromático utilizado por Paulo Monteiro, chama a atenção a presença forte do cinza, que quebra o lugar-comum dos guaches: os tons esmaecidos, «aguados» . 
 Além da proximidade pela cor, outros pontos de contato podem ser percebidos . 
 Entre eles, o gesto desengonçado de onde nasce, paradoxalmente, a estruturação . 
  Isso é um horror»  
 O que é o amor? 
 «Uma possibilidade de realização e de se alcançar a plenitude . 
 Ninguém se realiza sozinho» 
 O curso no período matutino ficou com 10,54 candidatos por vaga e o noturno, com 6,36 . 
  Outras instituições  
 Além da PUC, participam do vestibular unificado as seguintes instituições: Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo, Faculdade de Medicina da Fundação ABC, Faculdade de Medicina de Marília que acaba de se tornar pública, Faculdade Pentágono e Senac/Ceatel . 
 Outros jogos da rodada: Tenerife x Real Sociedad, Atletico de Madrid x Valladolid, Racing de Santander x Betis, Athletic Bilbao x Logroñes e Sevilla x Albacete . 
 NA TV Zaragoza x Barcelona, Bandeirantes, ao vivo às 13h, e Globosat/Sportv, VT às 19h 
 Transmitindo aos filhos a herança dos agricultores do norte da Itália, os descendentes de imigrantes se mostram sóbrios e parcimoniosos sabem que devem colher na terra o sustento da família . 
 Sabem que a fortuna às vezes é adversa e o solo ingrato . 
 Vivem de maneira modesta, mas mantém farta a mesa . 
 Na colônia, a uva se converte em vinho, suco, graspa, doces e geléias . 
 A culinária da Serra combina o galeto à polenta, a sopa de capelete aos pepinos, cebolas e pimentões em conserva . 
 O cardápio inclui o salame, a copa, a morcilha e o «queijinho de porco», preparado com as partes menos nobres do animal . 
  Cingapura decide hoje se perdoa americano condenado a chibatadas  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Termina hoje o prazo legal para o presidente de Cingapura, Ong Teng Cheong, anistiar o cidadão norte-americano Michael Fay . 
 Se Ong não o perdoar, Fay receberá, em data indeterminada, seis chibatadas nas nádegas, aplicadas com vara de bambu umedecida . 
  EUA divulgam lugares onde é mais perigoso tomar sol  
  Uma escala de 1 a 10 vai 'ranquiar' a incidência dos raios em 58 cidades  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Serviço Nacional de Meteorologia dos EUA começou a divulgar ontem índices que medem a incidência de raios ultravioleta em várias regiões do país . 
 O novo serviço é baseado na medição por satélite das camadas de ozônio e nuvens na atmosfera sobre 58 cidades norte-americanas . 
 O jogador disse ter cedido à pressão dos dirigentes para assinar o contrato o mais rápido possível . 
 «Caso eu não acertasse a renovação, eles me disseram que não me negociariam com clubes paulistas», afirmou Vítor . 
 «Com o Catê foi a mesma coisa», disse, referindo-se ao ponta-direita emprestado ao Cruzeiro, de Minas Gerais . 
 Vítor espera manter-se entre os titulares no São Paulo e depois tentar voltar à seleção . 
 «Confio muito no Telê para readquirir a forma que consegui atingir no início do ano passado», afirmou o lateral, que disputará posição com Neguitão . 
 «Ele também é jovem e será uma disputa muito acirrada . 
 Mas honesta», disse . 
  Corrida de 22 segundos vale US$ 100 mil  
  Clube de criadores de quarto-de-milha promove dois páreos milionários em abril no Jóquei de Sorocaba  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Da Reportagem Local  
 O «Quarter Horser Golden Club», de Sorocaba, formado por um grupo de admiradores das corridas de cavalo quarto-de-milha, irá pagar US$ 130 mil em páreos programados para os dias 9 e 10 de abril próximos no Jóquei de Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) . 
 «O valor supera em 150% os tradicionais GPs Brasil e São Paulo, que são os principais certames do puro-sangue inglês no Brasil», afirmam os turfistas paulistas e membros do Golden Club, Wellington Queiroz e Nelson Fakri . 
 O local ganhou até trilha sonora já que o neopoderoso baixou com coleção de CDs de música romântica . 
  Aquarela  
 O circuito arteiro de Nova York está fervilhando . 
 Simon Schwartzman, professor titular do Departamento de Ciência Política da USP e doutor em Ciência Política pela Universidade da Califórnia (EUA), diz que as verbas são suficientes e mal utilizadas . 
 «A universidade tem bastante dinheiro para o que ela produz . 
 Os recursos têm que ser liberados em relação ao desempenho . 
 A universidade deve funcionar como uma empresa.» 
 Schwartzman, 55, participa do debate no dia 11, com a professora Marilena Chauí, do Departamento de Filosofia da USP, e com o economista Eduardo Giannetti da Fonseca, professor da Faculdade de Economia e Administração da USP . 
 Azeredo saiu do encontro convencido de que a tendência do governo é enviar um projeto de lei ao Congresso . 
 Ele considera impossível a votação do projeto neste ano . 
 A venda depende de garantias que os eventuais compradores querem sobre as possibilidades futuras de renovar a concessão junto ao governo . 
 A lei atual não dá esta garantia . 
 Apesar das mudanças, os próprios técnicos avaliam que o controle ainda é incipiente . 
 Por um lado, há empresas muito grandes, com estruturas de custos complexas (a Petrobrás, por exemplo) . 
 «Não é um bom momento para tocar essas músicas», diz Kátia . 
 De acordo com Lídia Mello, a idéia é criar agora um núcleo central de rádio, que integre todas as rádios comunitárias da região . 
 Já existe outra rádio funcionando na favela de Barros Filho (zona norte) e a Vinde pretende inaugurar outra na favela de Vigário Geral . 
 O primeiro passo a ser tomado pela Receita, segundo a delegada, é atualizar os valores dos prêmios, separar os suspeitos pelo número de prêmios ganhos e solicitar as declarações de Imposto de Renda dessas pessoas . 
 «Depois vamos elaborar um plano de ação.» 
 Segundo o deputado Liberato Caboclo (PDT), membro da subcomissão, 20 moradores da cidade teriam concentrado cerca de 2.000 prêmios na loteria nos últimos 5 anos . 
 A CPI quer investigar a suposta «lavagem» de dinheiro -- originário do desvio de verbas públicas ou da sonegação de impostos na iniciativa privada -- no país . 
 O documento diz que na área do transporte coletivo, a atual gestão diminuiu o número de ônibus de 10.000 para 9.000, aumentou os gastos de US$ 320 milhões em 92 para US$ 370 milhões em 93 e elevou as tarifas, de US$ 0,30 para US$ 0,46 . 
 O levantamento foi preparado na expectativa de que Maluf deixaria a prefeitura para candidatar-se à Presidência . 
 A divugação será às l4h na Câmara Municipal . 
 A assessoria de imprensa de Maluf disse que a prefeitura só se manifestará quando tomar conhecimento do documento . 
 Requião é acusado de ter dito que Quércia fazia «qualquer tipo de negócio escuso quando governador para fazer caixa dois destinada a sua campanha» ao Planalto . 
 Coincidentemente, esse processo também teve como relator o ministro Costa Leite, que determinou arquivá-lo em razão de prescrição . 
  Paraíba 1  
 A Secretaria da Saúde divulgou que já foram registrados este ano no Estado 7.865 casos de cólera, com 46 mortes . 
 Nos últimos três anos, o total acumulado soma 19.426 casos, com 137 mortes . 
 De acordo com a secretaria, existem 46.178 casos suspeitos da doença . 
  Paraíba 2  
 Os municípios com maior incidência da doença são Campina Grande (1.252 casos e dez mortes), Cacimba de Dentro (399 casos e duas mortes) e Sousa (389 casos e nove mortes) . 
 De janeiro a agosto, João Pessoa registrou 144 casos da doença, com uma morte . 
 O goleiro foi o principal responsável pela vitória da equipe de Campinas na final do campeonato . 
 Ele defendeu três pênaltis contra o São Paulo . 
 Em Votuporanga, onde vai passar o Carnaval, Pitarelli será recebido com churrasco . 
 «As defesas que ele fez foram um colosso», disse Hermírio Pitarelli, 54, o eufórico pai do goleiro . 
 O Iedi está incomodado com a perspectiva de que a indústria brasileira se transforme em mico-leão, espécie em vias de extinção, como costuma brincar Paulo Cunha (grupo Ultra), talvez o mais falado e menos visto dos empresários brasileiros . 
 O leitor intoxicado pela hegemonia do discurso neoliberal vai achar que esse pessoal quer proteção, cartórios etc . 
 Engano . 
 Não são contra a abertura da economia, mas pedem e é justo que se faça sincronizadamente o resto . 
 Exemplo, também de Paulo Cunha: uma petroquímica no Brasil idêntica em tudo a uma americana precisa de um preço cerca de 50 vezes maior para obter o mesmo resultado . 
 Folha -- Na Copa de 1990, ele só foi convocado por um decreto do presidente Paul Biya . 
 Eles são amigos? 
 Andem -- Não, mas têm uma boa relação . 
 Se o Milla achar que está bem, vai até o presidente, pede para ter um lugar no time e o presidente vai provavelmente avisar o técnico para atendê-lo . 
 Em seu discurso, o representante de Roma disse que, com a afirmação de que o aborto não é metodo de planejamento familiar, o Vaticano retira sua oposição a essa expressão todas as vezes em que ela aparece . 
 Esse discurso havia deixado alguns delegados mais animados, imaginando que haveria espaço para o consenso . 
 Os recursos para objetos em 3D são bem simples . 
 Não trabalha com sólidos ou superfícies e a representação dos objetos é feita através do modelo de arame («wireframe») . 
 É possível a extrusão através da mudança das propriedades das entidades . 
 O «AutoCAD LT» tem janela de navegação com vista aérea que facilita a localização e a seleção de uma determinada área . 
 Um efeito de visualização como o preenchimento do desenho é disponível no comando shade . 
  Caranguejo  
 Vão ser banhadas a sal e sol as primeiras férias de Itamar Franco marcadas para janeiro do ano que vem . 
 * . 
 O delegado Sérgio Rizzo, que chefia a perícia, discorda desta hipótese . 
 «Creio que estava sendo feito um muro de proteção para a colocação de telhas», disse . 
 Carlos Alberto Venturelli, diretor do Contru, esteve na obra no dia do acidente . 
  O Interior de SP também é alegre  
 São José do Rio Preto transborda na noite e abençoa a galera . 
 Com duas casas inauguradas em julho, a cidade oferece ótimas opções para um fim-de-semana sem poluição à vista . 
 O club Dama de Paus ganhou cara nova e nome novo, sem desprezo para as damas e os paus . 
 Agora é Faces, comandado pelos DJs Júnior e Luciano . 
 Tem dance, tecno e mix passadinhos, mas legais . 
 Condessa Giovanna já conquistou a cidade e apresenta a irreverência no palco . 
 A polícia encontrou contêineres de madeira lacrados . 
 Seriam despachados para os EUA em um navio . 
 A mercadoria deixaria o país pelo porto de Santos (SP) . 
 Dentro dos containers havia sacos de cocaína escondidos entre pacotes de tabaco . 
 «Porque o mestre disse que tinha que matá-lo num lugar onde ninguém pudesse ver», respondeu . 
 «Em todas as partes onde fui, Deus estava me olhando» . 
 «Eis a medida da compreensão», disse Junaid . 
 E os outros discípulos pediram desculpas por terem sido invejosos . 
 Na carta, Castor, 67, diz desconhecer as listagens . 
 «Essas listas não são minhas nem foram encontradas em meu escritório.» 
 Os advogados Nélio Machado e Wilson Lopes dos Santos divulgaram trechos selecionados da carta . 
 Segundo eles, a carta foi entregue anteontem à noite na casa de Santos, por emissário do bicheiro . 
 É o risco de um projeto como este . 
 Se não forem grandes entrevistas, pouca novidade sobra do simples registro desses depoimentos . 
 Não são depoimentos únicos nem exclusivos . 
 Isso não quer dizer que não possa haver momentos interessantes ou memoráveis . 
 Desde que haja também alguma presença de espírito, uma faísca entre entrevistado e entrevistador, alguma criatividade na direção das imagens, o que não se depreende da versão editada, com 13 minutos, que o MIS fez de algumas dessas entrevistas . 
  Zé Celso lembra Cacilda Becker  
  Diretor inicia trilogia sobre a atriz  
  Da Reportagem Local  
 «Cacilda!», a primeira peça da trilogia escrita por Zé Celso Martinez Corrêa, sobre Cacilda Becker e o teatro brasileiro, vai ser encenada amanhã, às 21h, no teatro Oficina . 
 A apresentação, que lembra os 25 anos da morte da atriz, ocorrida em 14 de junho de 1969, inicia os trabalhos para a montagem do texto pela Cia. de Teatro Comum Uzyna Uzona, do Oficina . 
  Brizola pode propor renúncia da oposição  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse ontem, em Porto Alegre, que caso ocorra um «fato novo» poderá propor uma renúncia de «todos os candidatos de oposição» . 
 Brizola deu a entender que o «fato novo» teria que ser algo que ajudasse a caracterizar a «ilegitimidade» destas eleições . 
 «Conversamos pouco sobre o assunto, mas ele disse que pretendia voltar a São Paulo para conhecer melhor as acusações», afirmou Freire . 
 Cotado para ocupar a vaga do senador como vice na chapa de Lula, Freire disse que estava «surpreso» com a notícia . 
 «Não fui sondado», afirmou . 
  Master AM x Sênior Pro  
  CARLOS SARLI  
 Aruba é uma ilha no Mar do Caribe próxima à costa da Venezuela com pouco menos de 200 quilômetros quadrados de área . 
 Um bom velejador de windsurfe, com condições favoráveis, faz a volta ao seu redor em menos de quatro horas . 
 Colonizada pelos holandeses, herdou a cultura, a moeda (o florin) embora o dólar role solto e parte da língua, o papiamento, que é basicamente uma mistura do holandês com o espanhol . 
 No dia seguinte, Dolly Mphahlele enterrou os restos carbonizados de Ernest, cujo rosto belo e sorridente saiu na primeira página do «Sunday Times» de Johannesburgo, sob a manchete «Colar de Horror em Adolescente» . 
 A história saiu no «New York Times» e em outros jornais americanos . 
 Nesta época eu já estava documentando a violência cotidiana da vida no subúrbio, especialmente dos jovens . 
 O que era extraordinário no caso era o tratamento pessoal dado à «morte brutal» de Ernest Mphahlele . 
 A maioria das mortes nos subúrbios negros era registrada, quando o era, como número . 
 Mortos brancos «contavam» (tinham nome, familiares e tudo mais); mortos negros eram contados . 
 Os textos a seguir, de manchetes de jornais locais, são ilustrativos: 
 «Outros 40 corpos encontrados em East Rand»; «Doze corpos removidos do Gugaletu -- Baixas do fim-de-semana» . 
 «Outro corpo foi achado na estação de Katlehong» . 
  Falha em trem afeta exibição do Eurotúnel  
  Das agências internacionais  
 Uma demonstração do serviço ferroviário de alta velocidade através do Eurotúnel virou um fiasco ontem . 
 Uma falha elétrica provocou mais de uma hora de atraso na partida de Londres para Paris . 
 O trem Eurostar, de US$ 38,8 milhões, teve que ser substituído por outro similar para que os 400 jornalistas e agentes de viagem convidados pudessem partir . 
 Neste exemplo, a Eletros levou em conta o IPI (Imposto sobre Produto Industrializado) de 12% e outros impostos incidentes tais como ICMS (18%), PIS e Cofins (2,65%) e, no caso do importado, mais uma alíquota de 20% . 
 «Bom negócio agora é ter empresa de catálogos», diz Lourival Kiçula, porta-voz da Eletros . 
 Nunca então a vocação universal de nossa razão esteve tão perto de se realizar . 
 Porque não celebraríamos este triunfo, como os missionários podiam exultar convertendo povos inteiros, ou os ilustrados constatando a queda dos preconceitos frente ao poder universal da razão? 
 De fato, a expansão do consumismo não nos garantiu a paz perpétua . 
 Estamos permanentemente frustrados com os objetos e suas mágicas, pois evidentemente nunca coincidimos com as imagens sonhadas . 
 Acabamos achando sempre que alguém, de perto ou de longe, mas sobretudo de longe, orquestra nossas frustrações . 
 Cláudio Haddad, diretor do banco, orientou sua secretária para transmitir a seguinte declaração: 
 «O dr. Jorge Paulo está bem e refez uma angioplastia» . 
 A angioplastia é o processo de desobstrução de uma artéria do coração . 
 Conforme a Folha apurou, Lehmann sentiu-se mal depois de uma partida de tênis há cerca 20 dias no Rio Grande do Sul . 
 Teria sido constatada, em exames posteriores, obstrução da artéria . 
  Cousteau estuda novos roteiros para 95  
  O empresário idealiza uma viagem de 76 dias pelo Pacífico Sul no Royal Viking Sun, da mesma companhia  
  Da enviada especial à Amazônia  
 «Caribbean's Cousteau: Soft Adventures» é o roteiro que está sendo desenhado por Jean-Michel Cousteau para o ano que vem, no mesmo Royal Viking Queen . 
 Ele disse à Folha que o programa ainda não está certo, mas que pretende fazer o cruzeiro a partir de maio de 95 . 
 Para o outro navio da empresa, o Royal Viking Sun, Cousteau idealiza uma viagem pelo Pacífico Sul, de 76 dias . 
 O empresário disse que fez o roteiro de circunavegação da América do Sul a convite da empresa Royal Viking Line, há um ano . 
 Desde 1972, dá palestras em navios . 
 Mas esta foi a primeira vez que assinou o roteiro da viagem e ficou boa parte do tempo a bordo, onde apresentou filmes e convidou especialistas a dar palestras . 
 Sobre a Amazônia, ele mostrou sete horas de documentário . 
 Sobre a Antártica, quatro, Patagônia e Cabo Horn, duas, e Argentina, uma . 
 É exatamente nesse contexto que se insere a recente decisão da Prefeitura de São Paulo de substituir os cobradores por catracas eletrônicas nos ônibus urbanos . 
 A utilização de uma nova tecnologia, com aumento de produtividade, contrapõe-se a uma leva de demissões (são cerca de 20 mil cobradores) e à extinção definitiva de postos de trabalho . 
 A busca de eficiência que engatinha no poder público já se havia manifestado no setor privado da economia brasileira nos últimos anos de crise . 
 Mais enxutas e mais eficientes, as empresas dificilmente voltarão a seus níveis de emprego anteriores mesmo com um aquecimento da demanda . 
 É o mesmo fenômeno que leva grandes corporações nos EUA a continuar a demitir apesar da recuperação em curso . 
 O enorme desafio que se coloca então, para o Brasil como para o mundo, é conter a bola de neve do desemprego criando novas oportunidades em ritmo suficiente para absorver não só os recém-demitidos como os que todos os anos tentam ingressar no mercado de trabalho . 
 Um desafio que a economia global parece hoje inquietantemente despreparada para enfrentar . 
  «Escandaloso»  
 Segundo o presidente da Apeop, José Eduardo Nascimento, independentemente das eleições, o volume da dívida é «escandaloso» e pode resultar em falência de um grande número de pequenas empreiteiras . 
 Nascimento reconhece que construtores filiados à Apeop, que possui cerca de 500 sócios, estejam aflitos com a negociação com um futuro governo . 
  Augusta, 1.475, Cerqueira Cesar)  
 O Esquadrão da Morte foi um dos subprodutos mais indesejáveis do regime militar no Brasil . 
 Esses grupos de extermínio formados por policiais tentavam passar para a população a idéia de que, com métodos radicais (isto é, a matança de supostos marginais), seria possível eliminar a criminalidade . 
 «Lúcio Flávio», o filme de Hector Babenco, trata desse fenômeno, a partir da história de um bandido «consciente», que seria vítima da polícia e se manifesta contra seus métodos . 
 O resultado é, mais uma vez, a transformação do contribuinte em vítima e do usuário em refém . 
 Quando se disse «o rei está nu», começou o mundo moderno . 
 O desafio central da modernidade foi justamente preencher o espaço de poder onde antes se instalava, em nome de uma concessão supostamente divina, o rei . 
 Agora, ao final de um século em que muitos tentaram torná-lo um novo «deus ex machina», é o Estado que fica nu . 
 Gibson -- Espero que sim . 
 A história é boa, com muita ação, romance e personagens fortes . 
 «Braveheart» trata de assuntos que dizem respeito a todos nós, virtudes como coragem, lealdade e generosidade . 
 William Wallace não é um nome conhecido mundialmente, mas isso não é problema . 
 Não importa quem ele é, de onde ele vem ou em que época ele viveu . 
 Wallace é simplesmente uma pessoa que reaparece de tempos em tempos na história . 
 Eu tenho certeza que vocês têm alguém assim no Brasil, eu não sei quem . 
 Mas, com certeza, existe uma estátua de alguém, um tipo revolucionário, uma pessoa que fez alguma coisa em benefício de seu povo, um sonhador que lutou por um país melhor . 
 Os carros se chocaram contra a traseira de um ônibus da viação São Geraldo, que estava parado na pista . 
 O motorista do ônibus, José Oliveira Araújo, disse que socorria vítimas de outro acidente no momento da colisão . 
 Com ferimentos leves, os motoristas dos três carros foram medicados nos hospitais São Luiz e Santa Paula . 
 São eles: o publicitário Marcelo Ivahyr Zani, 25, a analista contábil Maria Aparecida Parmela Almeida, 35, e o controlador Juraci Madeiro de Sales, 27 . 
 Feldmann disse que esperaria no máximo mais uma semana para que um acordo fosse conseguido e o projeto votado pelo plenário da Câmara . 
 Caso contrário, entregaria seu substitutivo e abandonaria as negociações . 
 O deputado evitou fazer queixas específicas a qualquer parlamentar . 
 Mas, segundo apurou a Folha, ele está especialmente decepcionado com a omissão da liderança de seu próprio partido, o PSDB, e com a liderança do governo na Câmara . 
 Para o advogado Márcio Thomaz Bastos, a decisão é preconceituosa e absurda, pois diz que todo travesti é obrigado a saber que pode ser morto a qualquer instante . 
 «Travesti, agora, virou pato de tiro ao alvo», disse o promotor Fernando Sérgio Barone Nucci, coordenador da Promotoria do TJM . 
 Para ele, a decisão fere o direito à vida dos travestis . 
 O Ministério Público recorrerá da decisão . 
 5. Barnes, op. cit., p. 348 . 
 6. Cf . 
  EVANGELHO PEFELISTA  
 «A vez dele (Fernando Henrique) vai chegar . 
 Tudo tem seu tempo e lugar . 
 Está nos Evangelhos . 
 É que ninguém ninguém mais lê os Evangelhos.» 
 Antônio Carlos Magalhães, ex-governador baiano (PFL), ontem em «O Globo» . 
 A taxa acumulada em 1994 mostra, porém, uma redução de 1,61% no emprego industrial de São Paulo . 
 Um total de 37.881 trabalhadores foram demitidos pela indústria paulista só neste ano . 
 É certo que, no futebol como em eleição, é preciso agir com certa imodéstia . 
 Jogador humilde demais já entra em campo derrotado . 
 Mas entre a confiança salutar e a arrogância desmedida há um abismo que costuma engolir talentos . 
 Como simples jogador, Romário tem lá suas tardes de inspiração . 
 Como o Deus que imagina ser, assim com «D» maiúsculo, deixa a desejar . 
  Da Reportagem Local  
 Um espaço informatizado em casa no lugar de amplas salas em luxuosos edifícios de escritórios . 
 É assim a filosofia do home office: conforto, redução de custos e aumento de produtividade . 
  Financiamento privado  
 A concessão de rodovias estaduais apesar da demora é considerada a única iniciativa concreta do governo Fleury para viabilizar um novo padrão de financiamento de obras públicas . 
  Visão oficial  
 Omar Bittar, assessor especial de privatização da secretaria estadual do Planejamento, diz que o processo está andando bem . 
 A Folha tentou falar com Krajcberg durante os últimos três dias . 
 Ele não respondeu os telefonemas nem o fax enviado à sua casa . 
 Aguilar não é o único a defender as obras escolhidas . 
 «É a mostra mais audaciosa que se fez no Brasil . 
 É a exposição do século», diz a marchande Luisa Strina, 50 . 
 De acordo com a secretária da San Marino, Isabel Pelegrini, 33, o aluguel dos flats, que comportam até duas pessoas, varia de US$ 150 a US$ 160 (cerca de CR$ 80 mil pelo câmbio oficial), incluindo a taxa de condomínio . 
 Sandra de Cenço Pereira, 39, da imobiliária Vida Nova diz que os alunos da Unesp tem preferência pelas casas localizadas nos bairros da Nova Jaboticabal, Aparecida e Nova Aparecida, «pelo fácil acesso desses locais até a Unesp» . 
 Participam da Copa Hopman duplas mistas de 12 países, em sistema semelhante ao da Copa Davis . 
 Destacam-se Ivan Lendl e Mary Joe Fernandez (EUA), Petr Korda e Jana Novotna (República Tcheca), Emilio Sanchez e Conchita Martinez (Espanha), Andrei Medvedev e Natalia Medvedeva (Ucrânia) . 
 John McEnroe, terror dos juízes do mundo inteiro, foi convidado para testar o TEL, mas, contundido, cedeu o lugar a Lendl . 
  CHARLOTTE ACABA COM SÉRIE INVICTA DO CHICAGO (Das agências internacionais)  
 O Chicago Bulls perdeu uma invencibilidade de dez partidas ao ser derrotado de forma humilhante pelo Charlotte Hornets, quinta-feira à noite, por 115 a 95 . 
 Os Hornets, que atuaram em casa, venceram sem seus dois principais jogadores, Larry Johnson e Alonzo Mourning, ambos contundidos . 
 Em contrapartida, Horace Grant, dos Bulls, também lesionado, foi outra ausência na partida . 
 O governo dos EUA em geral não pode contratar escritórios de direito ou contabilidade para trabalhar em casos contra instituições financeiras às quais já prestaram serviços antes . 
 Agora, o governo apura se a Rose revelou às autoridades que já havia representado o banco de McDougall . 
 A secretária da Justiça, Janet Reno, disse ontem que vai levar em conta as sugestões que o líder da oposição, Bob Dole, lhe fez para o cargo de promotor independente do caso Whitewater . 
 Entre outros, Dole indicou dois secretários da Justiça do governo de Jimmy Carter: Griffin Bell e Benjamin Civiletti . 
 Carter é do mesmo partido de Bill Clinton . 
 Perguntada se o promotor independente vai poder apurar também as causas do suicídio do assessor de Clinton Vincent Foster, Reno foi evasiva e disse que vai garantir ao promotor «liberdade de ação para alcançar os objetivos propostos» . 
 Foster também era associado da Rose Law Firm, assim como Webster Hubbell, a terceira pessoa na hierarquia na Secretaria da Justiça . 
  Atlas traz nova divisão do mundo com fim da URSS  
  Terceiro fascículo inclui guia de símbolos, mapas temáticos e políticos  
  Da Reportagem Local  
 Circula na próxima sexta-feira o terceiro fascículo da segunda edição do atlas Folha, o mais completo já publicado no país . 
 A segunda edição do atlas acompanha exclusivamente os exemplares vendidos em bancas e é diferente da primeira, encartada nas edições de domingo . 
 O jornal custa excepcionalmente R$ 1,00 . 
 O atlas já foi publicado pelo «The Times», do Reino Unido, e pelo «The New York Times», dos Estados Unidos . 
 O Itapior devia ter chamado o Exército pra resolver o problema do Fiuza . 
 Pague IR e ajude o Fiuza . 
 Um amigo meu vai pagar 3 milhões de imposto de renda . 
 Já dá pra reformar a casa do caseiro da fazenda do Fiuza . 
 Não é justo que ele arque sozinho com suas despesas, um rapaz inocente . 
 Aliás, o PFL devia indicar o Fiuza pra ministro do Bem Estar Social . 
 Delle! 
 Rarará! 
 E El Comandante se encontra com ACM e já botou o exército na rua? 
 Ele veio ajudar a organizar a revolução? 
 Rarará! 
 E rola uma piada em Cuba que três são os motivos para a vitória da revolução cubana: saúde, educação e habitação . 
 E três para o fracasso da revolução: café da manhã, almoço e jantar . 
 Ué, os mesmos três que atrapalham o plano . 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Urutu neles! 
 É o que ocorre em quase todos os governos estaduais . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, vem dizendo que não vai mais jogar dinheiro federal nesse buraco sem fundo, pois isso é uma fonte de inflação . 
  Comissão ouve testemunhas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara marcou para esta semana os primeiros depoimentos das testemunhas de defesa dos deputados acusados pela CPI do Orçamento, quase 40 dias depois de ter recebido o pedido de abertura de processo de cassação contra os 17 acusados . 
 Na próxima quinta-feira, a comissão vai ouvir dois funcionários da Caixa Econômica Federal e dois funcionários da Comissão Mista de Orçamento . 
 Eles serão testemunhas de defesa do deputado João Alves (sem partido-BA) . 
 Ao ver Simon, Carvalhinho de imediato passou a narrar em voz alta suas peripécias: 
 Imagine, Simon, que um canalha de um quero-quero entrou na turbina do meu jatinho e arrebentou tudo! 
 Agora estou andando de avião de carreira . 
 E o pior é que uma turbina nova vai custar uma fortuna! 
 A Folha dizia que o resultado era um dos mais imprevisíveis, mas as outras duas frases não existem no texto publicado . 
 O nome do jornal foi incorretamente grafado como «Folla De Sao Paulo» . 
 Certamente não faltará quem nos acuse de velho e carcomido pelego, pois até agora não dissemos nenhuma palavra sobre as perdas salariais . 
 As perdas existem e a Folha a quem não se pode acusar de governista já indicou que setores dos assalariados perdem e que outros setores ganham . 
 Estas perdas devem ser conquistadas . 
 Mas não com uma «greve geral», que na verdade volta-se contra o que há de positivo no plano do ministro . 
 Quem tem efetivo contato com suas bases sabe que não há clima para uma «greve geral» . 
 Torna-se imperiosa hoje uma ação sindical capaz de combinar a defesa dos interesses imediato dos trabalhadores entre as quais as eventuais perdas inflacionárias em decorrência da URV com o que há de permanente e moderno no Plano FHC e na revisão constitucional . 
 Citemos um exemplo: a reforma tributária é fundamental para desagravar os impostos que incidem em cascata sobre os produtos, particularmente os das cestas básicas . 
 Pasmem: na Europa a cesta básica é tributada numa média de 6%, sendo que em Portugal é em 7% e na Inglaterra é 0% . 
 Mas no Brasil é em 32%! 
 Segundo o crítico de arte italiano Giulio Carlo Argan, autor de «Arte Moderna» (Companhia das Letras), Fontana viveu o dilema de Mark Rothko: a tela que não quer ser mais tela, que quer se expandir para fazer parte do ambiente, para ser «um objeto vivente» . 
 Rothko usou as áreas monocromáticas em telas de grandes dimensões, que quase constituem uma parede, para obter o efeito . 
 Fontana, por sua vez, abandonou o chassi da tela, rasgou sua superfície e passou a agir no ambiente com estruturas que buscam um recorte no espaço real . 
  (DP)  
 No ano passado, apoiada pelo Sebrae (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) no Rio, a queijaria realizou 15 cursos . 
 A queijaria-escola segue os moldes das pequenas fábricas da Suíça . 
 Na década de 80, mestres queijeiros da localidade de Freiburg, na Suíça, estiveram em Nova Friburgo (135 km do Rio) para ensinar a seus descendentes friburguenses os modos de produzir os refinados queijos suíços . 
 Na América Latina surgiu a intempestiva candidatura do presidente do México, Carlos Salinas, concorrendo com a do ministro da Fazenda do Brasil, Rubens Ricupero este efetivamente o mais qualificado para este importante cargo . 
 Ricupero conhece de fato os graves e delicados problemas do comércio internacional . 
 Foram frutíferos os quatro anos que, como representante do Brasil no Gatt, presidiu diversas comissões da Rodada Uruguai sempre atento às investidas protecionistas dos países industrializados . 
  EUA discutem cobertura do caso O.J. Simpson  
 A grande discussão sobre a cobertura da imprensa americana do caso 0 . 
 J . 
 Simpson, suspeito de ter matado a ex-mulher e o namorado, atinge as capas das revistas rivais «Times» e «Newsweek» desta semana . 
 As duas deram a mesma foto que O.J., antigo craque de futebol americano, fez para o prontuário da polícia de Los Angeles . 
 Só que «Time» retocou a foto em computador . 
 Segundo os críticos, para dar uma aparência mais agressiva do susposto assassino . 
 Se «Times» fez ou não é uma questão . 
 Gitlin está revoltado, como outros de sua geração, com a notícia de que no Woodstock 94 álcool e drogas serão proibidos . 
 Os promotores pensaram em quase tudo para manter a assepsia do festival . 
 Até um estudo sobre os mosquitos da região foi feito para se espargir a quantidade certa de inseticida na véspera para o show não ser perturbado . 
 Enquanto isso, Fernando Henrique e os demais chefes de Estado participavam de uma festa de gala oferecida pelo casal Clinton, com direito a show onde se apresentaram Lisa Minelli e a brasileira Daniela Mercury, entre outros artistas, viagem de iate, jantar na Maison Vanderbilt, numa ilha próxima à costa de Miami, e queima de fogos . 
 Itamar, June e seus acompanhantes os ministros, Celso Amorim (Relações Exteriores) e Mauro Durante (Secretaria Geral da Presidência) tomaram os carros da comitiva, escoltados por dois carros de polícia, rumo ao hotel . 
  Material estava em ferro-velho  
  Do Banco de Dados  
 Em setembro de 87, uma cápsula contendo césio-137 foi violada no Ferro-Velho Auto Mecânica, em Goiânia . 
 A peça continha 100 gr de césio, usado no tratamento de câncer, e foi encontrada nas instalações abandonadas do Instituto Goiano de Radioterapia . 
 A direção do Datafolha é dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e Renata Nunes Cesar . 
  UM É POUCO, DOIS É DEMAIS, JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 A dúvida é velha: até que ponto se pode mesmo acreditar na imprensa? 
 Vejamos: na quarta-feira a Folha publicou a história do bancário Paulo Sérgio do Espírito Santo, acusado de abusar sexualmente de meninos . 
 Em seu depoimento, o rapaz admitiu ter feito sexo anal com 80 garotos e disse manter «relações amigáveis» com outros 150, informou a Folha . 
 Ele teria ainda um diário com 600 nomes anotados . 
  O MELHOR DA TV  
  «O Fantasma de Canterville»  
 Espírito tenta impedir que morem em seu castelo . 
  Inédito  
  Bandeirantes, 21h30  
  «The Soundies -- Os Precursores dos Clipes»  
  Documentário mostra como eram feitos os «soundies», que surgiram na década de 40  
  Cultura, 22h30  
  «Um Lugar ao Sol»  
  Filme de George Stevens com Elizabeth Taylor e Montgomery Clift  
  Globo, 0h05  
 A restrição ao crédito é generalizada, atingindo também o crédito via cheque pré-datado . 
 Isso porque embora o crédito via cheque pré-datado não seja dado por nenhuma instituição financeira diretamente, o lojista que vende a mercadoria e recebe os cheques pré-datados precisa financiar a compra do bem enquanto não desconta os cheques . 
 Caso o lojista use recursos próprios para comprar o bem, tais recursos deixam de acorrer ao mercado financeiro, contraindo a quantidade de crédito que as instituições financeiras poderiam oferecer a outros possíveis clientes . 
 A primeira parte da festa é a mais chata, segundo os alunos . 
 Ela acontece no campus da Escola Americana . 
 Depois, é hora de se divertir . 
 «Se a casa estiver vazia, muita gente vai para os quartos transar.» 
 , afirma Breno Cury, 18 . 
 Segundo ele, os americanos aproveitam para encher a cara . 
 «Queremos produzir vídeos com uma linguagem mais adequada para cada segmento com que pretendemos trabalhar», explica Santana . 
 Na semana passada, por exemplo, a DST iniciou a exibição do vídeo e a realização de palestras para os trabalhadores da construção civil . 
  Bittar é candidato do PT ao governo do Rio  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O vereador Jorge Bittar, 45, foi escolhido ontem, em convenção regional do PT, o candidato do partido ao governo do Rio . 
 A diferença entre Bittar e o deputado federal Vladimir Palmeira, o outro candidato, foi de 14 votos, pouco mais de 3% do total de 410 delegados inscritos . 
  Com otimismo  
 Após investimento de US$ 13,5 milhões no ano passado, a Cedro Cachoeira chega à 25.ª Fenatec, em março, com expectativa de comercializar US$ 5 milhões . 
 O faturamento mensal da empresa é de US$ 15 milhões . 
  Busca de parceiros  
 Emerson Kapaz, da Abrinq, vai à feira de brinquedos de Nova York, em fevereiro, com a missão de fechar uma data, neste ano, para trazer empresários do setor interessados, em princípio, em fazer associações com empresas brasileiras . 
 O espeleólogo Stevão Bonini organiza há um ano e meio estudos de meio no Petar (Parque Ecológico Turístico do Alto Ribeira), com crianças a partir dos 12 anos . 
 Na região, é possível estudar formação de relevo, florestas e cavernas, além de conhecer sítios arqueológicos . 
 A estudante Naslye Teixeira, 18, concorda com a falta de opção e diz também ter interesse em entrar para o «clube dos solteiros» . 
 «As opções de lazer da cidade realmente são péssimas . 
 Sempre se encontra as mesmas pessoas nos mesmos lugares», disse . 
 Serviço: Informações sobre o clube dos solteiros podem ser obtidas na rua Bernardino de Campos, 1.204, Higienópolis, em Ribeirão Preto . 
  OS NÚMEROS  
  Cresce venda de soft para usuário final 53  
 ...por cento das vendas de programas de computador foram para pessoas físicas em 92 . 
 Esse número foi verificado pelo instituto de pesquisas norte-americano SPA . 
 No mesmo ano esse órgão constatou que 54% das vendas de microcomputadores foram para o usuário final . 
  Programa exige menos memória 640  
 ...Kbytes de RAM é a memória mínima exigida pelo programa «CartoonMaker», da IntraCorp. O produto permite fazer animações de desenhos, vem com uma biblioteca de figuras e é voltado para criação de convites e impressos . 
  Bradesco lança papel nos EUA  
  Da Redação  
 O Bradesco colocou ontem em Nova York sua primeira emissão de «commercial paper» (papéis de renda fixa) no valor de US$ 100 milhões . 
 O dinheiro será destinado ao financiamento ao comércio exterior . 
 Antônio Bornia, vice-presidente executivo do Bradesco, diz que a emissão abre um caminho promissor para o financiamento ao comércio exterior brasileiro . 
 O mercado potencial dos papéis é de US$ 500 bilhões, diz . 
  Rima é a solução  
 Em boa hora inventou-se o Rima, Relatório de Impacto Ambiental, e se instituiu a exigência dele para a realização de certas obras . 
 O governo do Estado do Rio já concluiu, por intermédio da Fundação do Meio Ambiente, que não poderá conceder o Rima para a construção do hotel gigantesco que destruiria uma das paisagens mais nobres que restam ao Rio, a do morro que encerra Ipanema e Leblon . 
 A obra havia sido autorizada pelo prefeito Cesar Maia, depois de «um acordo» (palavras suas) que ressuscitou para o proprietário do terreno uma possibilidade sepultada há anos . 
 O argumento de Cesar Maia foi a conveniência de evitar a favelização na área . 
 O morro é tão descortinado que o primeiro barraco só atrairia outros com a conivência cega do próprio prefeito . 
  Lá é democrático  
 O Partido Trabalhista inglês, que volta à tona elegendo duas vezes e meia mais representantes para o Parlamento Europeu do que os conservadores de Margaret Thatcher, é financiado por sindicatos . 
 O aluguel, no entanto, é caro: US$ 1.000 por uma casa de dois quartos e de US$ 600 a US$ 800 por um apartamento de um quarto . 
 Por causa disso, cresce o número de casas-trenós, os «barracos» fueguinos . 
 As casas-trenós são construídas com zinco, madeira, papel-jornal e juta sobrepostos . 
 Por fora, madeira . 
 Por dentro, o papel-jornal é pintado para melhorar o aspecto . 
 No segundo jogo do dia, o peruano Jaime Yzaga venceu Jaime Oncins, empatando o confronto . 
 Meligeni, 81º do mundo, derrotou o peruano Jose Luis Noriega, 174º do mundo, por 3 sets a 0, parciais de 6/2, 6/3 e 7/6 (7/4) . 
 O jogo durou 3 horas e 24 minutos . 
 Para compensar a falta de uma mesa-redonda voltada para o Mundial, peresente em todas outras emissoras, a Globo exibe um «Jornal da Globo» gerado parcialmente a partir de San Francisco . 
 * . 
 Por quê? 
 Vamos adiante . 
 A chamada é a seguinte: 
 «Elegante apartamento de 1 quarto, espetacular vista para o mar, lareira de mármore, porteiro 24 horas . 
 Por US$ 595 mil», e no rodapé «Qualquer contribuição significaria muito para os sem-teto... 
 (endereço e telefone para envio de donativos)» . 
 Grande idéia, não condeno o anúncio, até porque discuto soluções . 
 Quando o assunto é miséria, abandono, exemplos também não faltam . 
 Desabrigados, favelados, mendigos, famintos, desempregados . 
  Fé e amor são as pontes para Deus  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 As palavras são de Rufus Jones: 
 «Não estou interessado em construir novas torres de Babel, usando como desculpa a idéia de que preciso chegar até Deus.» 
  «Jogar 'Imagem e Ação' com os amigos, ver vídeos debaixo do cobertor»  
  Lanchonete: BB Lanches, no baixo Leblon  
  Bar: Nenhum  
 Baile: 
  «Charme, no Clube Vera Cruz, na Abolição»  
 Melhor galera: 
  Desempenho latino  
 As Bolsas brasileiras estiveram entre as que mais desvalorizaram na semana passada, segundo a Baring Securities . 
 Perderam 5,01% e só não tiveram pior desempenho do que as da Argentina (-- 5,63%) . 
 A queda média na América Latina foi de 3,67% . 
  SBT vai revela rum novo talento  
 Germano Melo é o nome do ator que vai contracenar com Ney Latorraca em uma participação especial na novela «Éramos Seis», do SBT . 
 Ex-integrante da trupe do diretor teatral Antunes Filho e que nas horas vagas trabalha como garçon no restaurante Spot, Germano será o outro palhaço do circo que passa por Itapetininga . 
 Quem viu o ator em cena, garante: vem ai uma nova revelação . 
  Fromer está em campanha pró-eleições  
 «O Que o Brasil Vai Ser Quando Você Crescer?» é o nome da campanha que a MTV põe no ar a partir do próximo dia 29 . 
 Com o objetivo de «conscientizar o público» da emissora, a operação inclui um canal direto para os telespectadores expressarem suas dúvidas e opiniões sobre as próximas eleições já funcionando pelos tels . 
 (011) 871-7156 e 871-7091 e um novo programa . 
 Nele, o Titã Marcelo Fromer representa um repórter que vai percorrer vários Estados em busca de informações de candidatos a todos os cargos eletivos . 
 Para o segundo turno, a MTV promete um debate com os dois candidatos à Presidência e o especial «O Presidente», que mostrará o papel de um presidente e suas relações com governadores, senadores e deputados . 
 Tudo é uma formidável fantasmagoria . 
 O lugar exato e perfeito para exercitar um sonho e tornar real as fantasias de cinéfilo . 
 Poucos pistoleiros no mundo atiraram tão bem quanto Clint neste filme (todos vieram depois dele) . 
 É capaz de abater meia dúzia de vilões num piscar de olhos, antes que eles pensem em sacar suas armas . 
  Empresa médica deve pagar prefeitura  
 O prefeito Paulo Maluf sancionou ontem lei que obriga empresas de assistência médica a ressarcir a prefeitura sempre que seus segurados forem atendidos em unidades médicas do município . 
 A lei ainda precisa ser regulamentada, o que deve ocorrer nos próximos 120 dias . 
  Garcia Meza tenta evitar extradição  
 Os advogados do ex-ditador Luis Garcia Meza entraram ontem no STF com um habeas-corpus pedindo que o general não seja extraditado enquanto não for julgado um recurso contra a decisão . 
 O ex-ditador da Bolívia foi condenado pela suprema corte de seu país a 30 anos de prisão, por uma série de crimes cometidos durante seu governo . 
 Desde então, o atlas já passou por seis atualizações . 
 Ele tem todas as mudanças causadas pela queda do comunismo no Leste Europeu . 
 A ex-União Soviética aparece dividida em 15 Estados independentes, a antiga Iugoslávia está desmembrada em cinco países e o que era a Tcheco-Eslováquia virou República Tcheca e Eslováquia . 
 Dos delegados indicados, só dois membros da cúpula da polícia de Fleury foram mantidos, mas em cargos diferentes: Gérson Carvalho e Fernando Miranda Vilhena . 
 Carvalho dirigia o Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) havia dois meses . 
 Ele foi indicado para chefiar o Demacro (Departamento da Macro São Paulo, Grande São Paulo, excluindo a capital do Estado) . 
 Anteontem, funcionários da limpeza do Palácio do Planalto fizeram uma faxina no local, apararam a grama e lavaram as áreas externas em volta do palácio . 
 O ex-presidente Fernando Collor fez amplo uso da rampa e discursou no parlatório, durante sua posse, em 1990 . 
 O papa João Paulo 2º também fez discurso no local, em 1980 . 
 Além de Collor, Juscelino Kubitschek foi ao parlatório, em 1960, para a cerimônia de inauguração de Brasília . 
 Jânio o ocupou, no ano seguinte, na sua posse . 
 O principal receio é o de que, em um de seus rompantes, o presidente adote alguma providência que prejudique a gestão do Plano Real, única bandeira de campanha de Fernando Henrique . 
 No domingo, o presidente havia lançado dúvidas sobre o trabalho da equipe econômica . 
 Quanto às tendências, eu acredito em um desenvolvimento grande do turismo no Nordeste . 
 Creio no crescimento do ecoturismo na Amazônia e no Pantanal e vejo também um potencial muito grande para os hotéis três estrelas." 
 Roland De Bonadona: "O conceito de qualidade na hotelaria é um pouco diferente do da área de produção, porque a hotelaria é uma prestadora de serviços . 
  Banco de dados tem listagem de livros mensal  
  Da Redação  
 Novo serviço permite receber, por fax ou computador, listagem de livros estrangeiros sobre informática . 
 A atualização é mensal . 
 O banco de dados com as informações além do título do livro, inclui resumo é organizado pela importadora PTI -- Publicações Técnicas Internacionais . 
 «Ele correu sério risco de vida», afirmou Gimenes . 
 Segundo ele, Emerson disse que iria para Picos visitar seus pais . 
 Gimenes disse que o albergue não oferecia segurança suficiente para impedir a fuga do garoto . 
  RÚSSIA  
  Sadyrin convoca sete 'rebeldes' do Spartak  
 O técnico da Rússia, que enfrenta o Brasil na Copa, chamou sete jogadores do principal time do país para o amistoso contra a Turquia, dia 20 . 
 Os jogadores haviam se negado a jogar com Sadyrin como treinador, mas desistiram do boicote . 
  TÊNIS  
  Michael Chang vence em Hong Kong  
 O tenista norte-americano bateu seu compatriota David Wheaton por 2 sets a 0 (6/3 e 6/3) na primeira rodada do torneio . 
 Ivan Lendl, também norte-americano, venceu o canadense Albert Chang (2 a 0) . 
 No Aberto de Nice, na França, Jim Courier (EUA) passou às quartas-de-final ao derrotar o sueco Jonas Svensson por 2 a 1 . 
 Segundo ele, a impressão que dá é a de que os impostos serão indexados diariamente . 
 «Se isso acontecer, os novos custos subirão.» 
 Segundo ele, no Estado de Santa Catarina, onde está localizada a Tigre, as empresas têm até o dia 10 do mês seguinte para efetuar o pagamento do ICMS referente às faturas do mês anterior e só cinco dias têm incidência de juros . 
 Os outros cinco estão livres . 
 «Está aí um ponto obscuro nos contratos em URV.» 
 Esta também é uma das dúvidas na Consul . 
 Por essa razão, a empresa está trabalhando em cruzeiros reais e dando preferência para as vendas à vista . 
 «Acredito que a adaptação ao novo indexador deve acontecer até o final do mês», afirma Welson Teixeira Jr., diretor administrativo financeiro . 
 «Foi uma daquelas noites em que tudo dá errado», analisou Brian Hill, técnico do Orlando . 
 Em Nova York, o Miami Heat, que nunca vencera uma partida no Madison Square Garden, bateu o New York Knicks: 122 a 111 . 
 Durante a entrevista coletiva, os dois técnicos trocaram gentilezas . 
 Primeiro, Sadyrin disse concordar com Parreira em relação à hospitalidade dos norte-americanos na região de San Francisco, onde os dois times estão hospedados . 
 Parreira socorreu o russo quando Sadyrin explicava porque os treinos de seu time são secretos . 
 «Os jogadores realmente precisam de traquilidade e um lugar calmo», disse Parreira, sem que lhe tivessem perguntado a respeito . 
 As contas de Fernando Henrique Cardoso demonstram que houve uma sobra de campanha de R$ 2.168.203 . 
 O total arrecadado foi de R$ 34.317.061, e as despesas chegaram a R$ 32.148.858 . 
 Fernando Henrique não gastou sequer a metade do previsto por seu comitê de campanha . 
 O limite protocolado no TSE foi de R$ 65 milhões . 
 Por outro lado, os dispêndios com aquisição de bens necessários à manutenção da fonte produtora, cuja vida útil ultrapasse o período de um exercício e que não sejam consumíveis, tais como máquina, instrumentos, reformas de prédio etc., são considerados aplicações de capital, não podendo ser deduzidos no livro caixa . 
 Esses bens devem ser informados somente na declaração de bens pelo preço de aquisição em Ufir . 
 163) Nunca declarei imposto de renda . 
 Quero regularizar minha situação . 
 Quais os procedimentos preliminares? 
 Na reunião, Greenhalgh e Falcão ponderaram que o candidato estava sofrendo um desgaste desnecessário também por introduzir na discussão que entre o «justo e legítimo» e a lei ficava com a primeira opção . 
 Greenhalgh adiou para terça-feira a entrada no Supremo Tribunal Federal (STF) de uma ação direta de inconstitucionalidade e de um pedido de liminar para suspender o artigo 57, inciso 6, da lei eleitoral . 
 Um dos aposentos mais interessantes do casarão são dois quartos conjugados ligados por uma porta . 
 Em um deles está pintado no teto o retrato de d. Pedro 1º e, no outro, o de d. Domitila de Castro, a marquesa de Santos . 
 Se o casal imperial passava temporadas na região da Mantiqueira, ou se o casarão serviu apenas como testemunho da passagem deles pela pousada, somente um aprofundamento das pesquisas dirá . 
 O futuro à Parmalat pertence . 
 Dependerá da reposição das peças . 
 Mas não parece lógico, em termos de estratégia de marketing, que a Parmalat abandone, sem mais, uma fórmula vitoriosa . 
 A expectativa é que venham por aí reforços valiosos para a novamente academia (de artes marciais) alviverde . 
  Asad age como estrela da equipe  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Omar «el Turco» Asad age como um astro diante de seus companheiros de Vélez . 
 Raramente fica sozinho e é o líder das brincadeiras . 
 Ontem, após o almoço, Asad foi o primeiro a se sentar numa das cadeiras que ficam à beira da piscina do Novotel (Morumbi, zona sul de São Paulo), onde os argentinos ficarão até amanhã . 
 Foi seguido pela maioria dos 18 jogadores do Vélez . 
  Sonia Braga, filha e «amante»  
  Do enviado especial a Salvador  
 Da trinca de «favoritas» de Jorge Amado, Sonia Braga, a mais perfeita encarnação de suas personagens, não poderia ficar de fora . 
 Aqui, o escritor fala da atriz, que vai fazer este ano o papel-título no filme «Tieta do Agreste», adaptação de Cacá Diegues do romance de Jorge Amado de 1977 . 
 "Sonia Braga diz que é três vezes minha filha . 
 Primeiro, viveu Gabriela; depois, fez Dona Flor; por fim, foi minha filha-pequena quando fez santo no Gantois . 
 Na Villares, os portões foram abertos para que Medeiros convencesse pessoalmente os cerca de 600 funcionários do turno a aderir à greve . 
 «Tomem o café, mas não troquem de roupa», recomendava Medeiros, cercado pelos jornalistas . 
 Ainda na porta da fábrica, fez seu primeiro discurso político: disse que a greve era para «quebrar a unanimidade burra» em favor do Plano FHC e que a conversão dos salários em URV, pela média dos últimos quatro meses, teria comido 40% dos salários da categoria . 
 Durante a passeata, de cerca de 3 Km, da av. Interlagos até a praça 13 de Maio (também em Santo Amaro, zona sul de São Paulo), o número de manifestantes chegou ao máximo de 2 mil pessoas (com a adesão de parte dos empregados da Sandvik e da Rolamentos Fag), mas a chuva acabou dispersando os grevistas e no final da caminhada, Medeiros discursou para menos de mil pessoas . 
 Os dois jogos da decisão só serão televisionados ao vivo para a cidade de São Paulo com autorização do presidente da CBF, Ricardo Teixeira . 
 A afirmação foi feita pelo diretor-técnico da entidade, Gilberto Coelho . 
 «O presidente só deverá autorizar a exibição para a capital paulista se todos os ingressos forem vendidos», afirmou Coelho . 
 O diretor disse que homologará o aumento do preço da arquibancada de R$ 6,00 para R$ 10,00 . 
 41) Recebi em 1993 aluguel de imóvel situado na Alemanha . 
 Pelo acordo existente com o Brasil, só pagarei o imposto lá . 
 Porém o recolhimento do IR só ocorrerá em setembro/94 . 
 Como constar na Declaração de Ajuste de 1993? 
 P.N. 
  (SP)  
 Conforme dispõe o artigo 6º do decreto nº 76.988/76 (acordo para evitar a dupla tributação do Imposto de Renda entre o Brasil e Alemanha), «os rendimentos de bens imobiliários são tributáveis no Estado contratante em que esses bens estiverem situados» . 
 Segundo Litto, os CD-ROM são fundamentais para os conceitos de aula de hoje . 
 «O professor não é mais dono da verdade, ele pesquisa junto com os alunos, e os CD-ROM facilitam o trabalho» . 
 Apesar das críticas, Claudete Junqueira também não é contra os CD-ROM . 
 Ela afirma que as escolas e as pessoas não podem ficar imunes à tecnologia . 
 O relator fez as contas das sessões para o ministro da Fazenda, cinco ministros e os líderes dos partidos que dão sustentação parlamentar ao governo, todos reunidos no Ministério da Fazenda . 
 Ministros e líderes saíram pessimistas . 
 «A essa altura, não dá mais para votar nada», afirmou o ministro Élcio Álvares (Indústria e Comércio) . 
  Corinthians continua em teste no Paulista  
  Técnico Afrânio Riul tenta encontrar melhor esquema para a equipe contra o Rio Branco, no Pacaembu  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Afrânio Riul, do Corinthians, tenta hoje contra o Rio Branco, às 16h no Pacaembu, dissolver suas dúvidas táticas em relação à equipe que faz sua terceira partida no Paulistão-94 . 
 Além de testar mais uma vez Zé Elias na lateral-esquerda, o treinador não definiu se escala Marques ou Adil, no ataque . 
 «Ao mesmo tempo que armamos o time, não podemos perder pontos nos jogos em casa», afirmou o treinador . 
 CÂMARA DOS LORDES RESISTE AO TEMPO, HUMBERTO SACCOMANDI . 
 Britânicos discutem se instituição impotente, «cheia de velhos dormindo», ainda deve existir . 
 Só no miolo da sua defesa a equipe de Basile parece claudicar . 
 Embora firmes pelo alto, os dois centrais, Fernando Cáceres e Oscar Ruggeri, se atrapalharam bastante com a velocidade e ousadia ofensiva da Nigéria . 
 No caminho dos vestiários, Caniggia, ganhador de um prêmio de US$ 5 mil doado à Cruz Vermelha para o melhor jogador em campo, com dois gols marcados, se demonstrava mais preocupado com o cartão amarelo que recebeu do árbitro sueco Bo Karlsson . 
 Confiado no meu idioma pátrio, xinguei-a de filha daquilo . 
 Exigi que saísse da frente . 
 Nada . 
 Apelei para os idiomas sabidos, mas a vaca, como o Itamar Franco, devia ser monoglota . 
 E eu não saberia dizer «vá para a vaca que te pariu» em indiano . 
 Desci do carro . 
 Não havia ninguém perto, parecia aquelas cidades de faroeste antes do tiroteio final . 
 A vaca não se assustou . 
 Olhou-me sem espanto, continuou imóvel . 
 Confiado em sua garupa palustre e bela, tentei empurrá-la . 
 Acho que nem cheguei a encostar minha pecadora mão em sua ilharga sagrada na Índia, a vaca é adorada por motivos que não vem ao caso detalhar . 
  Centolla  
 São os chilenos os maiores interessados no Brasil no momento . 
 Os novos magnatas às custas da previdência aterrissaram com tudo no bureau do banqueiro Luis César Fernandes, do Pactual . 
 Esta é a 15ª vez que o Brasil participa de um Mundial . 
 Das outras 14 seleções, 9 contaram com um meio-campo artilheiro . 
 Mais: todas as vezes em que o Brasil chegou ao título, o meio-campo marcou gols . 
 Com a inclusão de «uma ética do amor» como antídoto ao niilismo a que foram reduzidas as comunidades negras pelo consumismo e a desigualdade racial nos EUA, West dá um toque evangélico ao elogio que faz do pragmatismo de Charles Sanders Peirce e Emerson, representantes da melhor tradição filosófica americana . 
 Sua idéia é produzir um pensamento que tenha uma origem social e consequências práticas . 
 Folha -- Que critérios ele utilizará para escolher o seu vice? 
 Menem Um nome que compartilhe a filosofia de governo, honesto e de sua confiança . 
 O cálculo foi feito a partir do pior cenário possível para a agricultura, com juros altos e preços mínimos baixos . 
  Preparando o pouso  
 A renegociação das dívidas da Varig US$ 3 bilhões junto a credores internacionais e US$ 300 milhões no mercado interno estará fechada até o dia 15 . 
 Na praça que leva seu nome está o cemitério com o túmulo de Eva Perón . 
 Aos domingos há na praça uma feira de artesanato . 
 Ali se localizam ainda o Centro Cultural e o antigo mercado, hoje um shopping . 
  (ES e LS)  
 Folha -- A vitória não criou uma euforia exagerada? 
 Iordanescu -- Não . 
 Conversei com eles para esquecerem o jogo e só pensarem na Suécia . 
 Mas deixei o time saborear a vitória, que foi importante . 
 Afinal, todo o povo romeno estava comemorando . 
 Estava enganado o maroto representante de si mesmo e teria se mantido mais próximo do terreno da ética se viesse ao seu espírito, como de outros deputados «infiéis», o exemplo do torcedor . 
 Vão me dizer que se trata de coisas muito diferentes e, portanto, incomparáveis . 
 Nem tanto . 
 Não é desejável, nem possível, que os políticos tenham uma fidelidade eterna com relação a seus respectivos partidos, como tem o torcedor para com seu clube querido . 
 Os tempos mudam, os pontos de vista também e aí a troca de partido se impõe . 
 No primeiro turno das eleições, Covas resistiu em aceitar Cabrera como seu vice . 
 Fernando Henrique teve que intervir nas negociações . 
 Acabou nomeando Cabrera para assessorar seu programa de governo na área da agricultura . 
 Com isso, viabilizou a aliança PSDB-PFL também em São Paulo . 
  Filme «Stargate» lidera bilheteria americana  
 Em seu segundo fim-de-semana em cartaz, o filme «Stargate» liderou a bilheteria norte-americana, com cerca de US$ 12,5 milhões . 
 Em segundo lugar ficou «Frankenstein», de Kenneth Branagh, com Robert De Niro, com cerca de US$ 12 milhões . 
 Brasiliense lança livro 'Olhares sobre a Cidade' . 
 O governo tem imensas dificuldades para zerar suas contas e, no entanto, quer recursos para cobrir os buracos de uma atividade que não é da essência do Estado . 
 Talvez não tenha dinheiro sequer para pagar os hospitais este ano . 
 O país, doente e analfabeto, não vai decolar enquanto o Estado não se concentrar na sua missão precípua e fabricar e vender aviões não é uma delas . 
 Já o touro limousin consegue se adaptar ao ambiente e a cruza é feita no próprio pasto . 
 A Associação Brasileira dos Criadores de Gado Limousin é sediada na cidade de Londrina, no norte do Paraná . 
 fovest 
 A mais famosa e cara «parrillaria» da cidade é a La Caba€a (Entre Ríos, 436) . 
 Uma refeição para uma pessoa não sai por menos de US$ 50 (cerca de 50 URVs) . 
 Outra churrascaria famosa é a Los A€os Locos (av . 
 Rafael Obligado s/n) . 
 Tem boa carne e uma bela vista do rio da Prata . 
  Alagoas  
 As autoridades do Estado estão preocupadas com um aumento no número de casos de leptospirose (doença transmitida pela urina dos ratos), devido às chuvas . 
 Em 94 foram registrados 32 casos . 
 Na enchente de 89 foram registrados uma média de 40 casos por dia . 
  Ceará  
 Os 84 anos do Teatro José de Alencar, em Fortaleza, foram comemorados esta semana com espetáculos de dança, teatro e música . 
 Foi prestada uma homenagem ao músico Paurillo Barroso, considerado um dos principais compositores de operetas do país . 
  Flamengo joga na Argentina  
  Da Redação  
 O Flamengo faz hoje sua segunda partida pela Supercopa dos Campeões da Libertadores de América contra o Estudiantes, na Argentina, a partir das 21h30, com transmissão ao vivo da TV Bandeirantes . 
 O primeiro jogo terminou empatado em 0 a 0 e por isso, caso a partida de hoje termine empatada, haverá disputa de pênaltis . 
 A compulsão pela jogatina cerca o mundo de Xu Fugui (Ge You) no início de «Tempos de Viver» . 
 Ele aposta os bens da família e perde até a mansão do patriarca . 
 No dia do despejo, o pai morre de desgosto, a esposa grávida (Gong Li) o abandona e Xu Fugui se vê como um mendigo na porta de sua própria casa pedindo emprego . 
 Zhang Yimou retrata esse episódio como uma anedota, a primeira das várias que ele usa para estruturar este melodrama . 
 Nunca mais Xu Fugui terá a chance de jogar a dinheiro . 
 mas nos próximos 40 anos ele passa a jogar com a vida . 
 Com a sua, a da mulher, e a dos dois filhos . 
 Nessas cenas de julgamento, vemos o quanto há de pureza humorística no filme . 
 «Beijo 2348/72» seria cretino se o fato não tivesse ocorrido de verdade . 
 Fazendo engraçados os argumentos envolvidos no julgamento, o diretor conseguiu a proeza de ao mesmo tempo ridicularizar o próprio assunto de que tratava, e de anular, para benefício da pura comédia, qualquer intuito de crítica social que pudesse estar presente . 
 Sem nenhuma crítica social, mas apresentando de forma alegre as misérias do proletariado, «Beijo 2348/72» beneficia-se assim de uma leveza cômica peculiar . 
 Não há esgares, retorsões metalinguísticas, violências amargas neste filme . 
 Tudo acontece com alegria quase irresponsável . 
 A concepção quase infantil de crítica que o oriente faz de «Beijo 2348/72» uma graça, um encanto de comédia . 
  Saiba como é feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 Neste levantamento, feito em 2 e 3 de maio, foram ouvidos 1.520 eleitores em 50 municípios de São Paulo . 
 A margem de erro é de 3 pontos percentuais . 
 Segundo atores da minissérie, a direção da Globo tomou a decisão de exibir a estréia às 21h45 movida pela satisfação com o produto . 
 Em outra versão corrente, «Suburbano Coração» deu lugar à série para poupar da superexposição a protagonista Andréa Beltrão . 
 Segundo o Departamento de Divulgação da Globo, quatro dos 24 capítulos de «Memorial» terão duração maior para que a minissérie termine antes da Copa do Mundo . 
  Um voto desconfiado  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O economista Eduardo Giannetti terminou sua coluna de domingo passado nesta Folha com uma previsão ao mesmo tempo sombria e realista sobre o futuro pós-eleitoral . 
 «Se os beneficiários eleitorais do Plano Real não forem capazes de honrar a promessa que os está elegendo (a da estabilidade), a decepção com o sistema democrático será profunda e a sobrevivência da nossa democracia poderá ficar seriamente ameaçada», escreveu Giannetti . 
 Carnes e alimentos «in natura» estão entre as maiores baixas . 
 Estes últimos, que estiveram com alta de 60% na terceira quadrissemana, estão hoje com reajustes próximos à taxa média de inflação . 
 Desde de a segunda semana de janeiro, os preços recebidos pelo produtor e, que devem bater no varejo em breve, estão sofrendo forte desaceleração, segundo o economista Fernando Homem de Melo da USP . 
 Ele acompanha semanalmente a evolução das cotações de onze produtos agropecuários . 
 Entre outros, participaram das gravações: Tim Maia («Arrastão»), Gal Costa («Beatriz» e «Canto Triste»), Chico Buarque («Canção do Amanhecer» e «Choro Bandido»), Caetano Veloso («Upa Neguinho» e «Candeias»), Nana e Dori Caymmi («Pra Dizer Adeus»), Hermeto Pascoal («Corrupião»), João Bosco («Corrida de Jangada»), Zizi Possi e Nelson Ayres («Meia-Noite») . 
 O livro, com 250 páginas, inclui notas biográficas de Eric Nepomuceno, uma seleção de fotos históricas, discografia e depoimentos sobre Edu Lobo assinados pelos compositores Tom Jobim, Chico Buarque, Vinicius de Moraes, Aldir Blanc, Paulo César Pinheiro e Gianfrancesco Guarnieri . 
 Houve também ampliação do horário de descontos para chamadas interurbanas (veja quadro) . 
 Os preços de fichas locais e de DDD (Discagem Direta à Distância) permanecem os mesmos: R$ 0,03 e R$ 0,25, respectivamente . 
  Sérvios ameaçam bósnios  
 O líder sérvio da Bósnia, Radovan Karadzic, ordenou ontem uma contra-ofensiva para retomar terreno tomado pelo Exército Bósnio nos últimos dias a partir de Bihac (norte) . 
 Em Bruxelas, o conselho da Otan aprovou um acordo que prevê ataques aéreos mais pesados contra os sérvios . 
 Os EUA propuseram na ONU fim do embargo a venda de armas aos muçulmanos . 
 «A máquina continua sendo usada, em conluio com a grande mídia, particularmente com a Rede Globo», acha Falcão . 
 A campanha petista, depois de um curto período de entusiasmo causado pelo episódio Ricupero, entrou na fase de torcida . 
 Para se ter a idéia do que representam 7min43s na TV, um bloco de telejornal dura geralmente entre 3min e 5min . 
 O formato de «talk show» seria um dos pontos altos da campanha de Lula . 
 O candidato receberia especialistas para discutir pontos de seu programa de governo . 
 O Palmeiras seguiu ontem para Atibaia, onde fica concentrado até quarta-feira . 
  (HuSa)  
  Rivalidade há de durar para sempre  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 É um caso de amor e ódio que nasceu com eles e que haverá de perdurar para sempre . 
 Primeiro, fez-se o Corinthians, em homenagem ao time inglês que por aqui passou no raiar do século . 
 Um grupo de operários do Bom Retiro, sob a luz de um lampião a gás, na rua da Graça, quando a Europa mergulhava na guerra que 'acabaria com todas as guerras', sem saber, fundavam uma nova nação . 
 Seus concidadãos na maioria, imigrantes italianos queriam materializar sua paixão num escudo, num jogo de camisas e calções, sua paixão pelo futebol, que engatinhava entre nós . 
 Por certo, inconscientemente, esses meridionais dos trópicos inspiraram-se no seu oposto: os fleugmáticos ingleses . 
 E, como premonição do que seria sua história, optaram pelas cores básicas do contraste absoluto, o sim e o não, a luz e a treva, o branco e o preto . 
 Simples como a origem dos seus criadores, concisa e clara mensagem de seus objetivos . 
 Mas contraditória como a paixão que desencadearia através dos tempos . 
 A idéia partiu de um advogado do Arizona, Laurence A. Canter, que começou a oferecer os seus préstimos a pessoas interessadas em emigrar para os EUA . 
 Mais de 30 mil pessoas reclamaram, on line, em apenas um dia . 
 A empresa que administra a Internet no Arizona baniu Canter da comunidade virtual e ameaça processá-lo caso volte a anunciar . 
 Dono de uma academia, nutricionista amador, filho de uma vedete da noite portenha, fora indicado a Maradona pelo presidente da Argentina, Carlos Menem . 
 Anos antes, Cerrini se incumbira, com sucesso, de um programa de emagrecimento da então mulher do presidente, Zulema Menem . 
 Lentini não gostou da inclusão de Cerrini . 
 Como, porém, detinha o controle do cotidiano do jogador, do seu acordar ao seu dormir, preferiu não pedir seu corte . 
  Le Son apresenta tweeter minúsculo  
 A Le Son colocou à venda seus tweeters TLM-2, pouco maiores que um relógio de pulso . 
 Mais de 150 mil unidades do equipamento já foram vendidas em todo o mundo . 
 Feitos na Zona Franca de Manaus, os tweeters têm 3,7 cm de diâmetro e 20 g de peso . 
  JPX inicia vendas de jipes com tração 4x4  
 Já estão sendo comercializados os jipes JPX 4x4 Montez, versão do utilitário Auverland do Exército francês . 
 O preço aproximado é de CR$ 12 milhões . 
 Os modelos são equipados com motor diesel de 1.905 cc, nas versões aspirada (70,7 cv) e turbinada (91 cv) . 
 Balboa -- Em qualquer dia nós podemos ganhar de qualquer seleção . 
 Ninguém imaginava que íamos ganhar da Colômbia e ganhamos . 
 Temos um time muito bom e vamos jogar de igual para igual com o Brasil . 
 Folha -- Qual é o maior medo dos jogadores dos EUA ao enfrentar o Brasil? 
 Para começo de conversa, os Caravaggio estão em galerias e as «linguine» vêm com camarões quando acaba a lagosta . 
 E, como todo romano sabe, não se pode encher um armário com gravatas Ferragamo porque precisa sobrar espaço para os ternos Armani e os sapatos Gucci . 
 Não é justo porque se torna impossível convidar amigos de verdade para visitas, devido ao número de conhecidos de primos distantes que fazem fila para um lugar no sofá . 
 Gostaria de ressaltar, no pensamento de Benjamin, esses momentos não de indecisão (como muitos de seus contemporâneos, Benjamin enfatizou, várias vezes, os riscos e a necessidade da «decisão» política e ética), mas, melhor, do que poderia ser chamado de irresolução assumida, pois apressar uma (re)solução significa, na maioria das vezes, mais contentar a vaidade do «sujeito» que estar realmente atento aos «objetos» . 
 Essa atenção paciente, Benjamin sempre a reinvidicou como uma das tarefas maiores do pensamento . 
 Ela orienta muitas das belas análises históricas, filológicas, literárias, «fisiognômicas» de Willi Bolle . 
 Às vezes, porém, ela tende a desaparecer nos bastidores do texto, talvez porque esse livro generoso também coloca em cena um drama ainda mais cruel que o barroco: o drama que se vive no palco das grandes cidades, ao mesmo tempo miseráveis, belas e monstruosas, do nosso «Terceiro» Mundo . 
 JEANNE MARIE GAGNEBIN é professora de filosofia na Unicamp e na PUC/SP . 
 Autora de «Walter Benjamin . 
 Os Cacos da História» (Brasiliense) e de «Histoire et narration chez Walter Benjamin» (Ed. de l'Harmattan, Paris) 
 A leitura dinâmica ficou com má reputação no Brasil nos anos 70, quando o modismo trouxe muitos «picaretas» . 
 Mas o método criado na França é respeitado por empresas e universidades no mundo todo, especialmente nos EUA . 
 A analista de recursos humanos da Xerox, Maria Inês Oliveira, 33, fez o curso e aprovou . 
 «Antes eu gastava de um a dois dias com um livro de 200 páginas; hoje termino em uma hora e meia», diz . 
 Um curso de 30 horas-aula custa de US$ 100 a US$ 150 . 
 Em geral, oferece aulas extras sobre lógica, para que o aluno ordene as idéias lidas e pule o que não interessa . 
 Essa é, segundo os professores, a maior dificuldade das gerações que não tiveram filosofia na escola . 
 A Intelectom costuma fazer o exame final de seus alunos com o livro «Sagarana» de Guimarães Rosa . 
  (ASG)  
 ONDE SE INFORMAR 
 Segundo ela, o público passou a reagir de forma contrária à obra por causa do carisma de Diana . 
 «Há muita simpatia em relação à princesa», diz . 
 Apesar de viver separada do marido, o príncipe Charles, herdeiro do trono britânico, Diana ainda está oficialmente casada com ele . 
 A publicação do livro «Princess in Love» fortaleceu os rumores de um possível divórcio . 
 Muller tem um histórico peculiar no âmbito das relações amorosas . 
 Em 1987, ele se casou com a ex-chacrete Jussara, com quem teve dois filhos . 
 Antes do casamento, vários companheiros e dirigentes do São Paulo tentaram demovê-lo da idéia . 
 Em 1990, atuando na Itália, Muller se divorciou . 
 Um ano depois, já de volta ao São Paulo, ele retomou a relação com Jussara, até conhecer Miriam, em abril do ano passado . 
 Sete meses depois se casou . 
 Com uma equipe de cinco auxiliares, Márcio Martins Villas, 50, diretor do Instituto Trevisan de Treinamento, teve prazo de cinco dias para montar o evento . 
 O trabalho não poupou sábado nem domingo . 
 «Não houve sossego nem nos momentos de descanso.» 
 No mesmo domingo em que Villas trabalhou até as 23 horas, o diretor de comercialização do Grupo Pão de Açúcar, José Roberto Tambasco, 37, preferiu assistir ao clássico Corinthians X São Paulo . 
 «Ir ao estádio foi a solução que encontrei para esquecer plano e a URV», diz ele, que passou a semana orientando fornecedores e entrevistando junto com outros diretores um total de 400 clientes nos supermercados da rede . 
 «Passamos horas avaliando as respostas dos consumidores, inclusive durante o sábado.» 
 Pergunta -- O que os governos europeus podem fazer agora para reduzir o desemprego? 
 Skidelsky -- Observe como funcionou o período entre 1945 e 1965 grande expansão, elevados crescimentos, pleno emprego . 
 O que havia era câmbios fixos, confiança e expansão do comércio . 
 Existem enormes possibilidades de se abrirem as fronteiras européias com o Leste . 
 Acho que Keynes, hoje em dia, tentaria investimentos na Europa Oriental . 
 Isso poderia tirar o Ocidente da recessão . 
  Tradução de Clara Allain  
  Arqueologia musical de Minas  
  Curt Lange conta como descobriu a música colonial mineira a bordo de um jipe nos anos 40  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O musicólogo alemão naturalizado uruguaio Francisco Curt Lange fez uma dedução que alterou a história da música colonial latino-americana . 
 O pensamento aconteceu em Montevidéu no fim dos anos 30 . 
 Lange, então na casa dos 20 anos, não se conformava com a divulgada inexistência de uma música colonial mineira . 
 Observando a arquitetura das cidades histórica de Minas, inferiu um elo sonoro perdido: 
 «Se a arquitetura eclesiástica foi tão luxuosa, como é possível a inexistência de uma música que preenchesse esses espaços?» 
 Foi a campo . 
 Entrou em contato com o governo brasileiro, mas não encontrou apoio . 
 Passados sete anos, já nos anos 40, pagou do próprio bolso a primeira das 15 viagens que fez a Minas . 
 Achou em Ouro Preto, Mariana e outras cidades históricas caixas e mais caixas de partituras prestes a serem queimadas por viúvas de netos dos compositores mulatos que trabalharam para as congregações religiosas no século 18 . 
 O juiz auxiliar do TRE, Aclibes Burgarelli, disse ontem que só deve fazer um balanço da limpeza realizada pelos partidos na próxima segunda-feira . 
 Durante o fim-de-semana, oficiais da Justiça vão verificar quais partidos mantiveram a propaganda nas ruas . 
 Quando os jogadores estavam acordando lá, por volta de 8h, aqui já eram 12h . 
 As entrevistas eram dadas no final da manhã nos Estados Unidos . 
 Em São Paulo, já estávamos no meio da tarde . 
 Alguns treinos da seleção começavam às 16h em Los Gatos, ou seja, 20h em São Paulo . 
 A missão dos jornalistas brasileiros era correr contra o tempo para cumprir os horários de fechamento: 20h30 na edição nacional e 23h30 na que circula na cidade de São Paulo e no Distrito Federal . 
 Ao todo serão 48 tipos diferentes de jogos . 
 As aventuras vão de ambientes medievais a «cyberpunks» (um universo futurista) . 
 USP Con 3 -- Hoje e amanhã, das 8h às 22h, na FAU (rua do Lago, 876, Cidade Universitária) . 
 Inscrição: 3 kg de alimentos não-perecíveis . 
 Pergunta -- O que devemos fazer? 
 Perry -- Devemos dar preferência à diplomacia e não à força militar . 
 Fizemos isso com os muçulmanos e croatas, e foi isso que levou a este novo acordo de federação (entre eles) . 
 Os aliados retiraram sete divisões (unidades com cerca de 15 mil soldados) da Itália nessa época, o que inviabilizou grandes ofensivas para desalojar os alemães das posições que ainda ocupavam no norte do país . 
 Os montes apeninos hoje são um dos maiores atrativos dessa região serrana, cobertos hoje de uma vegetação impressionante . 
 Em 1944/45, eles eram o inferno dos brasileiros cobertos de neve, sem vegetação e com alemães bem posicionados atirando nos brasileiros em baixo . 
  Reação  
 A recomendação feita por Luiz Henrique aos diretórios municipais dividiu o partido . 
 O presidente do PMDB de São Paulo, deputado Roberto Rollemberg, protestou: 
 «Os delegados já estão definidos e o voto é secreto . 
 Eles podem seguir ou não seguir os diretórios municipais», disse . 
 Nos dois locais eram revistadas tanto pessoas de aparência humilde quanto outras, mais bem vestidas . 
 Entre os detidos no Rio Comprido, havia moradores do Turano e da área urbanizada do bairro . 
 Um desses era André (não deu o sobrenome), que disse ter 17 anos . 
 Ele reclamou que iria chegar atrasado ao curso de inglês e pediu para telefonar para casa . 
 Não foi atendido . 
  Accord é o 'importado do ano' nos EUA  
 A revista norte-americana «Motor Trend» escolheu o Honda Accord como o «Carro Importado do Ano» nos Estados Unidos . 
 O modelo foi testado juntamente com outros automóveis importados versão 94 apresentados antes de 1º. de janeiro . 
  Inscrição para Prêmio Volvo já está aberta  
 O Prêmio Volvo de Segurança no Trânsito vai premiar os melhores trabalhos, sugestões ou projetos sobre o assunto . 
 O concurso é aberto a qualquer pessoa, empresa ou municipalidade . 
 Inscrições até 15 de agosto . 
 Informações: (041) 271-8290 . 
  Gestão privada  
 Com a racionalização administrativa e redução de níveis hierárquicos, o índice de produtividade da mão-de-obra da Usiminas superou em 9,6% o do ano anterior . 
  Indústria pesada  
 A Bardella realizou lucro líquido equivalente a US$ 39,8 milhões no ano passado . 
 É verdade que após dois anos de a estatal estar fora de atividade já houve muito progresso . 
 É verdade também que a população local não mede esforços para mudar a imagem e trazer de volta os turistas . 
 Mas muito ainda tem de ser feito . 
 Por enquanto o que mais atrai mesmo são as ondas, especialmente quando elas estão grandes . 
 E aí vem o lado soul . 
 O locu o Taiu fica mais a vontade a cada campeonato . 
 Parecia estar lá no pico junto com os surfistas, especialmente nas finais com ondas gigantes do jeito que ele gostava de surfar . 
 Teve momentos de delírios ao comparar a Praia da Vila a Sunset Beach, no Havaí, e ao procurar Johnny Boy Gomes no outside . 
 «Contra o Inter, um ponto será ótimo», disse o volante Amaral . 
 «Não podemos entrar afobados, porque a pressa de vencer é deles.» 
 Para o lateral-esquerdo Roberto Carlos, porém, o Palmeiras não deve abdicar de buscar a vitória . 
 «Temos que continuar da mesma maneira . 
 Até porque o Wanderley Luxemburgo (técnico) sempre pede que ataquemos.» 
 A série «Dynamic English» tem três níveis . 
 Cada nível tem dois CD-ROMs e custa US$ 680 . 
 No nível dois há biografias de personagens famosos e testes de conhecimentos gerais . 
 «Estava parado na frente do estádio, quando levei uma pedrada na cabeça», afirmou o torcedor . 
 «Em seguida, duas pessoas começaram a me bater e não me davam chances de defesa», completou o são-paulino . 
 O editor Luiz Schwarcz leu e babou . 
 Considerou desfrute puro . 
  Para frente  
 A Perdigão informa ter alongado o perfil da dívida de curtíssimo prazo, de US$ 40 milhões . 
  Amnésia temporária  
 A GSI, da IBM, foi chamada pela Cooperativa de Cotia para recuperar a memória dos computadores, que havia sumido . 
  Professor reage a assalto e mata três em SP  
  Rapazes tentavam roubar carro estacionado em frente a escola estadual na zona sul quando foram mortos a tiros  
  Da Reportagem Local  
 Três rapazes não-identificados, supostamente menores, foram mortos a tiros ontem à tarde em frente à EEPSG Vicente Leporace, no Jardim das Flores (zona sul) . 
 Segundo testemunhas, os três tentaram roubar a Brasília de Eurípedes Arnold de Mello, professor de educação física da escola . 
 Ele reagiu ao assalto e matou os três . 
 A categoria curtas em 35 mm deverá ser a mais disputada . 
 Estão na competição diretores premiados como José Roberto Torero (com «Amor!»), Fernando Bonassi («O Amor Materno»), Eduardo Escorel («A Colônia Dourada») e André Sturm («Domingo no Campo»), entre outros . 
 Outro curta que deverá ter destaque é «Roberto», de Amilcar Claro, documentário sobre o homenageado Roberto Santos . 
  DEPOIS EM NY  
 No próximo dia 20, serão leiloadas as jóias e nos dias 26, 27 e 28, os móveis franceses, as porcelanas e outros objetos provenientes de seu apartamento de 14 quartos . 
  CELSO FIORAVANTE  
  DANIELA ROCHA  
 de Nova York, e agências internacionais 
 O movimento ultraortodoxo Lubavitch tem orçamento anual estimado em US$ 500 milhões e opera 1.000 instituições religiosas e educacionais em todo o mundo . 
 Nos últimos dias intensificaram-se as discussões na sede do movimento no Brooklin, em NY, para escolher o novo líder . 
 A vitória brasileira, aliás, sugere exatamente o contrário . 
 Se algo deve ser celebrado em face dos resultados obtidos pela seleção é sem dúvida que decorreram de muito trabalho, esforço e dedicação qualidades, vale ressaltar, que o Brasil necessita acima de tudo, se pretende algum dia emergir do subdesenvolvimento em que se encontra hoje e oferecer condições de vida minimamente dignas para todos os seus habitantes . 
 É lamentável assim constatar que, a partir do exemplo do presidente da República, vários mandatários estaduais tenham também caído na tentação do populismo fácil, aproveitando-se do estado de emotividade geral para colher alguns dividendos políticos . 
 Afinal, por mais que possa aparentemente travestir-se como medida simpática, a suspensão temporária das atividades da administração pública não faz só prejudicar seus usuários . 
 Ainda mais grave, oferece um péssimo exemplo de culto ao não-trabalho . 
 O presidente brasileiro respondeu a desafio proposto por Castro para que os participantes do encontro se pronunciassem formalmente contra o bloqueio . 
 Menem disse que as declarações de Itamar deram oportunidade a Fidel para defender Cuba e assegurar que seu regime é democrático . 
 É um registro recorde nos 17 anos de existência do órgão . 
 «Estou surpreendido», afirma seu coordenador, Marcelo Sodré . 
 «Sempre que há um plano econômico, atendemos muito mais consumidores . 
 Só que depois, o patamar nunca volta ao que era antes», explica . 
 Lula -- Tem que ser alguém com o perfil político e ideológico, se não oposto, diferente do Lula . 
 Folha -- Caso o senhor vença, há a possibilidade de golpe? 
  Das passarelas às telas  
 Depois de Tatjana Patitiz, uma call-girl em «O Sol Nascente», outras modelos se preparam para estrelar nas telas: Elle Macpherson em «Sirens», Tira Banks em «Higher Learning» e o trio Naomi Campbell, Helena Christensen e Tatjana em «Prêt-à-Porter», de Robert Altman . 
 Altman está seguro de si . 
 E já disse que vai ser um belo filme: 
 «Tem muita gente bonita envolvida» . 
  Cabelo/Pesquisa  
 As loiras possuem em média 140 mil fios de cabelos . 
 As morenas, menos: 108 mil . 
 As ruivas, menos ainda: 90 mil . 
 E qual será a densidade dos cabelos de Linda Evangelista agora? 
 O apoio de Medeiros é considerado importante porque dividiria o movimento sindical, já que a CUT é contra qualquer tipo de conversão pela média . 
 A conversão dos salários deve ser com base no primeiro dia útil do mês posterior ao trabalhado . 
 No dia do pagamento, o valor do salário seria convertido pela URV diária em cruzeiros reais . 
 Pela média quadrimestral, o salário mínimo vai ficar entre US$ 64 e US$ 65 . 
 A equipe econômica trabalha com a possibilidade inclusive de a MP estar publicada no «Diário Oficial da União» de sexta-feira ou em uma edição extra no sábado . 
 Com isso, o governo teria o final de semana para esclarecer a população sobre a criação da URV a partir da terça-feira, 1º de março . 
 A organização dos desfiles atraiu compradores de todo o país . 
 O sucesso foi tanto que alguns pavilhões tiveram que ser reformados para comportar um público maior . 
 Ao todo, serão 56 desfiles (13 a mais do que na última temporada, em novembro), com estilistas já consagrados como Karan, Calvin Klein, Isaac Mizrahi, Betsey Johnson e Anna Sui . 
  Debate católico  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Nem Lula, nem Fernando Henrique . 
 A estrela do primeiro debate com todos os candidatos foi a Igreja Católica . 
 Começando por dom Luciano Mendes de Almeida, uma longa fila de padres, bispos e outros mais afirmou do que perguntou . 
 A firmeza moral dos questionadores ao que parece, sinceros no que falavam acabou por arrancar uma seriedade, um rigor que não era de esperar, dos presidenciáveis . 
 Foi um debate, ou um encontro, em raro nível de civilidade . 
 O técnico, desde que voltou de férias, vem cobrando mais empenho do time . 
 Mais de uma vez já falou em barrar os titulares e pôr os aspirantes . 
 Jamelli é a primeira concretização dessa ameaça . 
  NA TV  
 Gols nos programas esportivos 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O monitoramento de preços durante a fase da URV indexador, segundo FHC, ficará a cargo dos Ministérios da Justiça, através dos órgãos de direito econômico, e da Fazenda . 
 «Se houver um preço que está se desviando abusivamente de seu curso histórico, podemos chegar à conclusão de que temos que controlar.» 
 Logo pela manhã, de bom humor, FHC quis ver de perto as expectativas em relação à implantação da URV em 1º de março . 
 Entrou em uma banca de jornais próxima à sua casa na Superquadra 104 Sul e, em voz alta, leu a manchete de um jornal «URV aterroriza o país» . 
 Ele falou também do Plano Cruzado, lançado, também em 1º de março, mas há oito anos . 
 «O plano deu um bom alívio na situação brasileira.» 
  Dinheiro à vista  
 A missão do secretário de Comércio dos EUA, Ron Brown, que vem ao Brasil em maio, não se limita a estimular as exportações de produtos americanos . 
 Não estão descartadas negociações visando investimentos diretos no país . 
  Lei do silêncio  
 Foi a pedido do PSDB que lideranças do PFL abandonaram Brasília no meio da semana passada . 
 Os tucanos queriam vê-los longe da imprensa, para não falarem o que não deviam sobre a coligação . 
 Pela primeira vez na história o shopping Iguatemi ultrapassa US$ 50 milhões de faturamento em um mês que não seja dezembro . 
 Só anteontem na promoção do American Express as vendas atingiram em seis horas US$ 1,3 milhão . 
 A encadernadora e as espirais (em dez cores) são importados . 
 O preço do equipamento é 680 URVs . 
 Pode ser pedido na Radial pelo tel. (011) 918-7511 . 
 Resposta -- Presentearam-nos com uma enorme reprodução do Juízo, moderna e brilhante . 
 Mas o original não existe mais . 
 A superfície foi alterada, muitas modelagens foram modificadas, mudou a cor... 
 Os restauradores não compreenderam os resultados e confessaram o seu estupor . 
 Na minha opinião, estão preocupadíssimos . 
 Pergunta -- O sr. tem provas? 
  Israel esvazia as bases em Jericó e Arafat diz que volta em maio  
  Das agências internacionais  
 O líder da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), Iasser Arafat, planeja voltar a Jericó em maio, disseram ontem assessores da organização . 
 A viagem só depende da conclusão das negociações de autonomia com Israel . 
 Soldados e policiais israelenses retiraram ontem equipamentos de suas bases em Jericó, cidade da Cisjordânia ocupada que deve ser entregue às autoridades palestinas . 
 Por isso é que tem pelo menos duas gerações com saudades de coisas que não aconteceram . 
 Por isso é que algumas coisas muito bobas do nosso passado carregam tamanho peso emocional . 
 Por isso é que depois de revisitarmos os 70, temos de recuperar os 80, e os 90, e os últimos quinze minutos . 
 Por isso é que o «novo» Vanilla Ice periga até emplacar . 
 Já estávamos morrendo de saudades dos bons tempos -- 91, 92... 
 ANDRÉ FORASTIERI, 28, é editor da revista «General» . 
 As depredações aconteceram na rua Porto Xavier, onde era feita a entrega dos formulários durante o fim-de-semana . 
 O muro da casa da escriturária Vilma Profeta, 25, caiu porque muitas pessoas se concentraram em frente ao imóvel . 
  Protestos fazem premiê chinês cortar viagem  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro da China, Li Peng, cancelou ontem os últimos compromissos de sua visita oficial à Alemanha . 
 A medida foi tomada para evitar confrontações com manifestantes que vinham protestado contra as violações de direitos humanos na China a cada etapa da visita . 
  Assim já é demais  
 Os pais de El Segundo, na Califórnia, estão protestando contra um fabricante de skates da cidade . 
 Além da fábrica se chamar Bitch («prostituta»), seu logo mostra um homem com uma arma apontada para a cabeça de uma mulher . 
 O porta-voz da indústria disse: 
 «Não queremos ofender, mas são os anos 90» . 
  The Look  
  Olga Pantushenkova  
  Da tundra para o mundo  
 Recentemente, a russa Olga Pantushenkova teve dois problemas com o poder . 
 Em São Petersburgo, sua cidade natal, o pessoal da alfândega queria saber o porquê de tantos carimbos em seu passaporte . 
 Já na Grã-Bretanha, o pessoal da BBC vetou algumas cenas de seu comercial para o perfume Eden, da Cacharel . 
 Muito erotismo, alegaram eles . 
 É assim, rápida e cheia de polêmicas, a vida desta jovem top model . 
 Com apenas 19 anos, já desfilou para grifes como Chanel, Karl Lagerfeld, Comme des Garçons, Galliano e Christian Lacroix . 
 Agora, Olga pensa em ir mais fundo: está namorando um engenheiro russo de submarinos . 
 Mas, mesmo que se case e mesmo com toda a saudade que diz sentir de sua casa, espera-se que ela mantenha a cabeça fora d'água e não abandone sua brilhante carreira de modelo . 
 Afinal, não é todo dia que nasce uma libriana com mais de 1,78 m de altura, 85 cm de busto, 61 cm de cintura e 85 cm de quadril . 
  Estratégias para a internacionalização  
  DEMIAN FIOCCA  
  Especial para a Folha  
 Ao longo de décadas, a limitada capacidade de importar do país veio preocupando os formuladores de política econômica . 
 E manteve o comércio internacional do Brasil relativamente pequeno . 
 O esforço exportador, o empenho de substituição de importações e de industrialização foram, nesse sentido, estratégias bem-sucedidas . 
 Graças a essas transformações, à queda no preço do petróleo, e à redução dos juros internacionais o Brasil obteve, nos últimos anos, um alívio no balanço de pagamentos . 
 As perspectivas abertas por essa nova capacidade de importar e pelo dinamismo dos novos arranjos comerciais internacionais colocam na pauta do dia a política externa brasileira . 
  Em mudança  
 A Valmet do Brasil está fazendo modificações na composição de sua diretoria . 
  Sem conselho  
 A GTO Grupo Técnico de Obras está extinguindo seu Conselho de Administração . 
  Washington e Hanói passam a ter representação diplomática  
  De Washington  
 Estados Unidos e Vietnã anunciaram ontem a abertura recíproca de escritórios de representação nos dois países . 
 Isso não significa ainda o estabelecimento de relações diplomáticas plenas . 
 Mas elas ficam a apenas um passo com a decisão de ontem . 
 14h -- O companheiro de Senna na Williams, Damon Hill, chega ao velório acompanhado por mecânicos da equipe e da McLaren; todos seguem para o gabinete da presidência; no mesmo instante, Joseph Leberer, nutricionista e terapeuta de Senna, entrega à família do piloto a bandeirinha do Brasil que ele carregava no cockpit de seu carro; 
 14h20 -- Adriane Galisteu, namorada de Senna, passa mal e é socorrida na enfermaria da assembléia, no 1º andar do prédio; 
 «Podemos chegar a uma situação em que o juro não satisfaz o aplicador, mas consegue matar o devedor», conclui Mendonça . 
 Em outras palavras, a solução do problema da tributação é que vai definir se «todo mundo vai para a poupança ou se os fundos vão continuar competitivos», como afirmou Francisco Lafayette, administrador de fundos do Banorte . 
 É certo que FHC não esperará pelos últimos dias de dezembro para anunciar os nomes de seus ministros e auxiliares . 
 Consolida-se à sua volta a impressão de que o melhor talvez «vazar» os nomes, em conta-gotas . 
 Algo parecido ao que foi feito com Paulo Renato e Nelson Jobim, primeiros nomes a serem confirmados por FHC, ainda que sem especificar as pastas ou órgãos que controlarão . 
 Também terão a alíquota do imposto reduzida câmaras de ar para veículos, geradores e dínamos, grades de disco, negro de fumo (insumo para pneus), aparelho de barbear, creme de barbear, azeite, semeadeiras e plantadeiras . 
 A ausência dos eletrodomésticos da lista dos produtos que tiveram a alíquota reduzida é justificada pelo governo com a alegação de que há uma «tendência declinante» nos preços desses produtos . 
  Empresa contratada sem licitação assessora FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O instituto de pesquisa Ipespe, que assessora o candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB), ganhou um contrato de US$ 972 mil do governo do Ceará em maio, ainda sob o comando do agora ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 O contrato foi feito sem licitação . 
 Além de assessorar FHC, o Ipesp (Instituto de Pesquisas Sociais, Políticas e Econômicas) trabalhou nas campanhas de Ciro Gomes e do ex-governador Tasso Jereissati (PSDB-CE) . 
  'Emplacar' um invento exige paciência  
  Até grandes idéias podem permanecer engavetadas durante anos até que alguma empresa banque a produção  
  Da Reportagem Local  
 O caminho entre a idéia e o sucesso não é fácil . 
 Há pessoas que ganham a vida com suas invenções e outras que penam até encontrar quem financie a produção . 
 O ex-publicitário Mário Seabra, 62, tem mais de 1.300 jogos lançados . 
 Ele cobra uma média de US$ 10 mil para criar cada um . 
 Folha -- O sr. pretende governar com outros partidos? 
 Buaiz -- Está garantida a participação de todos os aliados . 
 A sociedade emitia sinais que priorizavam as questões relativas à melhoria da qualidade de vida; cobravam-se ações concretas para a recuperação da qualidade dos rios da Grande São Paulo . 
 O recado foi rapidamente entendido pelo Estado e pela iniciativa privada . 
 Através da Cetesb, o Estado identificou entre as indústrias aquelas que apresentavam potencial poluidor significativo . 
 Levantamentos indicaram 1.250 indústrias como responsáveis por 90% da carga poluidora da bacia do Alto Tietê . 
 Regularizar a situação dessas indústrias até o final de 94 era o objetivo da primeira etapa do programa . 
  VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  SOJA 1  
 Rumores de que a Índia entre hoje no mercado comprando 100 mil t de óleos vegetais puxaram para cima as cotações da soja na Bolsa de Chicago, a despeito da estimativa de elevação na produção norte-americana divulgada ontem . 
  SOJA 2  
 Segundo o USDA (Departamento de Agricultura dos EUA), a colheita recorde agora é estimada em 85,1 milhões de t, 1,5% maior que a projeção de agosto . 
 O último recorde foi alcançado em 79, quando a produção somou 83,1 milhões de t . 
 Nos comícios, o PSDB ajuda com palanques e equipamentos de som . 
 Em Xique-Xique (590 km de Salvador), um candidato a deputado federal pelo PSDB, João Leão, emprestou um trio elétrico . 
 Um dos aviões acompanha a caravana em todo o percurso . 
 Ele poderia ser utilizado, por exemplo, se Lula ficasse doente . 
 O outro avião fica viajando para Salvador ajudando a divulgar a caravana . 
 Folha -- Você concorda com a teoria da inveja do pênis? 
 Nery -- Não . 
 Freud pisou na bola em muitas coisas e uma delas foi nessa questão . 
 Essa teoria é machista . 
 O verdadeiro poder está nas mulheres, no feminino, na bondade, na humildade . 
 Outra questão polêmica no Judiciário é sobre a responsabilidade da administradora de convênio em caso de erro médico . 
 Embora elas aleguem que os médicos e hospitais não são seus subordinados, os tribunais têm entendido que elas respondem juntamente com os responsáveis diretos pelos danos materiais e morais causados ao conveniado . 
 Decisão da 1ª Câmara Civil do Tribunal de Alçada de Minas Gerais diz que a empresa responde solidariamente com o médico contratado, uma vez que, pelo contrato, ela se obriga a prestar serviços seguros e adequados . 
 Folha -- Como é a sua relação com o dinheiro? 
 Tom -- Não cuido de dinheiro, não assino cheque, não quero saber . 
 Tem uma porção de gente que cuida . 
 Não tenho os direitos sobre a minha obra . 
 No início da carreira, você assina qualquer coisa . 
 Depois vê que cedeu direitos para os editores, o que, aqui no Brasil, é vitalício . 
 No exterior, não tenho controle . 
 Ganho uns trocados . 
  Donos de academia combatem quilos a mais  
  Pouco fanáticos, eles fazem ginástica apenas 2 ou 3 vezes por semana e passam o dia sentados em escritórios  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Os donos de cinco das principais academias de ginástica de São Paulo enfrentam hoje um problema bastante conhecido por seus cerca de 19 mil alunos: excesso de peso . 
 O culpado pelos quilinhos a mais é o mesmo: muito trabalho . 
 Às voltas com planos de reforma ou expansão de suas academias, os reis da malhação têm pouco ou nenhum tempo para exercícios . 
 Importante passo deu a equipe de Snyder com a clonagem do gene que comanda a produção da sintase do óxido nítrico nas células nervosas e endoteliais . 
 A clonagem desse gene poderá ensejar a obtenção de maiores quantidades do óxido para as experiências biológicas, o que por sua vez poderá facilitar o desenvolvimento de testes diagnósticos e meios terapêuticos para doenças decorrentes de anomalias na síntese do óxido nítrico (hipertensão, doenças neurodegenerativas etc) . 
 Irã e Reino Unido cortaram relações diplomáticas em 1989, após o líder religioso iraniano, aiatolá Khoneini, ter sentenciado o escritor britânico Salman Rushdie à morte pelo livro «Os Versos Satânicos», considerado «blasfemo» . 
 As relações foram reestabelecidas em nível de encarregado de negócios em 1990 e, até ontem, vinham melhorando, principalmente no campo econômico . 
 Membros da Chancelaria britânica sugeriram que se houver evidências do prosseguimento da cooperação IRA-Irã, as relações podem ser cortadas de novo . 
 Se isso acontecer, você verá que nem sempre Spike Lee usa aquela mão pesada de «Mais e Melhores Blues» para pôr imagens numa trilha jazzística . 
 Nos poucos minutos de «Loungin», o diretor passa a melhor definição contemporânea da atmosfera «cool» ligada ao jazz . 
 Se há algumas décadas a representação desse «clima» veio com as clássicas fotos escuras de músicos envolvidos por fumaça de cigarro, em «Lougin» Lee explora o fundo branco, manchando-o apenas com sofás e cadeiras de marca registrada no design desse século . 
 Uma delas tem o desenho de Quércia na capa e a frase «desenvolvimento é a solução» . 
  Ataca governo, banqueiros, monopólios e traz um pequeno currículo do peemedebista  
 Também já circulou o número 1 do boletim «Quércia Presidente» . 
 A publicação fala da carreira do virtual candidato e tem um editorial intitulado «Por que Quércia presidente» . 
 A Copa dos EUA foi a pior possível ao menos a pior que eu testemunhei desde a minha estréia como repórter da revista «Veja» no torneio do México/70 . 
 Falta ao público americano a mais insignificante centelha de prazer pelo futebol . 
 Foi fácil constatar, durante a Copa/94, essa ausência de interesse . 
 Encheram os estádios, o torneio quebrou todos os recordes de presença nas arquibancadas? 
 Sim . 
 Isso aconteceu, todavia, graças a duas condições . 
 Primeiro, os EUA são uma nação de imigrantes e as suas múltiplas etnias não deixaram de apoiar as suas pátrias de origem . 
 Segundo, em comparação às competições do México/86 e da Itália/90, me pareceram muito razoáveis os preços das excursões . 
  Corregedoria da Câmara processa Fiuza se provar que ele mentiu  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara deve abrir novo processo contra o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE), acusado pela CPI do Orçamento de usar dinheiro público em proveito próprio . 
 Ele foi inocentado dessa acusação na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ), na semana passada . 
 Amanhã vai ser julgado pelo plenário da Câmara . 
  Sanyo lança marca Kirey com produtos populares  
  Meta é conquistar mercado de eletroeletrônicos mais baratos  
  Da Reportagem Local  
 A Sanyo da Amazônia acaba de lançar uma nova linha para competir na faixa de preço dos produtos baratos . 
 Televisores, videocassetes, rádio-relógios, rádio-gravadores e walk-man com a marca Kirey (que significa bonito, em japonês) chegam nas lojas este mês . 
 A estratégia da Sanyo é participar ativamente do mercado que mais cresce no setor eletroeleletrônico: o de produtos populares, segundo levantamento da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) . 
 A CCE, que prioriza essa linha, aumentou de 8,9% (1992) para 12% (1993) sua participação no mercado de televisores em cores . 
  Paulinho da Viola rejeita saudosismo  
  O músico abre evento Heineken Concerts, cantando com Gil, Canhoto da Paraíba e Velha-Guarda da Portela  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Show: Paulinho da Viola convida Gilberto Gil e Velha-Guarda da Portela  
  Série: Heineken Concerts  
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris, 213, tel. 022/531-4900, Moema, zona sul)  
 Quando: Hoje, às 21h; o evento vai até quinta-feira, sempre às 21h . 
  Encontro decisivo  
 A indústria de café aguarda com expectativa o encontro, hoje, entre os ministros Ciro Gomes e Élcio Álvares . 
 Está em jogo a suspensão dos leilões de estoques oficiais . 
  Percepções divergentes  
 O sindicato da indústria de café de São Paulo entende que Élcio Álvares está mais inclinado a atender aos grandes exportadores de café favoráveis à suspensão dos leilões enquanto Ciro Gomes estaria mais preocupado com a normalidade dos preços e do abastecimento interno . 
 Os pilotos pediram essa chicana há 15 dias e reclamaram ao verificar, na quinta-feira, que nada havia sido feito . 
 Como ameaçaram não correr se não fossem obedecidos, os técnicos da prova se apressaram e trabalharam à noite para que tudo estivesse pronto ontem de manhã . 
  NA TV  
 Treino para definição do grid do GP da Espanha, às 8h, na Globo 
 Quando a lista foi divulgada, várias outras marcas haviam sido consideradas de boa qualidade . 
 A outra marca citada por Costa Filho, a Tio João, é a mais cara do mercado . 
 O Tio João é considerado um produto de boa qualidade . 
 O prefeito de Camaragibe, João Lemos (PSB), 39, disse que existem na cidade nove pontos como aquele, onde moram 25 mil pessoas, cerca de 30% da população . 
 O assessor técnico de diretoria da Coordenadoria de Defesa Civil do Estado, Claudio Amaral, disse que a prefeitura não pode obrigar ninguém a sair de suas casas . 
 Contudo, disse ele, é obrigação da prefeitura «fazer o impossível» para transferir alguém que possa estar em local eventualmente perigoso . 
 Neste caso, mais simples, o trabalho leva dois dias para ser realizado . 
 «Mas a gente não deixa o cliente sem carro . 
 Se for o caso, fornecemos um banco sobressalente para ele rodar», diz Santos . 
 A vida útil de um banco depende do peso da pessoa . 
 Se o usuário tiver entre 70 kg e 80 kg, ele avalia em oito anos . 
 A situação corrige-se dialeticamente . 
 Aqueles cavalheiros deveriam atacá-lo diante do espelho, para enxergar o ridículo de sua postura em face da opinião pública . 
 Se o povo conta com um campeão, isso indica que alcançou, também, a capacidade de refletir . 
 A propaganda aparece-lhe sem máscara, nefasta e antidemocrática . 
 O mais curioso e lamentável: deixam de observar Lula e de indagar por que ele conta com tamanho apoio popular . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 No Brasil, vivemos durante duas décadas sob uma ditadura que proibia livros e prendia escritores, exatamente como na França de Voltaire . 
 Com a redemocratização, os exemplos de intolerância se tornaram raros, mas embora o direito à razão não seja mais cerceado, não se pode dizer que ele esteja entre os mais populares no Brasil . 
 Ao contrário, o irracionalismo se difunde e hoje quase podemos ouvir a reivindicação oposta, o direito ao delírio . 
 Um mago publica «best sellers», antigos guerrilheiros consultam astrólogos e veteranas trotskistas rodopiam todas as noites no terreiro . 
 São formas benignas de irracionalismo, compreensíveis sobretudo entre os jovens que se filiam a uma concepção alternativa do mundo, e que vêem na leitura de livros esotéricos uma forma tão legítima de protestar contra o «establishment» religioso como a adesão aos verdes é uma forma legítima de protestar contra o «establishment» político . 
  011-2892358)  
 Quanto: CR$ 1,5 mil (quartas) e CR$ . 
  2,4 mil  
  Duração: 70 min  
  Elenco: Adriane Mottola, Angélica  
  Borges, Luiz Henrique Palese e Roberto Oliveira  
  Sinopse: Um grupo de atores chega a  
  Florença durante a peste de 1348, e  
  encenam sete histórias que celebram a  
  alegria de viver  
 Giovanni Boccaccio (1313 -- 375) era filho -- ilegítimo -- de um comerciante de Florença . 
 O pai queria que ele continuasse os negócios . 
 O filho preferiu ser escritor . 
 Virou um dos criadores da língua italiana, autor de várias obras-primas . 
 Entre elas, «Decameron», uma coleção de cem histórias picantes, sensuais, eróticas, alegres . 
 Uma companhia gaúcha, a Cia. Teatro di Stravaganza, traz uma adaptação da obra de Boccaccio, que já fez sucesso em Porto Alegre, Florianópolis e no Rio . 
  EUA dão prazo para o Haiti  
 William Gray, conselheiro especial da Casa Branca sobre o Haiti, afirmou esperar que os líderes militares haitianos deixem o poder até outubro . 
 O presidente Bill Clinton disse durante reunião com o presidente eleito do Panamá, Ernesto Pérez Balladares, que não tem mais nada a discutir com os militares do Haiti, «exceto a data de sua saída do poder» . 
 O «time» são 3.500 funcionários da Companhia Municipal de Limpeza Urbana e 1.000 do Departamento Geral de Vias Urbanas . 
 Eles trabalham para desentupir os 100 mil ralos do Rio e as galerias que ficaram cheias . 
 Folha -- Porque os cientistas ficariam bravos? 
 Isso não demandaria investimento em formação de recursos humanos . 
 Gibbons -- Sim, mas os cientistas têm a crença arraigada de que a pesquisa básica é o motor do crescimento econômico . 
 E isso não é, nem nunca foi verdade . 
 Como, eles dizem, se você sugere uma política que não coloca a ciência em primeiro lugar, você vai perder a penicilina, os antibióticos, todas essas descobertas . 
 Ora, seriam feitas por outras pessoas . 
 A polícia tinha também informações que o traficante Eraldo, líder do tráfico na Rocinha, teria dado apoio a Parazão e Lemar . 
 Apenas sete estavam identificados até as 18h de ontem . 
 Kátia da Conceição, 21, grávida, Devaílson de Souza, 23, outra mulher identificada apenas como Genilda e um homem chamado Gem foram deixados na av. Automóvel Club . 
 Mais não pude porque mais não deveria; entretanto já nas próximas horas estarei assinando medida provisória, através da qual daremos o primeiro, firme e irreversível passo no sentido da abertura do caminho, cujo ponto final é o resgate da dignidade espezinhada pelo aviltamento salarial . 
  Senhores oficiais generais,  
 Congratulo-me com os agraciados e com os promovidos e lhes transmito a gratidão de nosso povo . 
 US$ 1.949, dez noites no Sun Viking; saída 22/1, de Miami . 
 Escalas: Coco Cay (Bahamas), St. Thomas, St. Maarten, Dominica, Granada, Tobago, Martinica, St. Barthélémy e Bahamas . 
 Na Sun & Sea . 
 US$ 2.210, sete dias no Costa Classica; saídas 7,14, 21 e 28/1, de Miami . 
 Escalas: Playa del Carmen, Cozumel, Ochos Rios, St. Thomas e San Juan . 
 Inclui passagem aérea . 
 Na Linea C e Agaxtur . 
 Não é para menos, levando-se em conta o fato de os EUA sediarem a Copa do Mundo de 94 e o otimismo das estatísticas sobre o ingresso de turistas brasileiros no país o Departamento de Comércio norte-americano espera 640 mil neste ano, 11% a mais que em 1993 . 
 Se a estimativa se confirmar, o Brasil passará a ser o quinto maior mercado de visitantes internacionais dos Estados Unidos, excetuando países limítrofes (México e Canadá) . 
 Além de companhias aéreas, locadoras, redes de hotéis e a presença maciça de expositores da Flórida e de Nova York destinos que atraem mais de 90% dos brasileiros, vários estandes representavam Estados que começam a se firmar nos roteiros, como Texas e Louisiana, ou que ainda são pouco conhecidos Washington e Idaho, ambos na fronteira canadense, por exemplo . 
  Movimento transportado sobe 4,9% em abril  
 O movimento de carga no Porto de Santos cresceu 4,9% em abril sobre março . 
 Foram movimentadas 2,82 milhões de toneladas, contra 2,68 milhões do mês anterior . 
 O total movimentado pela Codesp atingiu 1,71 milhão (1,51 milhão em março) e pelos terminais privativos 1,11 milhão (1,17 anterior) . 
 As exportações pelo Porto de Santos somaram 1,27 milhão de toneladas, 2,42% acima do volume de março e as importações 1,55 milhão de toneladas . 
 No Porto de Imbituba, em Santa Catarina, foram movimentadas 51.446 toneladas em abril, 41% superior ao movimento do mesmo mês de 93 . 
 A montagem, de resto, no figurino, no cenário, iluminação, é pobre demais . 
 Mas escapa pela interpretação que a atriz dá ao texto . 
 Cláudia Mello, que vem de montagens pouco felizes, está o oposto completo, como a «Adorável Desgraçada» . 
 Tem grandes passagens de humor que transforma, sem intervalo, em cenas de emoção surpreendente . 
 Nelson de SáAdorável Desgraçada . 
 De Leilah Assunção, direção de Fauzi Arap, com Cláudia Mello . 
 Teatro Brasileiro de Comédia, sala Arena . 
 R. Major Diogo, 315, Bela Vista, região central . 
 Tel. 606-4408 . 
 Quinta a sábado: 21h . 
 Domingo: 19h . 
 Ingresso: R$ 6 (desconto de 50% com o cartão Clubefolha) . 
 Em todo caso, é problema menor do que foi no Plano Cruzado (1986) por causa de dois fatores: a enorme expansão da produção de frangos ocorrida nos últimos anos, o que oferece alternativa aos consumidores; e a facilidade de importação pelo setor privado . 
 Gastos públicos -- As contas do governo estão equilibradas, mas há várias ameaças de desequilíbrio . 
 A viagem dos 360 muçulmanos de Sarajevo para a cidade mais sagrada do islamismo é financiada pelo governo da Arábia Saudita . 
 Muitos dos peregrinos são mutilados de guerra que permanecerão na Arábia Saudita para receber tratamento médico . 
 Morelle Kunpell Mendes, 18, o quarto integrante julgado e condenado a dez de reclusão, cumpre pena . 
 Alexandre Cardozo, 20, foi condenado a 20 anos . 
 Sandro Baggi, 19, e André Rodrigues da Silva, 19, foram condenados no primeiro julgamento a 21 anos e 8 meses de reclusão . 
  BRIZOLA TEM  
  2% dos votos segundo pesquisa de boca-de-urna do Datafolha  
 Jaime Lerner atribuiu ontem o fraco desempenho de Brizola à falta de alianças: 
 «O PDT enfrentou problemas na candidatura à Presidência pelo fato de ter evitado coligações no cenário nacional» . 
 Inácio completa a lição aprendida do tio médico . 
 «Aids também pega com sangue, quando alguém recebe transfusão e quando usa a mesma seringa.» 
 André explica por que algumas pessoas pegam Aids fazendo sexo . 
 «Tem gente que não quer usar . 
 E tem gente que quando estoura não quer trocar.» 
 Para contabilizar esse efeito psicológico, Stork olhou somente para os dois últimos algarismos dos índices de fechamento . 
 Se um número redondo não exercesse pressão alguma, ele seria tão frequente quanto qualquer outro nesses índices . 
 Lula, que o Jornal Bandeirantes afirma estar voltado agora para «emocionar» os eleitores ainda indecisos, não conseguiu criar fato nenhum, nada . 
 Para a cobertura do TJ Brasil, tiveram que recorrer à entrevista de Lula, com um menino de rua, no comício de domingo, quando o petista até chorou . 
 Se ocorrer congestionamento em determinada avenida, a CET poderá alterar os intervalos em que os semáforos ficam abertos e fechados . 
 Nesse caso, a avenida com lentidão terá seus semáforos abertos durante maior tempo . 
 O CPTran vai atuar principalmente na avenida Paulista . 
 Antes do jogo, 25 policiais tentarão manter os cruzamentos livres . 
 A íntegra do relatório da comissão não foi divulgada . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Unicamp, o documento é sigiloso . 
 A nota informou que os oito casos de abortos realizados nos últimos três anos foram feitos em fetos sem nenhuma chance de vida . 
 Até o início da rodada, o Rio Branco era a segunda melhor equipe do interior, três pontos atrás do América . 
 Em 21 jogos fez 21 pontos . 
 Marcou 26 gols e sofreu 26 . 
  Onda de bingos invade São Paulo  
  Até o final do ano, país deverá ter 400 bingos eletrônicos; irregularidade marca jogo no interior  
  Da Reportagem Local, Da Agência Folha e das Regionais  
 Começou a funcionar ontem o primeiro salão de bingo permanente na cidade de São Paulo, com prêmios em dinheiro . 
 No interior do Estado e em outras capitais do país, os bingos viraram mania . 
 O São Paulo Futebol Clube, que mantém o salão inaugurado ontem, espera um lucro mensal de US$ 110 mil . 
 Além da falta de higiene, o Paes Mendonça foi multado por superlotação nas unidades frigoríficas, alimentos impróprios e equipamento em desacordo (frigoríficos operando sem a temperatura adequada) . 
 O Peralta recebeu multas por apresentar 236,2 quilos de alimento impróprio, falta de higiene na câmara fria, falta de higiene geral e equipamento em desacordo . 
 Cada um vai pagar R$ 662,50 de multas . 
 Balladur agradeceu «pela coragem e bravura de vocês e de todos os outros que infelizmente não estão aqui . 
 Vocês livraram a França do inimigo fascista e devolveram a Europa a ela mesma» . 
 As festividades se intensificam hoje . 
 Há várias cerimônias pela região, envolvendo chefes de Estado de 19 países . 
 Entre eles estão o presidente Bill Clinton, dos EUA, o presidente francês, François Mitterrand, a rainha britânica, Elizabeth 2ª, e o premiê do Reino Unido, John Major . 
 Maura de Souza recomenda aos alunos que não queiram ou não tenham condições de conseguir um fiador que entrem na Justiça com um mandado de segurança para garantir suas matrículas . 
 Não é a primeira vez que a universidade é acusada de irregularidades . 
 No ano passado, uma CPI da Assembléia Legislativa classificou a instituição como infratora, por, supostamente, cobrar mensalidades acima do permitido . 
 O reitor da Unicap diz que desconhece oficialmente a acusação . 
 Mesmo que o Brasil conquiste o tetracampeonato, Havelange disse que a Confederação Brasileira deve permitir a saída de Parreira . 
 O técnico recebeu proposta do Valencia (Espanha) . 
 «Se o contrato for bom, devem deixá-lo partir» . 
 O estudo do tribunal introduz a figura da transação penal, que nada mais é do que a conciliação entre o réu e o promotor público . 
 O acordo envolve a punição a ser aplicada ao acusado, sem que isso implique confissão de culpa . 
 Se o juiz homologar o acordo, o processo é encerrado . 
 O réu deverá cumprir as condições do acordo no prazo fixado, limitado a um ano . 
 Os jogos serão exibidos via cabo no sistema «pay per view» . 
 Nesse tipo de transmissão, o espectador paga para assistir um determinado programa escolhido . 
 É diferente de assinar um canal, quando o espectador tem direito a toda a programação exibida . 
 Edílson -- Isso vai acontecer se o time não jogar bem . 
 Claro que comigo vai ser pior, porque eles vão reclamar a volta do Edmundo . 
 Mas se a torcida gritar contra é porque gosta do Edmundo . 
 Mesmo se o Pelé fosse seu substituto, ouviria os gritos do mesmo jeito . 
 Folha -- Você então não vai sentir a pressão? 
 Edílson -- Não . 
 Sempre fui destaque do time . 
 Tenho fé em mim mesmo . 
 Quando entro em campo, me acho o melhor do mundo . 
 Não vou tremer . 
 Arrigo Sacchi -- A imprensa da Itália é assim mesmo, passional, às vezes destrutiva . 
 A mim cabe impedir o desabamento do time, salvá-lo dos exageros . 
 Folha -- O senhor se arrependeu de começar a partida com a Irlanda no 4-4-2? 
 Na Localiza a diária do Uno Mille está por 41 URVs (CR$ 38,9 mil), sem direito a quilometragem, ou 54 URVs (CR$ 51,2 mil) com direito a 150 quilômetros livres . 
 O quilômetro extra custa, respectivamente, 0,26 URV (CR$ 246,00) e a partir de 0,31 URV (CR$ 294,00) . 
 Os preços são os mesmos para São Paulo e Rio de Janeiro . 
 O acidente aconteceu por volta das 9h40 na avenida Queirós Filho, junto ao cruzamento com a avenida Imperatriz Leopoldina . 
 O táxi Gol, placas TN-2732, de Shoitkadowake, estava parado no semáforo vermelho na esquina das avenidas quando foi atingido pelo contêiner . 
 Escreveu mais dois ótimos romances («A Chave de Vidro», 1931, e «A Ceia dos Acusados», 1934) e fechou suas torneiras de ouro . 
 Tinha apenas 40 anos quando parou de escrever . 
 Por que Hammett parou? 
 As hipóteses são muitas: o dinheiro que passou a ganhar (com a adaptação de seus livros para cinema, rádio e até histórias em quadrinhos); seu casamento com a escritora Lillian Hellman (talvez ele achasse demais dois escritores em uma família); o Partido Comunista (Hammett tornou-se militante em 1937); alcoolismo (só parou de beber em 1948, depois de um «delirium tremens»); ou talvez simplesmente falta do que dizer . 
 Uma dessas hipóteses não exclui as outras . 
  Porgrama especial de atendimento à criança pobre, que terão recursos suplementares do gverno federal em assistência educacional, de saúde etc  
 d . 
  Desenvolvimento mais emprego, salário e comida e investimento em educação os problemas começam a ser resolvidos  
 e . 
  Quem ganha com as distorções na Câmara?  
  Desproporção sempre marcou a Câmara  
  MAURICIO PULS  
  Da Redação  
 Desde 1890 a legislação brasileira estabelece que o número de representantes de cada Estado na Câmara deve ser proporcional à população ou ao eleitorado . 
 Isso nunca ocorreu . 
 O Estado de São Paulo tem hoje apenas 60 deputados (11,9% do total), embora tenha 21,9% do eleitorado nacional . 
 Já Roraima, que elege oito deputados (1,6% do total), possui apenas 0,1% do eleitorado . 
 Qual a origem dessas distorções? 
 Elas existem desde que Deodoro da Fonseca estabeleceu que o número de deputados deveria ser proporcional ao número de habitantes, mas fixou o mínimo de quatro deputados por Estado . 
 «É o fracasso do novo, do desconhecido . 
 Ele (o eleitor) parece estar preferindo o já testado» . 
 Ele não quis comentar a pesquisa Datafolha publicada ontem, que aponta a possibilidade de segundo turno em São Paulo . 
 Os restaurantes de culinária internacional não quiseram ficar atrás responderam aos pedidos de seus clientes incluindo nos cardápios saladas e pratos principais com alimentos importados ou mesmo cultivados aqui com sementes compradas fora . 
 «As pessoas viajam, conhecem essas verduras e quando voltam, acabam comprando», diz Álvaro Lopes, 68, um dos proprietários da Casa Santa Luzia, supermercado frequentado por consumidores de alto poder aquisitivo . 
 Ele vende cerca de 300 quilos por semana desses produtos . 
  Brasileiros não vão ver corpo de Senna  
  Caixão está soldado e lacrado, é forrado com zinco e não tem visor; família impede abertura e troca  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O público que for ao velório de Ayrton Senna, na Assembléia Legislativa de São Paulo, não poderá ver o corpo do piloto . 
 É que o caixão de Senna é forrado com zinco, está soldado e lacrado e não tem visor de acrílico . 
 Respeita a normas internacionais de transporte aéreo de corpos autopsiados e embalsamados . 
 Tais alterações estão demonstradas no quadro das diferenças entre lei votada e anexos pulicados . 
 Pelo exposto, é fácil perceber com quem a atual administração tem compromisso . 
 Certamente não é com as camadas mais pobres da população, cujos interesses e necessidades estão sendo relegados e seriamente comprometidos com a acentuada redução dos recursos públicos para as áreas sociais . 
 Os negócios com produtos que custam até R$ 300, por exemplo, praticamente dobraram desde julho deste ano em relação a igual período de 1993, informa a Ajesp . 
 Já a procura por peças mais caras, que valem mais de R$ 3.000, cresceu 40%, no mesmo período . 
 Segundo especialistas, dois motivos explicam o aquecimento do mercado . 
 Um deles é o pagamento parcelado; o outro é o preço . 
 «Nunca a jóia esteve tão barata», diz Richard Barczinsky, diretor-superintendente da H. Stern . 
 É preciso todavia esclarecer que dessas experiências com o SIV até a obtenção de vacina ativa contra o HIV, o vírus humano, decorrerá prazo muito longo . 
 Os laboratórios industriais que estão trabalhando com as «novas técnicas» (fragmentos de proteína, em particular a gp60 e a gp120), preferiram continuar em sua linha de pesquisa, não adotando a técnica descoberta por Desrosiers, que todavia é mantida sob observação especialmente para as eventuais medidas de cautela . 
 Por outro lado, Desrosiers e os que o apoiam, costumam alegar que as vacinas preparadas segundo as novas e refinadas técnicas decididamente não funcionam, e prevêem que no futuro os opositores se bandearão para as «velhas técnicas» . 
 Ninguém contesta que não seria fácil a aplicação do SIV no preparo de vacinas contra o HIV, mesmo porque, embora os vírus sejam muito próximos, o SIV se replica de maneira muito rápida e intensa, enquanto o HIV é lento e de ação comparável a fogo morto . 
 Desrosiers por sua vez pretende utilizar vários vírus, com vários genes atenuantes em lugar da supressão de apenas o «nef» . 
 O secretário disse que o deputado deveria enviar um documento assinado para que o outro fosse anulado . 
 Alkmin reagiu: 
 Explique ao Tancredo o que aconteceu e ele vai autorizar . 
 Aliás, a passagem de Gillespie pela banda quase encurtou a vida de Calloway, literalmente . 
 Além da fama de gozador que desfrutava (com toda a razão), Dizzy acostumou-se a ver o líder torcendo o nariz para suas modernas investidas harmônico-melódicas durante os improvisos (embriões do bebop) . 
 «Isso é música chinesa», dizia Calloway . 
 E Dizzy sempre dava o troco em gozações . 
 Foi por essas e outras que Calloway nem pestanejou ao despedi-lo da banda, quando recebeu uma bolinha de papel com cuspe na nuca, durante um ensaio . 
 Só que não tinha sido Dizzy . 
 Enlouquecido com a injustiça, o trompetista puxou um canivete e partiu para cima do chefe . 
 Entre os muitos acertos do cineasta, o principal foi a escolha do ator Chiquinho Brandão (que morreu antes de o filme ser lançado) para o papel do operário beijador . 
 É arrebatadora a performance de Brandão como o palerma que se apaixona pela musa de periferia interpretada por Maitê Proença (o terceiro vértice do triângulo é a ótima Fernanda Torres) . 
  Iranianos protestam contra Coca-Cola  
 Estudantes radicais protestaram ontem em Teerã (capital do Irã) contra a abertura do país à empresa norte-americana Coca-Cola, como parte das políticas neoliberais do presidente Ali Akbar Hashemi Rafsanjani . 
  China executa seis condenados à morte  
 Os seis foram condenados por furto de cabos elétricos, tubos para oleodutos e válvulas . 
 Segundo a Corte Suprema, esse tipo de furto está se difundindo . 
 Como diz seu personagem em «Amor à Queima-Roupa»: 
 «Viver intensamente, morrer jovem e deixar um cadáver bonito» . 
 Mas algumas coisas ruins lhe aconteceram no caminho da imortalidade . 
 Suas farras tornaram-se descontroladas e sua prisão, em 1989, por dirigir alcoolizado, transformou um problema pessoal em presente para os tablóides . 
 Restaurantes «fast-food», cafeterias, sorveterias e vendedores de algodão doce e pipocas oferecem as opções na hora do lanche . 
 O parque está organizado em quarteirões . 
 Cada qual tem seus próprios brinquedos . 
 Na Terra da Aventura, piratas do Caribe estão em busca do tesouro perdido e atacam os inimigos com canhões . 
  Parentes  
 Ele recebeu a visita de assessores e do sobrinho dele, apontado como o administrador dos negócios do tio enquanto durar a permanência de Guimarães na prisão . 
 Castor estava foragido desde 5 de abril, quando teve nova prisão decretada por causa da descoberta do escritório de contabilidade de onde eram feitas as operações da máfia do jogo do bicho . 
 Castor de Andrade estava disfarçado quando foi reconhecido no Salão do Automóvel . 
 Ele usava os cabelos mais escuros, bigode e uma barba postiça . 
 Folha -- O uso de elementos de diversas culturas em «O Máskara» foi um artifício visando o mercado internacional? 
 Charles Russell -- Sim . 
 Um dos meus propósitos era fazer um filme com humor universal, que não dependesse tanto da linguagem para ser entendido . 
 Por isso, a maioria das gags acontece em silêncio, quase como num filme mudo . 
 Quando editei o filme, trabalhei sem o som, para ver se realmente tinha alcançado o meu objetivo . 
 A boa atuação da equipe, acredita Marques, serviu para provar a eficiência de uma tese que o técnico Jair Pereira ainda está relutante em aceitar . 
 «Está provado que o Corinthians pode jogar com três atacantes», disse Marques . 
 Folha -- Você teve uma infância pobre e hoje tem uma situação financeira tranquila . 
 Você sofre discriminação? 
 Viola -- Sim . 
 Existem muitas pessoas que esperam que as coisas aconteçam, sem se esforçar . 
 Na vida tudo se ganha com muito esforço . 
 Tive muitos problemas na vida e agora que consegui me superar, sempre aparecem aqueles que querem o seu mal . 
 Pefelistas e petebistas se articulam para manter posições na máquina estatal . 
 O verbo «manter» é, neste caso, mais adequado do que «conquistar» . 
 Entrincheirados no governo desde o regime militar, os partidos que hoje cercam Fernando Henrique engrossaram sua presença na engrenagem do Estado a partir de 92, ainda na gestão Collor . 
 Viola cumpriu duas partidas e a diretoria corintiana entrou com um pedido de efeito suspensivo . 
 «Estou rezando para que tudo corra bem», disse o atacante, que já foi punido pela Comissão Disciplinar da CBF com três jogos de suspensão por ter sido expulso contra o Flamengo . 
  O DINHEIRO (18/01)  
  ONTEM  
  DÓLAR  
 Paralelo -- CR$ 370,00/377,00* . 
 Turismo **CR$ 355,00/370,00* . 
 «Despedidas são sempre comoventes, mas as nossas estão marcadas pela alegria de sua volta à pátria», disse o presidente tunisiano, Zine al Abidine Ben Ali . 
 No Cairo, palestinos e israelenses mantiveram negociações sobre os próximos passos da implementação do acordo de paz que estabeleceu a autoridade palestina na faixa de Gaza e em Jericó . 
 Foi, de novo, um dia de boatos no mercado acionário . 
 Comentou-se que pesquisas e denúncias poderiam respingar na candidatura de FHC . 
 A confusão em torno do IPC-r também está causando algum «frisson» no mercado . 
 Especialmente porque o IPC-r reajusta os salários e o mercado identifica o consumo como um risco potencial para o Plano Real . 
 O festival exige legendas em espanhol para todas as produções escolhidas . 
 «Vamos nos virar e garantir o envio de todos os curtas», assegurou o coordenador de cinema do Ibac (Instituto Brasileiro de Arte e Cultura) Sérgio Sanz . 
 O Torres del Paine possui um sistema hidrográfico independente e complexo, formado por vários lagos e lagunas e um rio principal, o Paine . 
 A água proveniente do degelo da neve o dos glaciares cumpre um tortuoso itinerário desde o lago Dickinson até o lago Toro . 
 Não está descartada, contudo, a possibilidade de o grupo Fenícia vir a integrar o pool formado pelo Pena Branca e Unibanco . 
 Ainda ontem circulou no mercado informação de que, a exemplo da Etti, outras indústrias de derivados de tomate participariam do pool encabeçado pela Avipal . 
  (MM)  
 Berzoini pretende chamar o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, para viabilizar negociações sobre a CEF e Banco do Brasil com o presidente Itamar Franco e tentar evitar a greve de amanhã . 
 Os metalúrgicos de São Paulo romperam ontem negociação com o grupo de esquadrias e já preparam greve no setor . 
 Os fiéis escudeiros de Luiza Erundina e a própria andam meio assim . 
 Acreditam que as manobras de Cândido Vacarezza para escolher o suplente da moça em sua corrida por uma vaga no Senado foram pilotadas à distância por Rui Falcão . 
 A turma queria o educador Paulo Freire, muito mais próximo da ministra do que Sérgio Sérvulo da Cunha, ex-vice prefeito de Santos, que acabou levando a vaga . 
  PERFIL DAS FRANQUIAS HEEL SEW QUICK  
  TIPO DE LOJA  
  Mini Heel Sew Quik  
  Midi Heel Sew Quik  
  Master Heel Sew Quik  
  Serviços  
  Consertos de calçados  
  Consertos e alterações de roupas  
  Vendas de produtos  
  Área mínima  
  Número de funcionários  
 Investimento total em R$ . 
  todos os consertos, menos costura de sola  
  todos os consertos, menos costura de sola  
  todos os consertos  
  sistema de coleta (*)  
  alguns serviços e sistema de coleta (**)  
  todos os serviços  
  itens específicos para o tamanho da loja  
  itens específicos para o tamanho da loja  
  todos os produtos para calçados e pés e armarinhos 16 m2  
  24 m2 36 m2  
  de 1 a 2 funcionários  
  de 3 a 5 funcionários  
  de 6 a 8 funcionários 40.850  
  62.550 99.950  
  (*) a ser enviado para a loja Midi ou Master  
  (**) a ser enviado para a loja Master  
  Salário de 91% das crianças não chega a R$ 70  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Crianças e adolescentes brasileiros são explorados no trabalho, exercem atividades perigosas e insalubres e produzem tanto quanto os adultos, mas ganham salários três vezes menores . 
 As conclusões são do estudo «Trabalho do Adolescente -- Mitos e Dilemas», concluído em maio por pesquisadores da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) e CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 «Eu apoiaria o plano, mesmo ele sendo eleitoreiro, se ele gerasse aumento da produção e do emprego», afirmou o presidente da CUT . 
 Vicentinho criticou os aumentos de preços dos produtos da cesta básica . 
  'Jovens, Loucos e Rebeldes' pinta retrato amargo de geração perdida  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Virou «Jovens, Loucos e Rebeldes», aqui, o «Loucuras de Verão» de Richard Linklater . 
 Vinte anos separam o filme de George Lucas e o de Linklater, ambos perfeitos na construção de mosaicos de época com trilha nostálgica . 
 Linklater ganhou projeção em 1990, quando fez seu «retrato da juventude dos anos 90», o filme «Slacker» . 
 Inédito aqui até em mostras de cinema independente, ele rendeu um novo rótulo geracional («slacker») na mídia . 
  Empregado é acusado de assédio sexual  
  Da Folha ABCD  
 Funcionários da Panex, em São Bernardo, realizaram ontem assembléia pedindo a demissão do chefe de segurança da empresa, Pascoal Mastrorosa, 44, acusado de assediar sexualmente uma funcionária . 
 A funcionária Andréia do Amaral, 19, disse que Mastrorosa pediu para que ela entrasse em seu carro para tratar de assuntos profissionais . 
 Em síntese, os remédios estão corretos, o que falta é dosar a intensidade da aplicação para não matar o doente . 
 LAMARTINE NAVARRO JR., 62, engenheiro e produtor de Álcool, é vice-presidente da Sopral (Sociedade de Produtores de Açúcar e Álcool) . 
 O pneu novo para esse mesmo modelo custa R$ 47,60 na Frota e R$ 48,40 na Iguatemi . 
  Calibragem  
 Outros cuidados a serem tomados são com a calibragem, que deve ser de acordo com a carga a ser carregada . 
 Verifique o alinhamento de direção, balanceamento de rodas e ajustes na suspensão . 
 Segundo a pesquisadora, a concentração de salmonela pode causar febres tifóide e intérias (gastrointestinais) . 
 A portaria 1/87 da Divisão Nacional de Vigilância Sanitária de Alimentos (Dinal) exige a ausência de salmonela em 25 gramas do produto . 
 O presidente da Associação Amazonense dos Supermercados, Celso Assayag, disse que «estranha» a contaminação da carne vendida em Manaus . 
 «Os supermercados vendem carnes autorizadas . 
 O serviço de inspeção federal é que deve ser mais atuante.» 
  Biscaia  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Antônio Carlos Biscaia levou tiro de todo lado, ontem e nos últimos dias . 
 Só do prefeito Paulo Maluf, como mostraram os noticiários todos do Jornal Bandeirantes ao Nacional Biscaia aguentou os adjetivos de «irresponsável, pirralho, moleque, leviano, exibicionista, histérico» . 
 Do ex-governador Leonel Brizola, no Jornal da Record, ele ouviu que «foi tudo preparado» . 
 De Inocêncio Oliveira, que arrotava estar servindo de porta-voz de um poder da República, no TJ Brasil, o procurador ouviu a exigência de mais respeito pelo Congresso . 
 Dos ministros do Supremo, todos longe do microfone, como informou o Jornal Bandeirantes, ouviu igualmente que ele não guardava respeito pelo Poder Judiciário, pois apontava ações sem citar atores . 
 O norte-americano Ty Murray, que desembarca hoje no aeroporto de Cumbica em Guarulhos (SP), se destaca entre os «forasteiros» . 
 Atual campeão mundial em touro, Murray recebeu por cinco vezes consecutivas o título de «World Champion All-Around Cowboy» . 
 Restaurantes como o Willow Street, em frente à praça onde a torcida comemorou os resultados do Brasil, dobraram o movimento durante a estada da seleção . 
 Suzan Strehlow é integrante do Comitê de Recepção aos Brasileiros, criado antes da Copa pela Prefeitura de Los Gatos . 
 Avesso aos choques, este engenheiro-eletricista, formado também em administração de empresas e economia, já esteve dos dois lados do balcão . 
 Convidado pelo então ministro da Fazenda, Delfim Netto, ingressou na Secretaria Especial de Abastecimento e Preços em 79 . 
 Flecha de Lima afirmou ainda: 
 «Lamento a desonestidade intelectual de uma entidade que se proclama imparcial e objetiva . 
 É inadmissível que incidentes que possam ter ocorrido no Brasil sejam caracterizados como uma política de governo» . 
 A Anistia está apelando aos governos participantes da Cúpula das Américas que coloquem a questão dos direitos humanos entre as priridades da agenda do encontro, que começa na semana que vem em Miami e que contará com a presença do presidente Itamar Franco . 
 Para rememorar as raízes pomodoro de seu convidado de honra, o anfitrião chegou até a ensaiar alguns passos de hits italianos . 
  Ribalta  
 O primeiro sim foi dado quinta-feira . 
 A Sunab inicia hoje, em todas as capitais do país, a «operação dezembro real» . 
 O objetivo é fiscalizar se os estabelecimentos comerciais estão cumprindo as normas de comercialização principalmente exposição, em local visível, do preço do produto e da taxa de juros . 
  Eletricitários decidem entrar em greve  
 Os eletricitários da Eletronorte e de Furnas Centrais Elétricas decidiram entrar em greve a partir das 8h de hoje . 
 Na Eletronorte (Brasília) a greve será por 24 horas . 
 Em Furnas (Rio de Janeiro) os trabalhadores reúnem-se hoje para decidir por quanto tempo será a paralisação . 
  Índios querem recuperar terreno perdido  
  Após 502 anos de colonização, nações indígenas têm força para fazer reivindicações ao governo dos EUA  
  LINDA KANAMINE  
  Do «USA Today»  
 Quando «Pai Grande» começou a expulsar os índios dos EUA de suas terras e a obrigá-los a viver em reservas sem valor, para todos os efeitos se iniciava uma marcha em direção ao esquecimento . 
 Mas, 170 anos depois, as tribos dão mostras de nova força, e o «Pai Grande» nome pelo qual os índios antigamente chamavam o presidente dos EUA os convidou a ir à Casa Branca . 
  Perdigão vende ativos para aliviar caixa  
  Família Brandalise consegue repactuação de dívida junto à empresa e quer acelerar transferência de ações  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Perdigão prepara-se para vender duas unidades de esmagamento de soja, um frigorífico e imóveis . 
 A transferência desses ativos devem injetar US$ 60 milhões no caixa da empresa, combalido por dívidas que somam US$ 280 milhões . 
 Também foi aprovada ontem, em assembléia de acionistas, a repactuação do prazo de pagamento da dívida que a holding Videira (pertencente à família Brandalise) mantém com o grupo, cujo prazo de quitação venceu em 31 de janeiro de 1993 . 
 Com 14 mil moradores, as favelas são vizinhas ao 24º BIP (Batalhão de Infantaria Blindada) e, no ano passado, foram palco de disputa entre duas quadrilhas rivais do tráfico de drogas . 
 Em outubro de 93, em dois dias de tiroteio, balas perdidas acertaram o quartel, ferindo um soldado e assustando os militares . 
 O Exército passou então a promover rondas diárias nas favelas . 
 A vantagem de Britto sobre Dutra, em outubro, por pouco não lhe rendeu o governo gaúcho já no primeiro turno . 
 Ajudado pelos demais candidatos, Dutra, que teve 34,7% dos votos, conseguiu provocar o segundo turno . 
 Conforme a pesquisa Datafolha publicada na quinta-feira, eles chegam à decisão tecnicamente empatados . 
  Ministério prevê colapso na saúde se governo não repassar verbas  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os estoques de medicamentos dos hospitais públicos no Brasil estão zerados . 
 O Ministério da Saúde prevê colapso se o governo não liberar verbas para serem repassadas aos hospitais em 30 dias . 
 A Ceme (Central de Medicamentos) assinou convênio de R$ 260 milhões com 17 laboratórios oficiais para a produção de remédios, mas não tem como pagar o adiantamento de 20% (R$ 52 milhões) . 
 Este adiantamento é o que os laboratórios exigem para começar a produzir os remédios . 
 A estimativa inicial dos técnicos é que a arrecadação ficaria em R$ 41,9 bilhão, sem o recolhimento das empresas em torno do pró-labore . 
 Além de questionar a liminar, Cutolo pretende sugerir ao presidente Itamar Franco o envio de um projeto de lei complementar ao Congresso sobre o assunto . 
 Hoje, a cobrança está regulamentada por lei ordinária . 
 Folha -- Qual é a sua expectativa em relação às eleições? 
 Arturo Huerta -- É um momento histórico no México porque é a primeira oportunidade em muitos anos que os mexicanos têm de mudar a correlação política no país . 
 Trata-se de cifra modesta se comparada aos US$ 250 milhões colhidos pela Nielsen no mercado norte-americano . 
 «Estamos produzindo um sistema alternativo ao do Ibope, seguindo exigências de mercados mais desenvolvidos», limita-se a declarar Rodrigues, preocupado em não alertar o concorrente . 
 O SBT será o primeiro cliente do instituto . 
 Já o proprietário da Cervejaria Continental, Telmo Cortez de Carvalho e Silva, 44, continua apostando nos tijolos aparentes, a marca registrada da choperia . 
 No final do verão, mais uma filial da Continental será aberta no Morumbi (zona oeste), juntando-se às casas existentes em Pinheiros e nos Jardins (zona oeste) . 
  Porcelana  
 A produção Flavia Lafer e a direção de arte Roberto Cippola já estão em Nova York . 
 Tudo para fotografar a nova campanha da Mesbla desta vez estrelada por Isabella Rossellini . 
  Angélica deve fazer novela  
 Newton Travesso, diretor de novelas do SBT, convidou a apresentadora Angélica para uma possível participação em «Éramos Seis» . 
 A moça só entra na novela se os autores decidirem criar um papel novo no decorrer da trama, o que ainda não é certo . 
  Paulo José vive invasão gaúcha  
 Escalado para dirigir «Incidente em Antares», minissérie que a Globo produz ainda este ano, Paulo José está surpreso . 
 Nunca viu tanto ator se dizendo gaúcho ou caprichando no sotaque a passar por sua sala para assuntar se há vagas no elenco da minissérie . 
 Embora não consiga aderir à parte final da proposta («não chega a parte alguma»), todo o resto é justamente o que me encanta . 
 Sergio faz, inclusive, uma lista de filmes já feitos que justificariam sua impressão de «dejà vu»: de «O Fugitivo» até «A Louca Escapada», de «Shane» até «Robin Hood» ou «A Testemunha» . 
 Ao longo da sessão, lembrei de vários outros filmes que «Um Mundo Perfeito» evoca de um modo ou outro: 
 «As Vinhas da Ira», de John Ford, «High Sierra», de Raoul Walsh, «Sargento York», de Howard Hawks, «Pretty Baby», de Louis Malle, «E.T.» 
 , de Spielberg . 
 E mais: qualquer «road movie», um faroeste de Sergio Leone, o «Alcatraz» de Don Siegel, qualquer burlesco do cinema mudo . 
  Concurso não preenche vagas para médico  
  Mais de um terço dos inscritos desiste e apenas 690 candidatos disputam 700 vagas oferecidas pela Prefeitura de SP  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo não conseguiu seduzir médicos para trabalhar na periferia nem com a promessa de pagar salários dobrados até R$ 1.240,00, contra o teto atual de R$ 609,38 . 
 Apenas 690 candidatos, segundo a prefeitura, fizeram anteontem as provas do concurso de emergência que pretendia contratar 700 médicos para trabalhar na periferia, em plantões de 24 horas nos fins-de-semana . 
 Jobim -- Na hipótese de ficar o sistema, sim . 
 Professor universitário também, hoje se aposenta com 40, 50 anos de idade . 
 Há mulheres com 25 anos de serviço aposentadas com 45 anos de idade . 
 Folha -- E se não for possível votar tudo até o dia 31 de maio? 
  Micros usados são opção para quem quer economizar  
  Preços são até 50% inferiores aos de equipamentos novos  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 O mercado de micros usados é uma boa alternativa tanto para quem quer se desfazer de sua máquina antiga quanto para quem está procurando um computador mais barato . 
 O preço de um XT pode variar de R$ 120 a R$ 250 . 
 Um 286 custa próximo de R$ 350, o 386SX gira em torno de R$ 600 e um 486SX sai por aproximadamente R$ 1.100 (veja quadro acima) . 
 Nos Estados Unidos, a linha Z-Note Flex vai custar entre US$ 2.529 e US$ 5.519 . 
 No Brasil, a ABC Bull deve receber as primeiras máquinas para demonstração no mês que vem . 
 Os preços no país ainda não estão definidos, mas devem ficar entre US$ 5 mil e US$ 11 mil, conforme o modelo . 
  (Rodolfo Lucena)  
  Salvador  
 A chuva que atingiu Salvador durante a tarde e noite inibiu as comemorações de rua, mas não tirou o entusiasmo do baiano com a conquista do tetracampeonato . 
 Muitos comemoraram nas residências, play-grounds dos edifícios e clubes sociais . 
 Quatro trios elétricos tocaram no Farol da Barra, onde a PM colocou um reforço de 320 homens . 
 O Olodum e o Filhos de Ghandi fizeram a festa no centro da cidade . 
 Pergunta Qual a situação atual do movimento de apostas em todo o Estado? 
 Resposta Caiu bastante . 
  Brasileiro fica surpreso com ondulações  
  Do enviado especial  
 Aida foi uma má surpresa para Ayrton Senna . 
 Depois de dar algumas voltas com um carro de rua pela pista, na quarta-feira, o piloto foi dormir menos intranquilo . 
 O circuito parecia ser liso o bastante para que os problemas que ele enfrentou com as ondulações de Interlagos não se repetissem . 
 No Uruguai, é preciso renovar o passaporte a cada cinco anos para se poder viajar . 
 Ainda que seu país não participe do Mundial dos Estados Unidos, pois não se classificou, Obdulio Varela está satisfeito com o convite feito pela Fifa para que ele presencie a abertura do torneio . 
  Saiba as regras para o cheque pré-datado  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Para saber se o seu cheque pré-datado será aceito após a criação do real, é necessário prestar atenção em duas coisas: a moeda em que foi preenchido o cheque e a data escrita no documento . 
 Cheques em reais, com data a partir de 1º de julho, têm aceitação garantida . 
 Estão sujeitos apenas aos limites previstos na lei do cheque: deixam de valer seis meses após a data de emissão escrita . 
 Numa escala de zero a dez, Parreira recebeu a nota média de 6 por sua atuação na quarta . 
 A seleção levou dos ouvidos a nota 7 . 
 Dentre os entrevistados, 41% disseram que o treinador deve ser substituído . 
 Romário Pela determinação e pela disciplina, o maior adversário nosso vai ser a Alemanha . 
 Já no grupo brasileiro, eu acho que a Rússia tem melhor seleção do que as outras duas . 
 E também porque será o nosso primeiro jogo . 
 Folha E quais serão os principais jogadores? 
 Os assassinatos ocorreram no dia 12 de junho, um domingo . 
 Simpson e Nicole, divorcidados desde 1992 mas em sucessivas indas e vindas sentimentais nos últimos dois anos, levaram os filhos a um recital de dança à tarde . 
 Depois, cada um foi para a sua casa, a quatro quilômetros de distância uma da outra . 
  Lollapalooza pode vir ao Brasil em setembro  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Caso você tenha andado em Marte nos últimos anos, o Lollapalooza é o maior festival de rock do mundo . 
 São sempre uma seis ou sete bandas, excursionando juntas durante quase dois meses pela América do Norte . 
 Mas é mais que um show de rock: é um encontro de tribos, um superevento de marketing, e um painel do melhor e do pior que a contracultura americana dos anos 90 tem para oferecer . 
  Horta  
 A mudança da sede do Banco Cacique que trocou alguns andares em um prédio na Zona Sul por um belo château na avenida Cidade Jardim, faz parte de nova estratégia . 
 Além do novo endereço servir de chamariz para novos clientes, a nova matriz do banco pilotado por Cesário Coimbra Neto e especializado em operações sob medida sofisticadas está devidamente situado entre várias lojas de carros importados . 
 Fora do aparelho estatal, foram atingidos também os sindicatos e organizações estudantis . 
 O Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) e a Confederação Brasileira de Trabalhadores Cristãos (CBTC) foram extintas . 
 A UNE foi dissolvida . 
 Várias universidades foram invadidas, e os professores «subversivos», aposentados . 
 Surgem as primeiras denúncias de tortura . 
 O governo Castello inicia então uma reestruturação do Estado . 
 O AI-1 permitiu a criação do SNI (Serviço Nacional de Informações) . 
 Uma ampla reforma tributária transferiu recursos dos governos estaduais para o governo central . 
 Ao mesmo tempo, restringiu o crédito ao setor privado, cortou subsídios e adotou uma política de achatamento dos salários . 
 Os neurônios motores mais longos são os que inervam músculos dos dedos do pé: precisam descer por toda a perna, desde a parte inferior da coluna . 
 Cerca de 10% dos casos de esclerose lateral amiotrófica, que é fatal, envolve morte de neurônios motores por causa genética . 
 A região próxima ao cemitério Gethsêmani, no entanto, está deteriorada . 
 O córrego Charque Grande concentra mau cheiro e lixo . 
 Em suas margens, estão uma favela e a avenida Gethsêmani, que se reduz a duas quadras semi-abertas . 
 Roberto Frazet, 52, gerente da Manah, diz que o agricultor está propenso a investir em produtividade e por isto está adquirindo, agora, adubos e máquinas . 
 «O produtor percebeu que a relação de troca entre grãos e insumos está mais favorável agora», diz Frazet . 
  Profissionais criam Núcleo ISO 14.000  
 O Centro Brasileiro da Qualidade, Segurança e Produtividade (QSP) fundou um núcleo para discutir a ISO 14.000, série de normas que avaliam a qualidade das relações entre empresas e meio ambiente . 
 Conveniados com o National ISO 9.000 Support Group, dos EUA, o Núcleo ISO 14.000 pretende promover estudos sobre gerenciamento ambiental . 
 Informações: (011) 881-7074 . 
  Familiar protesta contra violência  
  Da Reportagem Local  
 Um rapaz aparentando 20 anos, conhecido como «Alemão», cabelos encaracolados, é o principal suspeito de liderar o grupo que matou Maltese . 
 A polícia ainda espera o depoimento de Carolina para fazer hoje o retrato-falado dos três assaltantes . 
 A cessão de marcas famosas para fabricantes igualmente famosos ainda é recente no Brasil, mas já conta com experiências anteriores . 
 No mês passado, a Bauducco se uniu à Wander para a produção dos biscoitos Ovomaltine, já nas prateleiras . 
 Quando a realidade do mundo sofre transformações bruscas, a inércia do pensamento continua olhando-o com olhos do passado . 
 No início, sequer percebe que o mundo mudou . 
 Quando se torna difícil recusar a realidade da mudança, o pensamento conservador tenta interpretá-la com a ajuda das categorias do passado . 
 Assim, quando a reação soviética tentou, num golpe militar, reverter o processo de transição, foi saudada pela vanguarda da ciência proletária no Brasil como uma revolução redentora e genuinamente comprometida com os interesses universais da humanidade . 
 Agora que o fim da Guerra Fria se tornou irrecusável, o pensamento conservador tenta captar a nova ordem como desordem, à busca de pólos alternativos e disputas hegemônicas que não estão lá . 
 O gerente do Departamento de Qualidade Ambiental e Padrões da Cetesb, Sílvio de Oliveira, 52, diz que a frente fria vai interromper o período mais crítico do ano com relação à qualidade do ar . 
 Foram 15 dias sem chuvas, com inversão térmica permanente e decretação de «estado de atenção» (veja texto ao lado) em várias estações medidoras durante o período . 
 A cabine funciona até dia 30, quando também se encerra a 5ª Feira de Livros Eróticos . 
 A Belas Artes fica na av. Paulista, 2.448 . 
 Entre as preciosidades que se podem comprar, está o livro «Le Feu aux Entrailles» (o fogo nas entranhas), com texto de Pedro Almodóvar e desenhos de Milo Manara (CR$ 92.880,00) . 
 O documento, com 20 parágrafos, constata a oportunidade histórica de mudanças para melhor no país . 
 Trata, a seguir, das urgências maiores e apresenta na terceira parte os caminhos que conduzem ao Brasil que queremos . 
 Qual é a oportunidade histórica? 
 Alguns já ficaram na frente de arpões de caçadores de baleias no mar do Japão e outros vedaram tubos de navios que jogavam lixo atômico no mar da Irlanda . 
 Na linha de frente dos protestos está o chamado «time de ação», formado em sua maior parte por jovens treinados em alpinismo, mergulho, direção de botes em alta velocidade e, no caso dos brasileiros, até em tai-chi-chuan . 
 Procuro recontar a história com isenção, enquanto Lungaretti está obcecado pelo cego (e único) compromisso da autodefesa . 
 Tem razão quanto ao exagero do mito . 
 Lamarca, e está no filme, passou mais tempo enclausurado que em combate . 
 Participou ativamente de apenas quatro ações, mas era visto pela população em todos os assaltos . 
 Seu mito foi criado tanto pela esquerda como pela «repressão», que procurava personalizar a luta, colocando no alvo um homem (um «terrorista»), não um ideal . 
 Lungaretti se preocupa com a tentativa de se «reabilitar Lamarca», e que isso pode ser danoso aos jovens . 
 Quem está tentando reabilitá-lo? 
 Os jovens vão sair atirando por causa do filme? 
 Atirando em quem? 
 Não é o mito Lamarca que criará banhos de sangue . 
 No Brasil atual, o sangue jorra (e continuará jorrando) de presos comuns, de carros-fortes, de disputas por pontos de drogas, de extermínio de menores e de disputas entre garimpeiros e índios . 
 E Arafat está em Jericó, Clinton no poder, Genoíno é chamado de direita do PT, FHC está com ACM, Lula se reúne com empresários, e Quércia cita Médici . 
 E, quem diria, «el comandante» Fidel aposentou a farda . 
 Primeiro, tentaram negociar o `floating' com a indústria . 
 Só que a indústria é muito mais oligopolizada ou, nas palavras de Mendonça de Barros, «é gente mais poderosa do que eles» . 
 Depois, decidiram embutir no preço o ganho do «floating» que iriam perder . 
 Aí os supermercados «passaram a ter problemas com a clientela e com o governo» . 
 Nos EUA, essas provas são comuns e os prêmios tem cotações milionárias . 
 Por aqui, o quarto-de-milha caminha para esse estágio . 
 Alguns páreos da raça pagam cifras próximas dos US$ 150 mil . 
 A primeira etapa da Tríplice Coroa aconteceu dia 30 de junho . 
 Foi vencida pelo cavalo Money Maker WLMJ, do criador Wilson Lemos de Moraes Júnior . 
 Num sábado, 240 casais buscam suas 76 suítes . 
 Os preços variam entre R$ 35 e R$ 80 . 
 No Studio A (rua Coronel Euclides Machado, 1.023, Freguesia do Ó, zona norte), a gerência também confirmou uma procura maior . 
  Comércio abre em 3 domingos até o Natal  
 Lojas e shoppings funcionam até meia-noite após o dia 1º . 
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), liberou ontem o funcionamento de lojas e de shopping centers nos três domingos que antecedem o Natal, dias 4, 11 e 18 de dezembro . 
 As organizadas também já se comprometeram a excluir de seus quadros os associados que não se cadastrarem . 
 Segundo o secretário de Esportes e Turismo, Fausto Camunha, «os líderes das organizadas se responsabilizaram a fazer uma pré-seleção entre os seus associados, para limpar as torcidas» . 
 Sua economia de palavras aborreceu Mário Covas: 
 «Todo mundo fala aqui, pô . 
 Só o Serra fica quieto . 
 Ele é quem deveria falar mais.» 
 O tucano Fernando Henrique Cardoso, que detém 47% das intenções de voto segundo o Datafolha, alçou-se candidato nas asas do Real . 
 O plano mitigou a inflação, um dos flagelos da economia brasileira, tida como o mais caro imposto pago pelo consumidor . 
 Se o Real parece garantir a estabilidade, não acena com uma proposta de resgate da chamada dívida social, flanco que foi explorado na campanha pelo petista Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Segundo o último Datafolha, Lula tem 23% das intenções de voto . 
 Se a tendência revelada nas pesquisas se concretizar, o eleitorado estará dando uma mostra de que prefere a estabilidade a curto prazo, oferecida por FHC, a uma perpectiva reformista, representada por Lula . 
 Na época . 
 eu estava assustado com o ressurgimento do fascismo . 
 Eu havia lido uma reportagem sobre os carecas num jornal do Rio que me assustou muito . 
 Ela foi concebida como uma reportagem de moda e os carecas estavam lá dizendo: 
 «Vamos bater em todo mundo, vamos matar todos os metaleiros» . 
 Eu pensei: vai começar tudo de novo . 
 Eu também queria usar o disco para me expressar emocionalmente acerca da minha orientação afetiva . 
 Depois surgiu a idéia de usar também o disco para divulgar informações sobre ONGs que trabalham com os direitos da criança, da mulher e das minorias sexuais propriamente ditas . 
  Congresso da Abav espera 10 mil pessoas  
  Da Reportagem Local  
 Recife sedia entre os dias 28 e 1º de setembro o Congresso da Associação Brasileira das Agências de Viagens, entidade que reúne 7.000 agências e operadoras . 
 O evento é considerado hoje o mais importante do setor da América Latina . 
 Os organizadores estimam a presença de 10 mil pessoas . 
  Alto risco  
 Ameaçados de sumirem do plenário do Congresso por causa das novas exigências da lei eleitoral, PTB, PL e PSD costuram, em São Paulo, uma coligação na eleição proporcional . 
 Para garantir a eleição de alguns deputados . 
  Sem pressa  
 A convenção do PMDB-SP no dia 30 não deve definir toda a chapa ao governo e ao Senado . 
 O partido cogita fazer outra convenção em 15 de maio para escolher o vice e os candidatos a senador . 
 E ter mais tempo para fazer coligações . 
 O Banco Schahin Cury procura analisar o perfil do cliente, verificando se ele procura ser agressivo em seus investimentos ou conservador . 
 A idéia é atender às necessidades individuais, procurando adequar fluxo de caixa e aspectos fiscais e financeiros do investimento . 
 Para quem gosta de gastar adrenalina nas Bolsas, ele faz três indicações: Eletrobrás ON, Light ON E BR Distribuidora PN . 
  ESTÁ ESCRITO 2  
 A mansão em Rhode Island que até hoje mantém a placa La Sata (como era conhecida a villa) no portão de entrada pertenceu à família de Jackie até o final dos anos 50, quando foi vendida à Igreja Católica para virar convento . 
 Em 83, voltou a ser residência . 
  Clinton dirige um Mustang  
 O presidente norte-americano Bill Clinton dirigiu no último domingo um Mustang 1967 «cor-de-rosa playboy» durante uma visita a Charlotte, Carolina do Norte (costa leste dos EUA) . 
 Clinton foi convidado pelo Mustang Club of America, que reúne os fãs do Ford Mustang, para participar das comemorações pelos 30 anos de criação do carro . 
 PAUL SAMUELSON, prêmio Nobel de Economia de 1970, escreve mensalmente na Folha . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
  Tradução de Clara Allain  
 A alternativa é aceitar o processo de recomposição salarial e apostar numa acomodação gradual . 
 Nesse caso, medidas mais duras contra o consumo ou choques de oferta seriam postergados se a inflação ficasse relativamente estável . 
 A terapia de choque é sempre mais dolorida, mas supõe a expectativa (nem sempre confirmada) de que a cura seja mais rápida . 
 O gradualismo é politicamente mais cômodo, mas traz o risco implícito de que a estabilidade momentânea seja apenas um frágil armistício na guerra contra a inflação . 
 O dilema entre choque e gradualismo tem evidentes implicações políticas . 
 Como a decisão se dará depois das eleições, o rumo da política econômica tenderá a ser mais econômico do que político . 
 O futuro dirá . 
 Touvier não teria mostrado arrependimento . 
 Só disse: 
 «Jamais me esqueci das vítimas . 
 Penso nelas a cada dia, a cada noite» . 
 A estratégia da defesa se baseou em mostrar que Touvier teria salvado 23 judeus . 
 Os alemães teriam exigido 30 mortes em retaliação pelo assassinato de um colaboracionista pela Resistência . 
  Sopas esquentam madrugada paulistana  
  Da Reportagem Local  
 O inverno serve de inspiração para os «chefs» dos hotéis cinco estrelas introduzirem em seus cardápios iguarias mais fumegantes . 
 É o caso do Mandalun, o restaurante libanês do Caesar Park . 
 Nos almoços de sábado, a casa passa a oferecer a «melukhie» . 
 Trata-se de uma verdura semelhante à couve brasileira, mas com textura mais fina, delicada e agridoce . 
 Diminuiu em 1,3% o número de trabalhadores com carteira assinada . 
 No geral, o nível de ocupação acumula queda de 3,7% no ano . 
 Conforme o Seade-Dieese, estão desempregadas 17,5% das mulheres em condições de trabalhar da Grande São Paulo . 
 Entre os homens, a proporção cai para 13,2% . 
 IV -- a colocação, por parte dos órgãos autônomos, autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações da União de qualquer título ou obrigação no exterior, exceto quando vinculado à amortização de principal corrigido de dívida interna ou externa; 
  V -- a contratação, por parte dos órgãos e entidades mencionados no inciso anterior, de novas operações de crédito interno ou externo, exceto quando vinculada à amortizaçao de principal corrigido de dívida interna ou externa ou referente a operações mercantis; e  
 VI -- a conversão em títulos públicos federais de créditos oriundos da Conta de Resultados a Compensar CRC , objeto da Lei nº. 8.631, de 4 de março de 1993, com as alterações da Lei nº. 8.724, de 28 de outubro de 1993 . 
 Com 426 páginas, a obra discute temas que vão de uma retrospectiva da lógica e da matemática às teorias econômicas de Karl Marx e John Maynard Keynes . 
 O lançamento do livro foi na sede da FGV (Fundação Getúlio Vargas) . 
 Até as 19h30, Simonsen havia recebido as visitas de personalidades como o assessor especial do Ministério da Fazenda Edmar Bacha e o deputado federal Roberto Campos (PPR) . 
  PATRIMÔNIO CULTURAL  
 «Presumo que a contravenção acabou no Rio . 
 É uma perda para a cultura da cidade.» 
 Raul Capitão, «banqueiro» do jogo do bicho, ontem em «O Globo» . 
  Professores de escolas privadas ameaçam parar  
  Da Reportagem Local  
 Professores de escolas particulares de São Paulo devem entrar em greve nesta semana . 
 Eles discordam da conversão dos salários em URV aplicada pelo sindicato das escolas particulares (Sieeesp) . 
 A Escola Elvira Brandão entrou em greve ontem . 
 Segundo o diretor-tesoureiro do Sindicato dos Professores (Sinpro), Celso Napolitano, 43, vão parar «as escolas onde há maior mobilização» . 
 Para o jogo de hoje, o Criciúma volta a jogar com quatro jogadores no meio-campo e dois no ataque, abandonando o esquema 4-3-3 . 
 A dúvida é Jairo Lenzi, que não jogou contra o Sport porque perdeu o vôo para Recife . 
 O técnico espera uma definição do clube sobre a punição ao jogador para saber se pode contar com ele hoje . 
 Estava na reserva do Monaco, da França . 
 Segundo ele, há revezamento entre os seis estrangeiros do time . 
 Só três podem participar de cada partida . 
 Jogava duas vezes por mês . 
 «Com a eliminação da França da Copa, o futebol francês está muto desmotivado» . 
 Além dele, o Fluminense contratou outro jogador da seleção (o lateral-esquerdo Branco) e quer mais um (o atacante Valdeir, atualmente no São Paulo) . 
 Mesmo que as negociações recém-iniciadas entre a Europa e o Mercosul se arrastem, já é significativo o simples fato de a UE ter tomado a iniciativa de propor uma aproximação menos retórica . 
 «Não vamos ficar em condições de inferioridade na competição pelo maior mercado do mundo, que é o da União Européia», diz o chanceler brasileiro . 
  Ter cursado 2º grau  
 . 
  Ter espírito de liderança  
 . 
 Depois do rasante em Búzios, o moço sucumbiu mesmo foi às praias brasileiras . 
 Tanto que já encomendou a Washington Olivetto um roteiro comme il faut para o fim-de-ano . 
 Almeida Mais do que Nova York, agora eu vou muito a Los angeles . 
 Estive nos Estados Unidos, tive algumas propostas, só que não havia roteiros de que eu gostasse particularmente . 
 Estou indo para a Itália filmar «Afirma Pereira», o livro do Antônio Tabuchi . 
 Este filme me interessa especialmente porque é uma história de que eu gostei e talvez seja a última oportunidade de trabalhar com Marcello Mastroianni, que é um dos atores que eu mais gosto . 
 Folha Como falar seis línguas influenciou sua carreira? 
  Advogado tenta libertar mãe que matou filho  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Luiz Flávio Borges D'Urso, 34, deve entrar nesta semana com um pedido de habeas corpus no Tribunal de Justiça para soltar a jornalista Vera Regina Weisheimer Manfredini, 44 . 
 Vera é acusada de matar com cinco tiros seu filho único André Luiz, 20 . 
 Ele estava internado no hospital Oswaldo Cruz, no Paraíso (zona sul de SP) . 
  Publicidade  
 O peemedebista acusa o prefeito petista Tarso Genro de aumentar os gastos com publicidade no ano eleitoral . 
 O candidato do PMDB se baseia em levantamento feito pelo vereador João Antonio Dib (PPR) . 
 SETE OLHARES SOBRE A ANTIGUIDADE, de Ciro Flamarion Cardoso . 
 Editora Universidade de Brasília (Campus Universitário, Asa Norte, Brasília, DF, CEP 70919-970, tel. 061 226-7043) . 
  226 págs. R$ 14,73  
 Ensaios que abordam história política, estruturas social e religiosa das civilizações de Egito, Mesopotâmia, Índia, Grécia e Roma . 
 «Estamos com uma folha de pagamentos que parece mais um balangandã baiano . 
 Uma folha onde se pendura tudo», afirmou arrancando aplausos da platéia . 
 Para Ricupero, o grande problema da economia brasileira hoje é a geração de empregos . 
  Chiquilito  
 Chiquilito Erse, 44, é formado em administração de empresas e funcionário público federal cedido ao governo de Rondônia . 
 Foi deputado federal pelo PDS de 82 a 86 e prefeito de Porto Velho, de 88 a 92 . 
 Considera-se um político de centro-esquerda . 
 «Vamos importar US$ 35 milhões neste ano . 
 Em 1993, foram US$ 4 milhões», diz Marco Túlio, gerente de importação do Makro . 
 Ele conta que a empresa está animada com a possibilidade de trazer produtos do exterior depois da redução dos impostos . 
 A jovem Anna Paquin foi a maior supresa da noite, numa categoria em que Winona Ryder era favorita . 
 Holly Hunter, ao contrário, era quase uma barbada: ela toma conta de «O Piano», dominando a cena com uma desenvoltura digna de ganhadoras do Oscar: era um filme de atriz tudo nele dependia muito da protagonista e Holly não negou fogo . 
 Não por acaso, sempre que focalizada transpirava ansiedade: dos três prêmios principais ganhos pelo filme, o seu é o único francamente incontestável . 
  (IA)  
 Em seguida, os dirigentes trouxeram o meia Marco Antônio Boiadeiro, que já jogou no Guarani, Vasco e seleção brasileira . 
 Sua missão: fazer o mesmo papel que Palhinha no São Paulo, ou seja, ser o rápido elo de ligação entre o meio e o ataque . 
 Para que o mecanismo fucione totalmente, foi contratado o atacante Souza, do Rio Branco . 
 Apesar de inexperiente, o jogador despertou a atenção pela rapidez com que se movimenta em campo . 
 Hortência é a principal cestinha do Mundial, com 194 pontos . 
 Marcou 22 pontos contra Taiwan, 27 contra a República Eslovaca, 27 contra a Polônia, 25 contra Cuba, 36 contra a China, 25 contra a Espanha e 32 contra os EUA . 
 Paula soma 141 pontos nos sete jogos . 
 As duas cestinhas são as únicas remanescentes do grupo que renovou a seleção brasileira em julho de 1976 e, no ano seguinte, ficou em segundo lugar no Sul-americano realizado em Lima e vencido pelo Peru . 
  (*)  
 15h -- Jogo de Cabra Cega -- Blind Man's Bluff, de Aner Preminger (95') . 
 Legendas em inglês -- Israel . 
  (*)  
 17h15 -- Parceiros do Crime -- Killing Zoe, de Roger Avary (96') . 
 Legendas em português -- EUA . 
 Moraci achou acertada a decisão de Parreira ao substituir Zinho por Cafu e não por Branco, no segundo tempo contra os Estados Unidos: 
 «Estávamos com dez, era preciso colocar ali um jogador em condições físicas excepcionais . 
 Ou seja, Cafu.» 
 Branco se diz em perfeitas condições: 
 «Estava acertado que eu entraria no segundo tempo contra os Estados Unidos, passando Leonardo para o meio campo . 
 Aí aconteceu aquele acidente (a expulsão de Leonardo) . 
 Lamento muito que eu volte ao time assim.» 
 Alta e loira, foi declarada lolita para 400 talheres . 
 * . 
 Resta pensar se o Brasil que foi tema da feira de livros de Frankfurt, é o mesmo que se sentou com Pedro 2º em finais do século nas exposições universais, ou se então é a nossa representação externa que pouco mudou . 
 Na lógica do contraste, que faz da alteridade uma marca fundamental, é um Brasil pela negação que desponta, aquele que é o que os outros não são . 
 Se não se trata de dizer não a qualquer singularidade, a questão é indagar porque em momentos como esse aparecemos sempre como o outro lado, a outra face . 
 Como dizia o texto da exposição, esse continua a ser um país simpático em que o que importa mesmo é política, mulher e futebol . 
  LILIA K. MORITZ SCHWARCZ é professora do departamento de antropologia da USP e publicou «O Retrato em Branco e Negro» e «O Espetáculo das Raças»  
 Na Ferroviária, o técnico Vail Motta escalou o mesmo time que perdeu para o Palmeiras, por 2 a 0, na quarta-feira . 
  Colaborou a Folha Nordeste  
  PORTUGUESA  
 Márcio Defendi; Zé CArlos, Jorginho, Wladimir e Marcelo Veiga; Capitão, Baiano e Marquinhos; Maurício, Dinei e Sinval . 
  Arraes deve levar no 1º turno  
  Da Reportagem Local  
 O candidato Miguel Arraes, da coligação Frente Popular de Pernambuco (PSB, PDT, PT, PPS, PMN, PC do B, PV e PCB), é o novo governador do Estado . 
 Arraes obteve 40% dos votos, segundo pesquisa de boca-de-urna realizada pelo Datafolha . 
 Segundo ele, a Receita, a secretaria-executiva da Fazenda, a direção da Infraero e o Departamento de Aviação Civil reunem-se terça-feira, em Brasília, para tentar solucionar o problema . 
 «Em outubro, eles trabalharam apenas 18 dias no horário comercial, enquanto as cargas chegam 24 horas por dia, o mês todo», disse o chefe de Assuntos de Relações Empresariais da Infraero, Norberto Brum, referindo-se aos funcionários da Receita . 
 Em São Paulo você é considerado sem técnica e violento . 
 Como você se definiria? 
 Júnior -- Tenho uma grande estatura (1,93 m) e jogo duro . 
 Zagueiro tem que jogar assim . 
 Isso me faz um alvo fácil para críticas . 
 Além disso, me considero técnico . 
 Viril, mas técnico . 
 Fátima, 39, tem saudades do período em que começou, 22 anos atrás . 
 «Hoje não há mais jantar à luz de vela e dança de rosto colado com o cliente . 
 Até mesmo o chopinho antes da transa acabou.» 
  (AB)  
 Em Londres, os preços das ações subiram 0,11% na Bolsa de valores . 
 O índice do Financial Times fechou em 2.353,5 . 
 Roseana negou ontem as acusações, que classificou de «conversa de perdedor» . 
  «Éramos Seis» estréia hoje no SBT  
  Adiada por uma semana, a novela vai ao ar pela quarta vez na TV brasileira, desta vez em dois horários  
  Da Redação  
 Estréia hoje, após ter sido adiada por uma semana em virtude da cobertura sobre a morte de Ayrton Senna, a novela «Éramos Seis», do SBT . 
 É a quarta vez que a história, baseada no romance de José Maria Dupré publicado em 1934, é transformada em telenovela a primeira foi na Record, em 1958, e depois na Tupi, em 1967 e 1977 . 
 O valor do bilhete será grafado em cruzeiros reais e URVs correspondentes no comprovante de venda . 
 Na época do pagamento, a conversão se dará pela URV da data do vencimento da fatura . 
 Para Walter Teixeira, gerente de marketing para estabelecimentos da American Express, a reação do mercado foi rápida, principalmente pelas pessoas jurídicas . 
 O próximo passo agora é incrementar o uso da URV nos pacotes turísticos domésticos, a exemplo no que é feito com as viagens internacionais, parceladas em dólar . 
 Ele explica que o preço subiu de US$ 15 para US$ 23 em um mês devido às especulações a cerca de explosão de consumo feitas pelo Ministério da Fazenda . 
 «Isto tornou o boi um ativo financeiro e houve antecipação na recuperação dos preços que ocorreria em julho» . 
 «Vale lembrar que hoje há certa correção dos salários.» 
 Para ele, se as vendas caírem neste mês é por conta do plano econômico . 
 Dados da Federação do Comércio do Estado de São Paulo mostram que, historicamente, as vendas em junho caem 2,3% quando comparadas com as de maio . 
  FALÊNCIAS  
 Foram ajuizados ontem na Distribuição Cível do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo os seguintes pedidos de falência: 
 PISOBELLO MAF STRAMM lg. José do Maranhão, 21 (40ª Vara Cível) . 
 Segundo ele, várias outras galáxias elípticas devem ter se formado do mesmo modo . 
 «Se houvesse só uma, teria sido muita sorte» . 
 A própria Via Láctea faz parte que um grupo de galáxias que em bilhões de anos pode se fundir para formar uma supergaláxia . 
 Eu vi o plano fazendo água brincou um deles . 
 Um outro, porém, se apressou em corrigi-lo: 
 Mas você não viu nada . 
 O povo surgiu para enxugar a liquidez . 
 Mosley, em uma penada, devolveu a graça a uma temporada infeliz da F-1 . 
 Schumacher está fora de duas corridas e deixa espaço para Damon Hill encostar na classificação do Mundial . 
 E, para contentar a torcida alemã, concede o direito de seu astro correr em Hockenheim . 
 A punição pode esperar . 
 Ainda não há previsão para a data ou local do enterro do cantor . 
 Resultados da autópsia realizada sábado devem revelar se havia vestígios de drogas . 
 «Estamos recebendo milhares de ligações quando queremos paz para tentar superar a morte de Kurt», disse ontem o irmão do líder do Nirvana, Chad Cobain . 
 Entre os combatentes uniformizados, a maioria usava uniformes camuflados vindos da ex-Alemanha Oriental . 
 Fornecedores africanos de armas vivendo em Bruxelas aparentemente facilitam a entrega de material de ex-países do Pacto de Varsóvia à África oriental . 
 Na África do Sul, a estatal Armscor vem há anos fabricando armas de alta qualidade para suas forças de defesa e segurança, que não podiam comprar no exterior devido ao embargo imposto pela ONU . 
 A resolução que proibia vendas à África do Sul era respeitada, mas não a proibição às compras de armas desse país . 
 Deixemos as conjecturas e voltemos ao presente . 
 Nos dois primeiros meses de convivência com a URV, o uso de cartões de crédito caiu abruptamente . 
 Em uma primeira análise pode-se imaginar que o plano trouxe mais problemas do que benefícios, mas pensar dessa forma é leviano . 
 A URV traz consigo toda a memória inflacionária que assusta parte dos consumidores, inibindo o uso dos cartões de crédito . 
 Mais . 
 As pessoas estão se adaptando à URV, inclusive começando a receber seus salários na nova moeda, e enquanto isso não acontece os negócios sofrem uma retração . 
 Existem sinais claros de que o novo plano econômico está afetando positivamente o setor . 
 Um exemplo é o crescimento do número de lojistas e prestadores de serviços que pedem credenciamento junto às administradoras . 
 A certeza de receber valores corrigidos diariamente pela URV anima a todos, agora desestimulados a praticar o sobrepreço . 
 Diversos estabelecimentos, inclusive, tratam de reduzir o preço real de seus produtos, uma vez que antes embutiam custos financeiros . 
 A proposta de procurar Brizola será feita no próximo dia 5, em Brasília, quando representantes do PT, PSB, PC do B, PPS, PV, PSTU e PMN estarão reunidos para discutir o lançamento de uma frente de apoio a Lula e a elaboração de um programa de governo comum a todos esses partidos . 
 «Crise fabricada»Em nota oficial divulgada na tarde de ontem, o PT afirma que a crise entre os poderes Executivo, Legislativo e Judiciário «foi fabricada» . 
 Em 90, o SBT contratou o diretor Walter Avancini para criar um núcleo de teledramaturgia na emissora . 
 A primeira e única novela de Avancini no SBT foi «Brasileiras e Brasileiros», estrelada por Edson Celulari e Carla Camuratti . 
  Custou US$ 6 milhões e não emplacou, apesar de mudanças de horário e elenco  
  (AnS)  
 1 x 2 Turquia (Istambul)* . 
  1 x 2 EUA (Tempe)  
  0 x 0 Costa Rica (San Diego)  
  3 x 1 Gales (Cardiff)  
  0 x 0 Portugal (Oslo)  
  0 x 0 Inglaterra (Londres)  
  2 x 1 Dinamarca (Oslo)  
  0 x 2 Suécia (Estocolmo)  
  *Eliminatórias  
  O GOLEIRO  
  Erik Thorstvedt, 31  
 Tem reflexos rápidos e grande experiência pela seleção . 
  Em aceleração  
 A CNI já considera que alguns preços vão pressionar depois do real, como nos setores em que a procura cresce muito e não houver como produzir mais logo . 
  Menos Estado  
 Em visita ao Brasil, o futurólogo norte-americano Alvin Toffler defendeu a quebra do monopólio das telecomunicações em nome do desenvolvimento tecnológico . 
 Cita o exemplo dos EUA, onde houve avanço da tecnologia e barateamento dos serviços com o fim do monopólio da AT&T . 
  Fleury inaugura fórum em Ribeirão  
  Da Folha Nordeste  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) inaugura hoje o novo Fórum de Ribeirão Preto (SP) . 
 A solenidade está marcada para as 17h30 no novo prédio, que fica na Nova Ribeirânia (zona leste), e deve marcar mais uma festa política do PMDB em ano eleitoral . 
 O fórum inaugurado hoje ainda não tem telefones, ar-condicionado, o novo sistema de informática e móveis precisam de acabamento e só vai começar a funcionar no mês de maio, segundo seu diretor, Nilton Messias de Almeida . 
 Bem, com todas essas coisas, melhor valer-se da culinária e dizer que só a vitória de preparar o plano e levá-lo ao forno é aviso de bom cozinheiro . 
 Bons ventos o ajudem . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Da emissão também de 80 milhões de NTNs com correção cambial, houve a colocação de 36,217 milhões de papéis e juros também de 18% ao ano . 
 Nos últimos leilões, os juros giravam em torno de 25% ao ano . 
 O mercado de renda fixa, esteve bastante agitado ontem com variações expressivas nas taxas dos Certificados de Depósito Interbancário, que oscilaram entre 53,60% e 54,25% ao mês . 
 Ela mora numa fazenda de frutas em West Ghent, a duas horas e meia de carro de Nova York e acaba de passar para o segundo ano colegial (nos EUA as aulas começam em setembro e o segundo grau tem quatro anos) . 
 Kristanna vai passar a estudar em casa para adaptar seus horários de trabalho mais facilmente, mas não quer abandonar os livros . 
 «Meu objetivo final é me tornar arqueóloga», garante . 
 A nova teoria do Bird está sendo praticada no Brasil nos projetos Planaflora, em Rondônia, e Prodeagro, na Amazônia, desenvolvidos em «cooperação íntima» com ONGs, diz Mahar . 
 O superintendente-executivo da ONG mineira Biodiversitas, Ilmar Santos, diz que a nova postura do Bird é uma conquista das ONGs . 
 Mas, para Santos, mais importante do que ouvir as ONGs, é desenvolver parcerias com elas . 
 Residentes e enfermeiros consideraram na assembléia que o centro cirúrgico deve ser imediatamente fechado para uma reforma geral . 
 A direção do hospital diz que, sob orientação da comissão de infecção, interditou quatro salas e que não foram constatados riscos nas demais . 
  Ex-informanteda polícia depõe contra bicheiros  
  NILSON BRANDÃO  
  Free-lance para a Folha  
 O ex-informante da polícia Ivan Custódio, testemunha-chave no caso da chacina de Vig rio Geral, ocorrida ano passado no Rio, disse ontem em depoimento à Justiça que os bicheiros financiam o tr fico de armas no Estado . 
 Ele depôs na 2ª Vara Criminal do Fórum de Bangu, reduto do bicheiro Castor de Andrade, como testemunha de acusação em processo movido contra o detetive Nestor Silvio Soares Manganinho . 
 Pasmo, o país vai assistindo essa tragicômica modalidade de teatro social em fase de ensaio . 
 Quem estará se saindo melhor no«laboratório» (para usar a expressão do meio teatral para a fase em que os atores tentam incorporar ou entrar em seus personagens)? 
 É difícil dizer . 
 Mas as tentativas de Lula em ser fino parecem surgir aos olhos da platéia com mais credibilidade do que as de Fernando Henrique em mostrar-se grosso . 
 Sua biografia o autoriza a endossar comportamentos de elite . 
 Fez uma empolgante carreira e colocou-se num lugar que a história dificilmente reservaria para alguém com seu perfil . 
 No primeiro lance do segundo tempo, um chute fraco de Israel teve sua trajetória desviada por outro buraco e Wellerson foi novamente enganado . 
 União em vantagem . 
 O novo empate veio um minuto depois, quando Ézio concluiu com força um cruzamento de Wallace . 
 Foi o 101º gol dele pelo Fluminense e sexto no Campeonato Brasileiro . 
 Powell diz que a história de seu julgamento e condenação por Pôncio Pilatos teria sido agregada ao texto posteriormente . 
 Sem IOF, projeção é de 2,6% . 
 Sem levar em conta a incidência do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) nos saques até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF, os fundões tradicionais estão projetando rendimento médio de 2,61% este mês . 
 O clima de negociação, apontando para a retirada das tropas, já existia na noite de anteontem . 
 Depois de uma reunião no Planalto, o ministro Dupeyrat ficou duas horas na casa do presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 Na conversa concluíram que os policiais federais não estavam dispostos a radicalizar o movimento . 
 Às 10h de ontem, ao participar em solenidade da Polícia Militar do DF, onde recebeu uma medalha da Ordem de Tiradentes, Dupeyrat já admitia que as negociações tinham avançado . 
  Empresa lança linha de suco concentrado de fruta  
  Exportação do produto pronto para a Europa já começou  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 Depois de avançar sobre laticínios com apetite voraz, a multinacional italiana Parmalat prepara-se para crescer no mercado de sucos de frutas . 
 Lança até dezembro uma linha de concentrados com seis sabores e em garrafa de vidro . 
 O projeto deslanchou após a compra dos ativos da fabricante de bebidas Bols, em agosto . 
 A Bols já estava preparada para fabricar suco em garrafa . 
 Folha -- O que é a literatura deslocada? 
 Derrida -- Hoje, mais do que nunca, muitos escritores, pensadores, jornalistas, pessoas que representam a liberdade de palavra, estão ameaçados de morte, ostracizados, expulsos do seu país ou, às vezes, obrigados a se esconder no interior do mesmo, a se autocensurar . 
 Segundo a polícia, às 19h50, os dois assaltantes foram abordados por um carro da Rota que perseguiu o Tempra até a rua Silva Bueno . 
 Lá, eles teriam abandonado o carro e fugido a pé . 
 Os soldados teriam encurralado os ladrões e teria havido um tiroteio . 
 Avando Silva Santos, 27, foi morto e seu companheiro, Celso Andrade Silva, 28, ferido na cabeça . 
 Ele foi socorrido no hospital Heliópolis . 
 Segundo o 17º. DP, a Rota foi avisada pelo empresário Rubem Toneto que, após ser solto, avisou a polícia . 
 O empresário reconheceu os assaltantes no hospital . 
 «E o pior é que ainda 3% de nosso faturamento é recolhido e repassado para as regionais.» 
 Segundo o assessor, algumas empresas burlam a legislação só para continuarem regionais . 
 «Elas fazem escalas de dois minutos só para dizer que o vôo não é direto.» 
  ÔNIBUS  
 Terminou ontem a greve dos trabalhadores no transporte coletivo de Recife (PE), iniciada anteontem . 
 O acordo sobre o reajuste salarial da categoria foi fechado após reunião no TRT (Tribunal Regional do Trabalho) . 
 Os motoristas, que reivindicavam piso salarial de 518 URVs (CR$ 1,2 milhão), aceitaram a proposta de 260 URVs (CR$ 602,8 mil) mensais . 
 Ficou acertado ainda que as empresas não descontarão o dia parado dos 25 mil trabalhadores que aderiram ao movimento . 
 Depois, demos a volta por cima: enquanto eles sucumbiram à própria desorganização, ao orgulho decadente e à indisciplina, de enfiada, levantamos três títulos mundiais . 
 E, mesmo quando já não mais conseguíamos repetir o feito, nos anos 70 e começo dos 80, uma coisa era certa: não perdíamos dos argentinos, com Maradona e tudo . 
 Se nos tempos românticos éramos cheios de firula e pouca objetividade e depois passamos a hamonizar técnica com combatividade, eles haviam feito um caminho inverso, com uma diferença fundamental: perderam a técnica, a leveza, a agudeza do estilo . 
 Passaram a praticar um futebol feio, burocrático, plantado lá atrás, e saindo para o contragolpe só nos momentos certo, entre aspas . 
 Assim, ficaram na fila, e assim deram a volta por cima . 
 Basta lembrar-mos dois exemplos mais recentes: o jogo do Mundial de 90 e o da Copa américa no Equador . 
 Em ambos, o Brasil dominou, perdeu um infinidade de gols e sucumbiu diante de uma única jogada certa dos argentinos . 
  BC descarta desvalorização  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse ontem, em São Paulo, que não haverá mini, midi ou maxidesvalorização do cruzeiro real em relação ao dólar na véspera da entrada do real . 
 Segundo Malan, o BC vai reajustar a taxa de câmbio de 29 para 30 de junho conforme o critério de sempre: um valor entre os três índices de preços que formam a URV (IPC da Fipe, IPCA-E do IBGE e IGP-M da FGV) . 
 O título foi retirado da equipe francesa pelo envolvimento de seu dirigente Bernard Tapie em compra de resultado . 
 Com isso, o Milan jogou a final da Mundial Interclubes, em Tóquio . 
 O Barcelona é tetracampeão espanhol e o Milan conquistou o tricampeonato italiano este ano . 
  Um acaso extraordinário  
 «Tive Aids durante três meses . 
 Ou melhor, acreditei durante três meses que estava condenado por essa doença mortal que chamam de Aids . 
 Não alimentava esperanças, tinha sido realmente contaminado, o resultado positivo do teste comprovava, assim como os exames que tinham demonstrado que meu sangue iniciava um processo de falência . 
 Mas, ao fim de três meses, um acaso extraordinário me levou a acreditar e quase me deu a certeza de que poderia escapar à doença que todo o mundo ainda via como mortal . 
 Assim como não tinha confessado a ninguém, à exceção dos amigos que se contam nos dedos da mão, que estava condenado, também não confessei a ninguém, à exceção desses poucos amigos, que ia sair dessa, que seria, por um acaso extraordinário, um dos primeiros sobreviventes do mundo dessa doença inelutável.» 
 Extraído de «À l'Ami qui ne m'a pas Sauvé la Vie», de Hervé Guibert 
 Esses dados precisam estar de acordo com o modelo pretendido . 
 Caso contrário, afirma Saliba, o comprador terá «muita dor de cabeça» com a Receita Federal . 
 A GNN Import comercializa importados usados de todas as marcas e oferece, por exemplo, Civic EX 93 4p por US$ 29 mil . 
 * . 
 Mais «college»: Glenn Robinson anotou 30 pontos na vitória da sua Purdue sobre Penn State por 71 a 66 . 
 Fiquem de olho em Robinson, que é o provável «draft» um deste ano . 
 Toda a cerimônia durou apenas 14 minutos e foi transmitida pela TV ao vivo para todo o país . 
 O caixão, de mogno, foi carregado por sobrinhos de Jackie, entre os quais Robert Kennedy Jr., Thimothy Shriver, Cristopher Lawford, Edward Kennedy Jr., William Kennedy Smith, e por Jack Walsh, o agente do Serviço Secreto que protegeu Caroline e John Jr. nos seus tempos de Casa Branca . 
 O objetivo da comissão técnica é atenuar o desgaste físico do time principal, para que ele chegue às fases decisivas do campeonato (quartas-de-final, semifinais e finais) em condições físicas plenas . 
 Por outro lado, com esse planejamento, o time não correria o risco de ficar sem ritmo de jogo . 
 Procedam, quantos queiram, toda e qualquer investigação ou apuração nos trabalhos desta Comissão de Licitação em busca de qualquer tipo de irregularidade . 
 Ao final, temos certeza, nenhuma irregularidade será encontrada . 
 Isso, não por se tratar de ter a empresa, em sua presidência, um amigo do presidente da República, mas porque, efetivamente, nada há de errado na licitação . 
 A Comissão de Licitação, refuta, pois, veementemente, as insinuações caluniosas do jornalista Janio de Freitas por não corresponderem, em todos os sentidos, à verdade dos fatos . 
 O choque atingiu cinco trabalhadores que estavam nos bancos de trás do ônibus . 
 José Alves Pereira, 35, morreu na hora . 
 O outro trabalhador morto não havia sido identificado até as 13h30 de ontem . 
  Fleury não concorrerá na eleição deste ano  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho não se candidatará a nenhum cargo eletivo na eleição de outubro . 
 Vai permanecer no governo paulista até 1º de janeiro do próximo ano . 
 Fleury quer coordenar a escolha e a campanha do candidato do PMDB à sua sucessão . 
 Também quer ter papel importante na campanha de Orestes Quércia a presidente, a quem vai anunciar apoio nos próximos dias . 
 Para a modelo, o livro será um «ponto final» em sua história ligada a Ayrton Senna e o começo de uma nova vida . 
 Folha -- O que significa esse «ponto final» na sua história com Ayrton Senna? 
 ``Isso é sempre objeto de atenção, mas os aumentos são todos eles ligados a situações específicas``, afirmou . 
 No caso do feijão, a causa, segundo ele, seria a seca . 
 O preço do alumínio estaria sendo pressionado pela falta do produto, vendido para o exterior devido aos preços atrativos do mercado externo . 
 O técnico Francisco Maturana, da seleção colombiana, convocou ontem os 16 jogadores que jogarão partida amistosa contra a Bolívia na semana que vem . 
 Maturana chamou vários jogadores jovens, já que as «estrelas», como o meia Rincón, do Palmeiras, e o atacante Asprilla, do Parma, não foram liberados por seus times . 
 Simultaneamente à Copa do Mundo, o Estado de Nova York, nos EUA, sediará os Jogos Gay . 
 O evento, que começa no dia 18 de junho (um dia depois da Copa), deve atrair cerca de 55 mil pessoas, entre atletas e espectadores . 
 O problema dos organizadores da competição, que dura uma semana, é conseguir um local para o encerramento, já que o estádio de beisebol dos Yankees não será mais cedido . 
 O motivo: o encerramento concide com os Jogos Colegiais Católicos . 
 «A não ser que haja um boicote, a Carvalho Pinto será inaugurada pela minha teimosia e pelo compromisso que eu assumi com a população», disse . 
 Paralela à via Dutra, a Carvalho Pinto terá 72,6 quilômetros e vai ligar Jacareí a Taubaté . 
  Calouras têm cabelo pintado de azul em SP  
  Da Folha Nordeste  
 Noventa e sete garotas, estudantes do curso de ciências biomédicas da União de Faculdades Barão de Mauá de Ribeirão Preto (SP), tiveram seus cabelos pintados de azul na terça-feira, dia 22 . 
 A tintura, feita com o corante violeta, não sai do cabelo com água . 
 A caloura M.A, 17, que deu as iniciais falsas de seu nome com medo da represália, afirmou que pretende entrar na Justiça contra os veteranos . 
  RADIOGRAFIA DOS ABUSOS CONTRA CRIANÇAS NOS EUA  
  Aumento do número de denúncias  
  (em milhões)  
  670 mil  
  2,99 milhões  
  Casos confirmados  
  2.989.000 denúncias  
  1.017.000 confirmações  
  Tipos de abuso confirmado  
  Negligência  
  Violência física  
  Abuso sexual  
 Abuso emocional* . 
  Outros  
 47% . 
 Boiadeiro atua sob efeito suspensivo . 
 O jogador, que foi punido por quatro jogos pela CBF, cumpriu apenas um . 
 Os atacantes Casagrande e Marques permanecem como «armas», no banco de reservas . 
 A seleção brasileira inicia nova fase de preparação em Barueri, município de São Paulo . 
 Nos dez dias que o time passou no Rio, a prioridade foi a parte física . 
 E a rapaziada malhou . 
 Todo dia, às oito da manhã, a primeira tarefa era uma corrida de trinta a quarenta minutos . 
 E logo depois noventa minutos de musculação . 
 Carlão, por exemplo, chega a perder até três quilos numa sessão de musculação . 
 A partir de agora, o técnico Zé Roberto começa a treinar as novas jogadas de ataque e contra-ataque . 
  Sax eclético  
 Joshua Redman, a grande revelação do jazz nos últimos anos, usa seu terceiro álbum para se firmar também como compositor . 
 Assina todas as 11 faixas do CD «Mood Swing», tendo a seu lado um trio de músicos jovens e talentosos, com destaque para o contrabaixista Christian McBride e o pianista Brad Mehldau . 
 Como vem demonstrando desde seu disco de estréia, Joshua transita com naturalidade por quase todos os estilos do jazz . 
 Abre o disco com um blues sensual («Sweet Sorrow») e o fecha com um funk semi-acústico («Headin' Home») . 
 Nesse meio-tempo, ataca de gospel («Faith»), «Mainstream» («Rejoice»), «free jazz» («Dialogue») e até bossa-nova («Alone in the Morning») . 
 Joshua é a própria imagem do jazz contemporâneo, cada vez mais eclético . 
 Uma aquarela . 
 Uma intervenção . 
 Uma performance . 
 Que merece estar na próxima Bienal . 
 Ô mestre Telê! 
 Que maravilha a escola de toques e retoques do São Paulo! 
 E como é inusperável o gol no fut! 
 Alô, alô Carlos Caboclo, o homem voltou ainda mais sábio da Copa! 
 Voltou com três na defesa . 
 E o tricolor renasceu! 
 O aparelho vai ajustando as rodas até que os dados se equiparem à especificação original . 
 O sistema ótico (convencional), faz a medição das rodas dianteiras e traseiras em separado, sem tomar a relação entre os dois eixos . 
 Acrescentava Héctor Aguilar Camín, um dos intelectuais do governo Salinas: 
 «Durante três meses assistimos à consagração jornalística da violência . 
 É impossível desvincular o assassinato de Colosio do ambiente de prestígio e moda que deu à violência chiapaneca o perfil de um épico, mais do que o de uma desgraça» . 
 Com a morte de Colosio vivemos também a morte política de Camacho . 
 A opinião pública não teve tempo de se expressar a respeito: foi substituída por caminhões de ambulantes e agricultores carregados pelo PRI desde Ciudad Nezahualcoyotl e Chalco, que repudiaram Camacho, o mediador da paz, no velório de Colosio . 
 Dos 9.227 acidentes com mortes ou feridos que ocorreram no trecho paulista da Dutra nos últimos dois anos, 4.364 ocorreram nos 75 quilômetros apontados pelo levantamento . 
 Cerca de 307 pessoas morreram neste trecho nos últimos dois anos . 
 O último acidente, ocorrido anteontem em Caçapava, causou a morte de 10 pessoas . 
 Antes do jogo de anteontem, Wilkens tinha 937 vitórias e precisava ganhar mais um jogo para igualar a marca de 938 estabelecida por Auerbarch, que passou 16 de seus 20 anos de carreira no Boston Celtics . 
 Em Orlando, o Orlando Magic derrotou o Miami Heat por 103 a 83, em partida na qual o superpivô Shaquille O'Neal foi o destaque, marcando 28 pontos . 
 O caos no terminal de cargas já provocou a perda de um carregamento de 120 mil testes de Aids, no valor de UA$ 480 mil, importado pela Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo . 
 Os testes, trazidos da Alemanha, ficaram dez dias fora da geladeira e se deterioraram . 
 Segundo Valdir Santos, fiscais da Receita Federal estão trabalhando há um mês em plantão permanente (24h por dia, inclusive nos feriados), mas a providência não surtiu efeito porque a « origem do problema está nas áreas sob controle da Infraero» . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira afirmou que ela apenas «ajudaria» na elaboração do cardápio . 
 A decisão final sobre nutrição na seleção é de Mauro Pompeu . 
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, foi a Teresópolis sábado e ironizou a nutricionista . 
 «Quando houver feijoada na Copa, me chamem que eu vou comer.» 
  Suspenso até 95 reajuste de plano de saúde  
  Da FT e da Reportagem Local  
 Reunião entre o Ministério da Fazenda e a Associação Auxiliadora Classes Laboriosas acertou a suspensão do aumento nas prestações do convênio de saúde até janeiro de 1995 . 
 O Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor) recebeu, de outubro até ontem, mais de 300 reclamações sobre aumentos abusivos nos preços do convênio . 
 Os conveniados pretendiam entrar com ação civil na Justiça para cancelar estes aumentos . 
 Resposta Sim, fora de dúvida, deve-se falar de modo bem diferente dessas duas grandes religiões monoteístas, a começar pelo islamismo . 
 Na já diversas vezes citada «Nostra Aetate» lemos: 
 «Quanto aos muçulmanos, a igreja igualmente os vê com carinho, porque adoram a um único Deus, vivo e subsistente, misericordioso e onipotente, criador do céu e da terra» (nº 3) . 
 Graças ao monoteísmo, os crentes em Alá se acham particularmente próximos de nós . 
  (...)  
 Quem, conhecendo bem o Antigo e o Novo Testamento, ler o Corão, vê claramente o processo de redução da Divina Revelação que nele se efetuou . 
 É impossível não perceber como ele está longe daquilo que Deus disse de Si mesmo, primeiro no Antigo Testamento pela boca dos profetas, e depois de modo definitivo no Novo Testamento por meio do Seu Filho . 
 Toda esta riqueza da auto-revelação de Deus, que constitui o patrimônio do Antigo e do Novo Testamento, foi de fato posta de lado no Islamismo . 
 Segundo ele, o próprio presidente da entidade, Vicente Paulo da Silva, admitiu há um mês que não houve perda salarial . 
 O ministro disse que os últimos dados da Fiesp indicam que houve um ganho salarial de 15% após a conversão dos salários para URV . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  Adiada votação de plano que dá aumento a médico  
 A Câmara Municipal adiou a votação do plano da Secretaria Municipal de Saúde que prevê ganhos salariais para os médicos da prefeitura . 
 O plano deveria ser avaliado ontem, mas muitos vereadores da bancada governista deixaram o plenário, adiando a votação . 
 Desde junho nenhum projeto é votado na Câmara . 
  Aposentado é acusado de matar garota de 13  
 O aposentado Cosmo Checato, 67, foi preso em flagrante acusado de matar a estudante Fernanda Cardoso da Silva, 13, com um tiro nas costas, em Hortolândia (a 120 km de São Paulo), anteontem . 
 O delegado Antonio Piva Junior disse que Checato era apaixonado pela adolescente e não era correspondido e que esse seria o motivo do crime . 
 Trindade recebeu os dinheiro em quatro cheques assinados por procuradores da Engesa e Imbel em 91, quando era comissário da concordata . 
 Embora ainda não haja um processo criminal, Trindade pode enfrentar prisão administrativa devido aos indícios já existentes e ter de devolver o dinheiro recebido, segundo a promotora . 
 Trindade afirmou em depoimento à Justiça que recebeu esse dinheiro como adiantamento de honorários . 
  Escola não precisa dar desconto para irmãos  
  Para o STJ, decreto-lei de 1969 revogou o benefício  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STJ (Superior Tribunal de Justiça) decidiu ontem que as escolas particulares não são obrigadas a dar desconto na mensalidade quando os pais matriculam mais de um filho no mesmo estabelecimento . 
 O desconto para irmãos que estudam na mesma escola foi instituído pelo decreto-lei 3.200, de 1941 . 
 Para o STJ, o benefício já havia sido revogado em 1969 pelo decreto-lei 532 . 
 Na peça, o grupo usa a técnica japonesa de manipulação «bunraku» . 
 A qualidade profissional dos atores-manipuladores é inquestionável . 
 Os bonecos são movimentados com perfeição . 
 Os personagens deslizam no pequeno palco, montado sobre a tampa de uma carroça . 
 Outras, porém, simplesmente fazem com que o inquilino, pessoa física, assine um contrato de locação comercial . 
 Isto é ilegal . 
 O proprietário pode, por exemplo, ingressar com uma ação de despejo alegando desvio de finalidade . 
 Se o imóvel localizar-se em uma zona residencial, o inquilino pode ter que desocupá-lo e, ainda, pagar multa contratual . 
 Mas eu ia falando do tédio da propanganda eleitoral, que este ano será pior . 
 Como os candidatos estão impedidos, por lei, de abusar da parafernália eletrônica, das imagens de comícios e dos truques com computadores, vai ser dose aguentá-los por inteiro, aquelas caras eternamente bolachudas falando diretamente com o eleitor, aquele papo pseudo-sério tipo olho no olho . 
 Bem, o brasileiro se acostuma com tudo . 
 É por isso que me sinto à vontade para fazer um pedido para que cada eleitor começe a trabalhar já o seu voto na busca da única resposta que vale a pena procurar num candidato . 
 Com o logotipo da Globo . 
 Titio Silvio Santos já acionou seu departamento jurídico para mover um processo de invasão de privacidade . 
 FHC chegou ao aeroporto de Miami pouco antes de Itamar Franco . 
 Esperou-o e foram juntos no carro até o hotel . 
 Ainda ontem, estavam previstos dois encontros de FHC com mandatários latino-americanos, os presidentes Ernesto Samper (Colômbia) e Ernesto Zedillo (México) . 
 Também o presidente da Costa Rica, José Figueres Jr, pediu audiência . 
 Além disso, Márcio Santos, na seleção, costuma crescer . 
 Trata-se, pois, de um aparente avanço . 
 Lá atrás, outra dúvida que incomoda torcedores e críticos é quanto à recuperação técnica de Taffarel, nosso goleiro titular . 
 «O resto é bobagem», diz Nywaner, que afirma ter uma vida «normal» com seu companheiro, com quem vive há oito anos . 
 «Minha mãe me adora . 
 Ela me visita, fica conosco em nosso apartamento . 
 Não existem dramas familiares em minha vida . 
 Assim como não existem dramas familiares na vida de Andrew Beckett (Tom Hanks).» 
  (Ana Maria Bahiana)  
 Segundo Fraletti que já realizou mais de 6.000 perícias, o exame de sanidade mental é feito através do histórico do crime e a versão do próprio acusado a um psiquiatra . 
 Além de uma anamnese histórico da vida do paciente feito pelo médico . 
 «Estas entrevistas podem demorar dias», afirma Fraletti . 
 No caso do crime de São José dos Campos, o psiquiatra diz ter ficado impressionado com a «frieza total e absoluta» do estudante Gustavo Pissardo . 
 As matrículas se encerram no início de junho . 
 O curso vai de 6 a 17 de junho, às segundas, quartas e sextas-feiras, das 19h às 22h30 . 
 O preço é 59,34 URVs . 
 As aulas serão dadas por Simone Trigo, que produz embalagens há sete anos e dá cursos há cinco anos . 
  ERRAMOS  
  Cabral diz que é o 'menino mimado' de SP  
  O poeta autografou ontem na cidade a edição de sua «Obra Completa», publicada pela Nova Aguilar  
  Da Redação  
 «Eu sou o 'enfant gaté' (o menino mimado) de São Paulo», afirmou João Cabral de Melo Neto, na noite de autógrafos de sua «Obra Completa», ontem, em São Paulo . 
 Nas ruas, era o frio . 
 Mas na livraria Pedro Corrêa do Lago, com seus alfarrábios austeros, a noite foi uma das mais quentes que a livraria testemunhou . 
  Por tabela  
 A cúpula da campanha de FHC ficou muito preocupada ontem ao saber que viria a público a controvertida participação do empresário Antônio Felipe na campanha de Covas . 
 Teme efeitos negativos sobre a candidatura presidencial . 
  Boato internacional  
 Os boatos de ontem sobre a sucessão brasileira chegaram à Bolsa de Nova York . 
 Um assessor de FHC recebeu telefonema de um amigo que trabalha por lá perguntando se era verdadeira a versão de queda do tucano nas pesquisas . 
  Bola fora  
 Vice de FHC, Guilherme Palmeira (PFL-AL) aprontou a primeira . 
 Ontem de madrugada, na hora de votar a MP da URV, desapareceu . 
 Tucanos desesperados o encontraram em um restaurante e o intimaram a ir para o plenário . 
  Abastecimento inesperado  
 Coube a Ronan Tito (PMDB-MG), possível vice de Quércia, a tarefa de assegurar quórum para votar a MP da URV . 
 A pedido do líder Luiz Carlos Santos, liberou parlamentares que estavam reunidos em sua casa . 
 Nas estradas estaduais, 13 pessoas morreram anteontem, contra cinco no dia 1.º A média dos três domingos anteriores, segundo a Polícia Rodoviária, foi de 12 mortes por dia nas estradas . 
 Entre os índices levantados pelo policiamento de trânsito na cidade, apenas as mortes continuaram abaixo da média de 5,6 . 
 Foram somente duas no último domingo . 
  Scania nomeia novo presidente  
 O sueco Hans Hedlund, 57, é o novo presidente da Scania do Brasil e da América Latina . 
 Ele comandará mais de 3.000 funcionários e administrará a produção anual de cerca de 8.000 veículos . 
 O engenheiro está vindo da Argentina, onde ocupava o cargo de presidente da fábrica naquele país . 
 Antes de ir para a Scania, Hedlund passou pela presidência da divisão de fósforos do grupo sueco Swedish Match . 
 Ake Brannstrom, que ocupava a presidência desde 1991, volta para a Suécia para assumir a vice-presidência de pós-vendas . 
 Capella introduz temas e relações humanas complexas em seu teatro, mas acredita que a simplicidade dos temas faz com que o público infantil entenda as mensagens . 
 «Talvez isso diferencie um pouco meu trabalho do teatro para crianças que traz lições . 
 São nas coisas simples que estão as grandes propostas», diz . 
 Serroni também trabalhou com Capella em «Chimbirins e Chimbirons» . 
 Em «Maria Borralheira» e em «Chimbirins...», criou um estilo que evoca o sonho e estimula a fantasia da criança . 
 «Entendo que o trabalhador merece conforto, mas não temos condições de oferecer um transporte melhor» . 
 Segundo ele, a informação de que os canavieiros ganham menos que o mínimo «não é verdadeira» . 
 Barreto afirmou que, com a URV, os canavieiros da Paraíba tiveram um ganho real 20% acima do salário mínimo . 
 O volante Luisinho, 29, apresenta outra desculpa . 
 «O futebol atual está muito nivelado atualmente e o entrosamento é o diferencial», disse . 
 O zagueiro Pinga, 29, disse que a forte cobrança da torcida sobre o setor defensivo é prejudicial para o time . 
 Na terça-feira, os três principais jornais cearenses publicaram um informe publicitário em página inteira, que reproduzia trechos de uma reportagem da Folha do domingo passado, aquela que mostrava «o Ceará que não aparece na TV» . 
 As páginas foram pagas pela Fundação Pedroso Horta, ligada ao PMDB, ao custo de US$ 50 mil, segundo apurou a reportagem da Folha em Fortaleza . 
 Para reproduzir trechos ou reportagens inteiras de qualquer jornal, é preciso ter autorização do jornal . 
 Nem a fundação, nem a agência de publicidade que montou os anúncios preocuparam-se com o detalhe . 
 Pior do que isso, os anúncios «editaram» o material da Folha segundo as conveniências da fundação e do próprio PMDB cearense, que tem interesse em desqualificar a administração tucana de Ciro Gomes e atrapalhar a recondução de Tasso Jereissati ao governo (ele tem 64% das intenções de voto no Ceará) . 
 A reportagem da Folha, um retrato equilibrado das condições de vida no Ceará que os brasileiros não vêem na novela «Tropicaliente», da Rede Globo, acabou se transformando num amontoado de críticas contra o PSDB local, no poder há oito anos . 
  Novela quer promover São Paulo como cidade que 'deu certo' .  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 «Guerra Sem Fim» quer reacender a rivalidade entre paulistas e cariocas . 
 Desde novembro, quando estreou, a novela da Manchete procura vender a idéia de que retrata e denuncia as mazelas do Rio . 
 Por mazelas, entenda-se narcotráfico e corrupção . 
 A trama tem como principal cenário o fictício morro da Paciência (na verdade, o morro da Mangueira), onde se digladiam duas gangues rivais: uma representa o Comando Vermelho; a outra, os bandidos de farda azul ou colarinho branco . 
 O texto agressivo, a interpretação hiperrealista dos atores, a câmera veloz, tudo procura sugerir uma cidade que há muito perdeu o título de «maravilhosa» . 
 Pois bem: ainda em janeiro, São Paulo ganhará espaço na novela . 
 Mas não pelo que tem de violento ou decadente . 
 José Louzeiro e Alexandre Lydia, autores da trama, irão mostrar a capital paulista como o contraponto do Rio «como a metrópole que deu certo.» 
 O capitão e goleiro Mihailov, salvador do time na disputa de pênaltis diante do México, atua no Mulhouse (França) . 
 O ídolo nacional Hristo Stoichkov, provavelmente o maior craque da Bulgária em todos os tempos, está registrado no Barcelona da Espanha . 
  (Sílvio Lancellotti)  
 Nos outros dias, poderiam ter ocorrido situações similares com a delegação brasileira se o consulado em Miami não tivesse providenciado sistema paralelo de transporte que a salvou de apuros . 
 Outra causa para os atrasos e desencontros foi a utilização política que Bill Clinton deu à Cúpula das Américas . 
  (MMo)  
 Pergunta -- Depois de disputar e vencer tantas decisões, você ainda fica nervoso na véspera de uma final? 
 Muller -- Não . 
 Agora, só fico um pouco ansioso quando já estou no vestiário, quase entrando em campo . 
 Mas a emoção que sinto durante o jogo é a mesma . 
 No entanto, hoje já vivemos situações que confrontam as diferenças trabalhistas . 
 Por exemplo, a contratação de brasileiros para trabalharem temporariamente no Uruguai e na Argentina, principalmente nas áreas da construção civil e telecomunicações, com salários muito inferiores aos que são pagos nesses países . 
 As empresas brasileiras obtêm os contratos naqueles países por oferecerem menores gastos com a mão-de-obra . 
 Isso é o que nós chamamos de «dumping social», que penaliza os trabalhadores brasileiros colocando-os numa situação de indignidade e tira emprego dos uruguaios e argentinos em seus países . 
 Uip é diretor de Serviço do Hospital das Clínicas e do Instituto do Coração . 
 É também o coordenador-geral do Núcleo de Extensão a Atendimentos a Pacientes com Aids do HC, que funciona em Pinheiros desde maio . 
 Segundo o médico, o núcleo permitirá que o atendimento do HC passe de 600 para 4.000 pacientes por mês . 
 Dois metros de altura, sotaque seco, parecido com Silvester Stallone, Shelton falou usando seu uniforme de campanha não se esquecendo de trazer no pulso uma bússola e no dedo mínimo da mão direita um anel com a insígnia do Exército norte-americano . 
 Ao seu lado, com sotaque texano, sentava-se Meade, anotando tudo o que o comandante falava . 
 Eles mantêm diariamente duas conversas a portas fechadas com Cedras . 
 Veja trechos da entrevista . 
 Roberto Campos reciclou seu pensamento tributário . 
 Apóia o Imposto Único e deu uma lição de progressismo ao PT . 
 Aliás, se é para satisfazer a visão retrógrada de Mercadante, cabe apontar duas curiosidades . 
 O imposto sobre transações tem vivência histórica no dízimo e no imposto «turnover» que existiu na Alemanha até meados da década de 60 . 
 Falta vencer a resistência da Receita Federal . 
  Na adversidade  
 Apesar da provável âncora cambial, o Sindimaq estima que as exportações este ano crescem 10%, para US$ 2,9 bilhões (o que equivale a 22% da produção) . 
  Censo escolar apura dados sobre evasão e repetência  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Educação começa na sexta-feira o maior e mais completo censo escolar . 
 O estudo vai custar R$ 600 mil . 
 Os primeiros dados devem sair até dia 15 de novembro e o relatório final, em dezembro . 
 Levin -- Não estamos contentes com a distribuição de renda, vemos miséria de um lado e riqueza do outro . 
 Toda pessoa de bom senso gostaria que houvesse uma distribuição de riqueza mais equitativa . 
 No momento que tivemos o atentado, e soubemos que ele era dirigido à comunidade judaica, vimos que poderia ter tranquilamente ocorrido num outro país que não fosse a Argentina, mas que tivesse uma comunidade judaica . 
 Pergunta -- Existem lições em relação ao que aconteceu na Somália que devemos aplicar a futuros engajamentos visando fazer a paz e manter a paz? 
 Perry -- Sim . 
 Quando nós nos envolvemos numa operação militar, especialmente se acontecer de ela ser bem-sucedida, existe uma tendência a estendê-la . 
 É o efeito conhecido entre os militares de «avanço militar sorrateiro» . 
 E fomos muito criticados na Somália por esse «avanço militar sorrateiro», porque tivemos uma operação humanitária muito bem-sucedida para proteger os comboios, e nós a estendemos além do que nossa capacidade permitia . 
 Não pretendemos cometer o mesmo erro na Bósnia . 
  Notícias do franchising  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Shirley Rogers, atual reitora da Universidade do Hamburger do McDonald's, sediada em Oak Brook, nas cercanias de Chicago, começou sua carreira na empresa como estagiária . 
 Encostou a barriga no balcão e pôs a mão na massa . 
 Foi gerente de loja, supervisora de área, consultora de campo e muita coisa mais . 
 Portanto, conhece tudo a respeito da operação de uma loja McDonald's . 
 Ele não acredita que o problema de Ronaldo, 17, seja cansaço . 
 «Não dá para pensar que um jogador nessa idade tenha esse tipo de problema . 
 Ele tem de mentalizar que precisa correr mesmo sem a bola nos pés.» 
 O treino com bola não estava nos planos, pois até domingo a prioridade é o treinamento físico . 
 Ganhou a violação da ética e da lei, embora por pequena margem, inferior a 1.000 votos, em um total superior a 50 mil . 
 É claro que não há metodologia científica na pesquisa estimulada pelo programa . 
 Mas não deixa de ser uma medida do grau de ética no conjunto da população . 
 Com cilindros contrapostos, como no Fusca, os motores têm injeção com um bico injetor para cada cilindro), sequencial . 
 A nova linha Legacy e o Impreza turbo (sedã médio) estarão expostos no Salão do Automóvel, que será realizado em São Paulo entre os dias 20 e 30 de outubro . 
 Revelou-se ontem que a iniciativa da viagem de Carter a Porto Príncipe foi do próprio ex-presidente, que ligou para Clinton na manhã de sexta-feira, depois de ter falado por telefone com Cedras na véspera . 
 Clinton acabou aceitando a sugestão de enviar Carter ao Haiti depois de ter constatado que Cedras não aceitou os termos de seu ultimato de quinta e mobilizou milhares de civis armados para uma passeata na sexta-feira e que seu discurso não diminuiu dramaticamente a oposição dos americanos à idéia da invasão nem a resistência do Congresso a ela . 
 Folha -- O sr. teria dito que a travessia a nado é mais fácil que em ultraleve . 
 Delage -- Não disse que seria mais fácil . 
 Vai ser mais difícil, porque exige maior sofrimento físico . 
 Por outro lado, pode ser bem menos perigoso . 
 Mas isso eu lhe direi quando chegar . 
 Se o que imagino sobre tubarões correr bem . 
  Porta giratória  
 Acaba de ser rebatizado o livro de Fernando Morais sobre Assis Chateaubriand que sai em agosto pela Companhia das Letras . 
  Liberalismo e a entropia da informação  
  Mesmo as mensagens mais simples, transmitidas em séries curtas, sofrem transformações surpreendentes  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECAEspecial para a Folha  
 Os poetas sempre souberam . 
 A entropia da informação afeta toda a comunicação humana . 
 Qualquer mensagem, por mais trivial que seja, sofre um processo de perda e dissipação daí o termo entropia ao ser transmitida de A (emissor) para B (receptor) . 
 Armadilhas é que não faltam . 
 Nenhum A é capaz de antecipar e controlar o uso que B fará de suas idéias ou o significado que B pode atribuir a suas palavras . 
 Para qualquer A, é impossível dizer uma única coisa . 
 Se A diz «x», B não entenderá só e exatamente «x» . 
 B pode entender «x» e mais alguma coisa; «x» e menos alguma coisa; ou até mesmo «z» . 
 Como reclamou certa feita Mário de Andrade: 
 «Pensei que discutiriam minhas idéias, discutiram minhas intenções» . 
 Onde ajudaria a patroa a tomar conta da pimpolha Gemima e dos parentes que baixaram no pedaço . 
  Cristal  
 Inspirada por suas leituras esotéricas, a bela Adriane Galisteu vai tirar folga de seu retiro em Portugal na vizinha Espanha . 
 A categoria conseguiu também que a empresa se comprometesse formalmente a reabrir as negociações sobre todos os pontos do acordo do dia 10 . 
 «Em princípio, todas as cláusulas serão discutidas», disse Fujikawa, quando questionado se as negociações incluiriam as reinvindicaçoes econômicas . 
  Confirmadas as chegadas para o Hollywood  
  Da Redação  
 As atrações internacionais do Hollywood Rock devem chegar no final da semana ao Brasil . 
 Os primeiros serão os grupos Poison, Ugly Kid Joe e o brasileiro Sepultura, que atualmente tem a maioria dos seus membros vivendo em Phoenix (capital do estado americano do Arizona) . 
 As três bandas vêm no mesmo vôo, que tem chegada prevista para as 6h50 do dia 13, quinta-feira . 
 Ainda na quinta, desembarcam no aeroporto de Guarulhos o cantor Robert Plant, às 9h30, e o grupo californiano Aerosmith, às 10h30 . 
 Na sexta-feira chegam ao Brasil os membros da banda Live, às 8h30 . 
 A última a desembarcar no Brasil coincidentemente a última atração do festival será a cantora Whitney Houston, às 10h30 de sábado . 
 E, às vezes, algumas preparam pequenas armadilhas para os passageiros de primeira viagem . 
 Para superá-las, Turismo traz, a seguir, passo a passo, o caminho para se comprar uma passagem aérea com segurança . 
 Acompanhe . 
 Primeira etapa: a pesquisa de preços . 
 Por telefone, selecione as melhores ofertas (veja algumas nesta página) . 
 Com a melhor delas na mão (lembre-se que o preço deve ser no dólar-Iata), cheque a conversão para cruzeiros reais (o câmbio Iata é informado por telefone pelas companhias aéreas veja telefones no quadro ao lado) . 
 É neste momento que pode ser detectada a idoneidade da agência . 
 Algumas informam câmbio falso . 
 O canhoto Zé Elias decidiu combater um dos seus pontos fracos, o chute de perna direita . 
 Para aprimorá-lo, faz exercícios específicos até em casa . 
 «Fico no quintal, chutando uma bola de borracha . 
 Vou descobrindo o melhor jeito de pegar na bola . 
 Já estou melhorando.» 
  (MD)  
 Contra 107 votos do Milan e 105 do Barcelona . 
 Tudo antes do jogo contra o Novo Horizontino, é claro . 
  Comprar imóvel é boa opção de investimento no longo prazo  
  Da Reportagem Local  
 Comprar imóvel hoje pode representar uma boa alternativa de investimento, uma vez que os valores em dólar estão baixos em relação ao patamar praticado pelo mercado até 90 . 
 Durante o governo Collor, em 91 e 92, os preços dos imóveis despencaram, como reflexo da crise econômica que diminuiu as vendas no mercado . 
  Operária perde couro cabeludo em acidente  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A operária Marlise Michelson, 20, perdeu o couro cabeludo e parte da orelha direita em um acidente de trabalho na Industrial Acrilan, em Timbó (a 172 km de Florianópolis), em Santa Catarina . 
 Ela operava uma máquina de retorcer fibras quando virou de lado para falar com uma colega . 
 Com o movimento, o cabelo, mesmo preso, enroscou numa engrenagem de alta rotação . 
 Também foi anunciada a proibição do envio de remessas de dólares de cubanos que moram nos EUA para seus parentes (estimadas em US$ 600 milhões ao ano) . 
  25 de agosto -- Os EUA pressionam 12 países do Caribe a aceitarem refugiados cubanos em seu território  
  29 de agosto -- Fidel proíbe crianças e adolescentes de deixarem seu país pelo mar em direção aos EUA  
 30 de agosto -- Chegam ao Brasil os primeiros refugiados cubanos depois do início da fuga em massa . 
 «Vamos Fallá do Norte» foi rodado em setembro de 1929 no quintal do estúdio de Benedetti, localizado na rua Tavares Bastos, 153, no bairro do Catete, Rio . 
 O próprio Almirante conta a história da filmagem no livro «No Tempo de Noel Rosa» (Francisco Alves, 1977): 
 «Num pequeno quintal da casa, com um velho gramofone no chão a rodar os discos, com as cinco figuras, inteiramente mudas, apenas gesticulando as cantigas e mal soando os instrumentos, o Bando de Tangarás realizou quatro 'filmes falados' » . 
  Obchtchaia Gazeta  
 O diretor de redação do jornal russo opina que Bóris Ieltsin se tornou «um refém de seus assessores devido à sua paixão pela bebida» . 
 Um deputado comunista pediu o impeachment de Ieltsin alegando que ele é alcoólatra . 
  The Straits Times  
 A lei de Singapura pode ser mudada para permitir a pena de prisão e açoitamento a viciados . 
 O jornal noticia que um pintor foi condenado a oito meses de prisão por roubar o equivalente a R$ 0,80 . 
  Contestado posto de Jirinovski  
 O líder nacionalista russo Vladimir Jirinovski pode perder seu mandato de deputado . 
 Ele foi eleito pelo distrito de Chelokovo, perto de Moscou, mas o candidato derrotado, o independente Oleg Navikov, recorreu ontem à Justiça, pedindo a anulação das eleições . 
 Segundo Navikov, ele foi impedido de fazer propaganda pela junta eleitoral local . 
 Celso Maffeis, 26, administrador de empresas, gostou de passar o Natal na praia vazia . 
 «Eu nunca vi Maresias assim . 
 É melhor porque ajuda a fugir da loucura de São Paulo.» 
 O dono da pizzaria Enfarta Brutus, em Boiçucanga, Alexandre Paiva, está reformando seu restaurante para o verão . 
 «O verão começa depois do dia 25 . 
 Janeiro é que é a pauleira.» 
  (Augusto Gazir)  
 Repetiu-se também, na prática, o número sobre um eventual segundo turno . 
 FHC derrotaria Lula por 58% a 31% (na semana anterior, o resultado fora 57% a 31%) . 
 A rejeição de Lula continua subindo, embora na margem de erro: é agora de 38% contra 36% no levantamento anterior . 
 FHC se mantém como o menos rejeitado (13%, porcentagem idêntica à da semana passada) . 
 Quem for ler o livro encontrará ainda um pouco da biografia do autor, que, certamente, tem muita história para contar . 
 Além disso, a obra traz sugestões de leitura para quem quer se informar sobre temas como fome, cultura, qualidade de vida e violência . 
 Betinho, além de ser o criador da Campanha Contra a Fome, chegou a deixar o país, como exilado, nos anos do regime militar . 
 A minha intenção, mais do que defender uma tese como era no passado, foi fazer um grande mural destinado a um público determinado . 
 Trata-se de uma tentativa de fornecer os grandes nexos de inteligibilidade da formação social brasileira e, ao mesmo tempo, introduzir um pouco de conhecimento narrativo . 
 Folha Esses ensaios dos anos 30 se sustentavam, em larga medida, numa interpretação cultural . 
 Ao enfatizar a história econômica e política o seu livro foge dessa tradição... 
 Gomes entende que os fundos de commodities representam local adequado para deixar o dinheiro a salvo, apesar da tributação . 
 Após a definição, o investidor poderá escolher entre as diversas opções de renda fixa . 
 Resposta -- Não se iluda . 
 Entre o esporte e eu sempre existiu uma relação profunda e passional . 
 Isso vem desde minha infância . 
 Na escola primária e no colégio, eu praticava igualmente bem e sempre o futebol, a natação, o basquete e o esqui . 
 Além disso eu jogava bastante tênis, que não era difundido . 
 Pergunta -- O sr. está sendo visto outra vez nas quadras de tênis . 
 Seja qual for a opção, há sempre muito verde e cachoeiras de águas geladas . 
 Os pontos mais conhecidos são as cachoeiras do Escorrega e das Águas Claras, mas o vale do Alcantilado e o do Pavão também merecem ser visitados . 
 Alguns hotéis e pousadas têm descontos especiais durante a semana (veja quadros) . 
 Em Mauá, a maioria inclui todas as refeições na diária . 
  (LV)  
  MEDO DE AVIÃO  
 «O problema vem da juventude . 
 Tive um colega, piloto e tenente da Força Aérea, chamado Mauro Miranda . 
 Num determinado sábado, ele ficou comigo até 4 ou 5h da manhã e às 8h e pouco foi voar em Juiz de Fora e lá morreu . 
 Ele deixou na época um filho de um ano que hoje é oficial da Marinha . 
 Naquela época, me deu um certo trauma . 
 Mas não foi por isso que cancelei algumas viagens . 
 Foi em decorrência de crises que vivíamos.» 
  CASAMENTO  
 «Sobre o amor, a gente fala a dois.» 
  Tom Jobim lança «ecobossas» em CD  
  'Antonio Brasileiro' é o primeiro disco do maestro em sete anos e traz homenagens a Gnattali, Villa-Lobos e Caymmi  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A música do maestro Antonio Carlos Jobim, 67, não é de «levantar poeira», como ele mesmo afirma no samba «Piano da Mangueira», feito em 1992 em parceria com Chico Buarque . 
 Mas cada grão que ele acrescenta à grande tradição da MPB merece festa . 
 Tom está lançando o CD «Antonio Brasileiro», o primeiro em sete anos . 
 Chega às lojas no próximo dia 16, quarta . 
 Será comercializado no exterior pela Sony Music, ainda sem previsão de data . 
  Pênalti define o tetracampeão na Copa que resgatou os gols  
  Da Redação  
 A 15ª Copa do Mundo de Futebol que o Brasil conquistou ontem com a vitória diante da Itália entra para a história como a primeira a ser decidida nos pênaltis . 
 A seleção brasileira é a primeira a ser tetracampeã . 
 A vitória por 3 a 2 nos pênaltis, depois de 120 minutos sem gols, foi assistida por mais de 102 mil pessoas no estádio Rose Bowl, em Pasadena, região de Los Angeles . 
 Eles fizeram cinco ensaios para a apresentação em Londres . 
 Desta vez a direção musical ficou por conta de Gil . 
 O show da Mangueira foi dirigido por Caetano . 
 Sobre política, Caetano disse que está indeciso entre Lula e Fernando Henrique Cardoso para a Presidência . 
 «Não há menos chance de o Corinthians vencer neste órgão», disse ontem à Folha um de seus 11 integrantes . 
 O vice-presidente de futebol corintiano, Romeu Tuma Jr, disse que «não dá para concorrer com a Parmalat fora de campo», referência ao suposto lobby da empresa que patrocina o Palmeiras, junto à Justiça . 
  Resposta  
 De acordo com o Departamento de Imprensa do Metrô, a inauguração e o funcionamento da extensão norte, até o Tucuruvi, estão previstos para o final deste ano . 
 O Departamento de Imprensa não informa, entretanto, para quando está prevista a entrega das demais extensões da linha . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Pernambuco vence torneio Norte-Nordeste de tiro prático  
  VALMIR STORTI  
  Enviado especial a Recife  
 A equipe de Pernambuco venceu o 3º Torneio Norte-Nordeste de Tiro Prático (TP), encerrado ontem, após três dias de disputa . 
 Os pernambucanos conseguiram 1.660 pontos, contra 1.529 dos cearenses e 1.519 dos alagoanos . 
 Segundo o cientista político Paulo Sérgio Pinheiro, do coletivo, foram convidadas e devem confirmar a partir de hoje a vinda entidades norte-americanas e latino-americanas . 
 Foram contatados o Carter Center, do ex-presidente americano Jimmy Carter, o Interamerican Dialogue, o American Enterprise for Policy Research, o Center for Democracy, a Human Rights Watch, norte-americanas, a Acción Civica, mexicana, e Poder Ciudadano, argentina . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Integrar ou isolar  
 A absolvição de Paulinho Paiakan e a entrevista publicada ontem pela Folha com o governador do Amazonas, Gilberto Mestrinho, voltam a colocar em evidência a questão do índio no país . 
 O mandatário amazonense veio reafirmar a polêmica tese ressaltada há alguns meses pelo cientista político Hélio Jaguaribe, de que os índios devem ser aculturados e integrados à sociedade . 
 Mais ainda, de que esse é um processo irreversível e desejado pelos próprios índios . 
 O tema suscita fortes emoções, e exige por isso redobrada dose de isenção, serenidade e equilíbrio . 
 O reabastecimento foi instituído este ano . 
 Os carros largam com menos peso, podendo ser mais velozes durante a prova . 
 O piloto austríaco Gerhard Berger, da Ferrari, que foi o vencedor do GP da Alemanha, continua a favor do reabastecimento . 
  Leitora reclama de obra irregular  
 A leitora Josefa Barroso Pacca, residente na rua Rodovalho Júnior, na Penha, reclama da atuação da Administração Regional da Penha em relação a uma construção irregular em terreno vizinho ao seu . 
 «Nosso vizinho está construindo um salão com três pavimentos sem recuos laterais e frontais, causando aos vizinhos problemas como rachaduras e desbarrancamentos», conta Josefa . 
 Nos Estados Unidos a mídia tem tentado burramente definir em alguns adjetivos a tal «geração X», a turma de 19 a trinta anos . 
 É uma turma cínica, mas sem senso crítico . 
 Uma turma que não confia em nada e nem está a fim de criar algo em que se possa confiar . 
 Que não tem dinheiro e decidiu que nunca vai ter . 
 São hedonistas preguiçosos se agarrando à infância . 
 Claro que é uma simplificação grosseira . 
 Mas nas poucas vezes que eu saio à noite, me vejo cercado por clichês ambulantes que correspondem perfeitamente a essa descrição . 
 Cada um, claro, se achando original e modernex . 
 É a volta do «rebanho-que-saca», como definiu há dez anos um ilustre pensador da imprensa paulista . 
  Aspartame  
 Desde que chegou aos EUA, o novo daddy Leonardo só fez emagrecer entre um chute e outro, é claro . 
 O motivo alegado é saudades -- principalmente das massas do Quattrino, seu point preferido em São Paulo . 
 Já na área de importações, a equipe econômica atual acredita que há, sim, algo a fazer . 
 Considera tarefa para esse final de gestão promover uma limpeza nas barreiras não-tarifárias para importações, após a redução nas tarifas . 
 No fundo, trata-se mais de desregulamentar o setor, hoje carregado de normas até esotéricas . 
 Vinho, por exemplo, só pode ser importado em determinado tipo de vasilhame . 
 Pneus têm que incorporar em parte borracha nacional, tida como de má qualidade . 
 Os dois times voltam a se enfrentar hoje, novamente em Houston . 
 O jogo foi considerado feio pela imprensa norte-americana . 
 Os dois times fizeram uma partida centrada na defesa, o que resultou no placar baixo . 
  USA Today  
  De Arlington  
  Medicina da Ásia causa um conflito de culturas  
  LINDA KANAMINE  
 As lojas asiáticas nos Estados Unidos estão repletas de remédios que afirmam curar todo tipo de males: febre, dor nas juntas, náuseas, até mesmo impotência . 
 Mas, segundo um relatório recém-lançado, seus ingredientes podem provocar um conflito entre a cultura asiático-americana e as leis norte-americanas e internacionais de proteção a espécies em perigo de extinção . 
 Moreira Ferreira disse que as duas entidades vão «afinar» suas posições para levar, em curto prazo, ao atual governo e ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, sugestões para a criação e manutenção de empregos . 
 Na reunião houve consenso sobre a questão das alíquotas de importação e política cambial . 
 TRAIR E COÇAR...É SÓ COMEÇAR -- De Marcos Caruso . 
 Direção: Attílio Riccó . 
 Com Denise Fraga, Roberto Pirillo e outros . 
 Uma empregada trapalhona coloca os patrões em situações delicadas . 
 Teatro Záccaro (r . 
 Rui Barbosa, 266, tel. 289-1522, Bela Vista, região central; 1.100 lugares) . 
 De qui a sáb às 21h e dom às 20h . 
 Ingressos: 7 URVs (qui), 8 URVs (sex e dom) e 10 URVs (sáb) . 
  CAMPANHA  
 Cerca de 900 mil pessoas com mais de 50 anos devem ser examinadas nos próximos dias 6 e 7 em 60 pontos do país como parte da Campanha Nacional de Reabilitação Visual do Idoso . 
 Coordenada pelo Conselho Brasileiro de Oftalmologia (CBO) e pela Associação Médica Brasileira (AMB), a campanha pretende recuperar gratuitamente a visão de cerca de 12 mil pessoas carentes . 
 Os portadores de cegueira (que tenham apenas 20% de visão) terão o problema diagnosticado por médicos que trabalharão voluntariamente no projeto . 
  Pela última vez, ele chorou pelo Flu  
 A exemplo das semifinais de 1993, a coisa está mais para o Palmeiras e o Corinthians, mas o alvinegro... 
 MATINAS SUZUKI JR . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Segundo turno  
 Na próxima terça-feira, eleitores de 17 Estados e do Distrito Federal voltarão às urnas para decidir em segundo turno o nome de seu governador . 
 A partir dessas eleições o perfil político do Brasil nos próximos quatro anos ficará mais claro . 
 Deverão ocorrer importantes definições . 
 Uma delas diz respeito ao futuro do PMDB, ainda o maior partido do país . 
 Os fiascos que foram a candidatura Quércia à Presidência e Barros Munhoz ao governo de São Paulo deixaram a legenda sem uma liderança nacional influente . 
 Duas figuras despontavam como candidatos naturais para substituir os antigos líderes: o ex-presidente José Sarney e o ex-ministro Antônio Britto . 
 Folha -- Está praticamente definida a aliança PSDB-PFL . 
 O sr. acha que, em função dessa aliança, FHC tem condições de encampar propostas da CNBB? 
 Almeida -- É uma pergunta técnica que exige naturalmente o conhecimento dos programas de partido . 
 Lembrei sempre a importância em qualquer aliança do conteúdo dessa aliança . 
 Não bastam que se somem forças numa campanha eleitoral mas é necessário que se criem condições de governabilidade pela colocação em comum de valores, e pela aceitação de linhas comuns de governo . 
  RENATO JANINE RIBEIRO  
  Professor de Filosofia  
 A volta da filosofia ao segundo grau é uma causa justa, se concorrer para formar o espírito crítico entre aquele que estão se tornando pessoas e cidadãos, isto é, sujeitos no plano moral e político . 
 Mas, dada a devastação que o ensino sofreu no Brasil sob a ditadura e que os tíbios governos da restauração democrática não se atreveram a reverter, será fantasioso esperar muito da filosofia, sozinha . 
 O Plano FHC deixa ao mercado a tarefa de ajustar os vários preços da economia e impõe à sociedade o desafio de enfrentar suas disputas sem a mediação do Estado . 
 A possibilidade de sucesso do plano depende não só de reformas que eliminem os graves desequilíbrios do setor público, mas, também, de uma atitude mais exigente do consumidor e do cidadão . 
 Mesmo sem a desvalorização da moeda, quem vende continuará preferindo cobrar mais, assim como quem compra se preocupará em pagar menos . 
 A diferença, se acabar a inflação, é que, sem ela, esse conflito se tornará mais explícito, e as regras do jogo, mais claras . 
 A estabilização da economia e a aproximação do Brasil aos padrões internacionais é portanto um processo que vai exigir novos comportamentos não apenas do governo, mas também de toda a população . 
 Algumas equipes já entraram em contato com o time da Califórnia para tentar fazer negócio . 
 Philadelphia 76ers e Chicago manifestaram desejo em ter o jogador, mas foi o Washington Bullets quem fez uma proposta concreta; daria para os Warriors o ala Tom Gugliotta e o seu «rookie» Juan Howard, um ala/pivô como Chris Webber e que igualmente foi forjado na universidade de Michigan . 
 Além disso, os Bullets oferecem um «draft» da primeira rodada . 
 O Miami Heat deu ao Atlanta Hawks seu armador Steve Smith, campeão mundial com o «Dream team 2», no Canadá, e o ala Grant Long, ambos em troca do veterano Kevin Willis, 32, e mais dois «drafts» da segunda rodada . 
 «Dorotéia» é uma das peças mais experimentais de Rodrigues . 
 Conta a história de Dorotéia (Iléa Ferraz), uma mulher lindíssima que volta para a casa das primas mais velhas . 
 Dorotéia é uma mulher devassa que, após a morte do filho, quer ficar igual às três primas, que são velhas, feias e puras . 
 As primas moram confinadas em uma casa há 20 anos . 
 Mas petistas já prepararam uma ofensiva antifraude para a votação e para a apuração . 
 «Teremos apuração paralela e totalização voto a voto», disse o deputado distrital reeleito Geraldo Magela . 
 Estiveram também no comício, animado pelos cantores Alceu Valença e Carlinhos Vergueiro, a atriz Lucélia Santos e o senador eleito Roberto Freire (PPS-PE), o vice de Lula, Aloizio Mercadante e o senador Eduardo Suplicy (SP) . 
 Worth, em que sua mulher era a modelo . 
 Em 1909, Paris sediava desfiles três vezes ao ano . 
 Na Primeira Guerra, eles foram beneficentes e até 1920 foram ligados à alta sociedade . 
 Em 1930, as lojas de departamento entraram no ramo, com desfiles à beira de piscinas (foto) . 
 Crédito Foto: Reprodução 1880-1930 
 O resultado é um buraco no meio-campo que dá um certo caráter de «várzea» à distribuição dos jogadores em campo . 
 MURICY RAMALHO, 38, é técnico dos aspirantes do São Paulo 
 O jornal também destaca declarações de Ricupero, nas quais afirma que representava «um verdadeiro achado» para a Rede Globo, que supostamente estaria apoiando a candidatura de FHC . 
 Agências de notícias internacionais, como a Reuters e Associated Press, também divulgaram informações sobre o caso . 
 Cláudia -- É a cara dele . 
 Gosto muito dele, tenho muito carinho, mas ele não é o homem que eu quero para a minha vida . 
 Folha -- Tua mãe, dona Odete, é a típica mãe de miss? 
 Estímulo aos investimentos estrangeiros em atividades produtivas e parcerias com empresas nacionais; 
 Melhor imagem internacional, resultando em mais oportunidades de intercâmbios, investimentos e capacitação tecnológica, com o que o país se qualifica para integrar outros blocos além do Mercosul . 
  Ganho depende do exterior  
 O ouro, muito mais que o dólar, não é investimento recomendado no momento atual . 
 As cotações estão deprimidas, junto com o dólar, e não há razões para que este quadro se altere mesmo a médio prazo . 
 «Ontem me preparei para assistir pela TV ao filme »Blue Chips« . 
 Mas caí no sono, antes das 23h, e só acordei agora . 
 Há muito tempo que não durmo tão bem», disse Parreira . 
 No saguão quase vazio (onde procurava por um telefone para ligar para a mulher, Leila, no Rio, pelo dia dos namorados), Parreira atribuía muito de sua tranquilidade atual ao grupo que dirige: 
 «Um grupo maduro e vencedor» . 
 Em seguida vêm jornalismo (56,9), turismo (50,7), produção editorial e direito (os dois com 35,9) . 
 A concorrência aumentou em todas essas carreiras . 
 Direito é carreira mais procurada maior número absoluto de candidatos, com 16.153 inscritos . 
 No ano passado, o curso teve 15.769 candidatos . 
 Já que estava com a mão na massa, Carter, como bom político que é, já cuidou para que o contribuinte americano pudesse enfiar a mão no bolso e atirar meio bilhão de dólares por um buraco negro . 
 Enquanto as forças de «ocupação» da Gringolândia passarem férias no Haiti, elas serão mantidas ocupadas «melhorando» o estilo de vida dos haitianos . 
 Isso vai envolver a construção de sistemas de transporte, sistemas de comunicação, sistemas de saúde e sistemas educacionais . 
 Se isso lembra um tiquinho que seja um projeto levantado naquela terra do nunca política chamada Brasília, você já sacou a idéia . 
  Reaberta via em Los Angeles  
 A Santa Monica Highway, uma da mais movimentadas vias expressas do mundo, reabriu ontem em Los Angeles (costa oeste dos EUA), 74 dias antes da data prevista . 
 Ela estava fechada desde o terremoto de janeiro, que deixou mais de 50 pessoas . 
 A via faz a ligação leste-oeste de Los Angeles e o percurso poderá ser reduzido de 45 para 15 minutos . 
 Quanto ao fato de ter se beneficiado do orçamento da saúde sem estar enquadrado nas exigências das portarias ministeriais, a coordenadora afirma que ficou aguardando «ordens superiores» para punição efetiva do hospital, «mas elas nunca vieram» . 
 O diretor do hospital São Pedro, de Porto Alegre (RS), Pedro Arnt, foi indicado pela assessoria de imprensa do governo para responder às denúncias dos relatórios . 
 Leia a seguir trechos das cartas publicadas no livro «Cartas de Amor a Adolf Hitler -- Cartas para a Morte» . 
  Halle, 27.1.39  
 Meu amor! 
 As causas vão desde problemas genéticos até traumas e «vícios» de mastigação e respiração . 
 As consequências incluem defeitos estéticos e dificuldade de realizar algumas funções adequadamente (respiração, fala etc.) 
  Associação sugere ombudsman para saúde  
  Da Reportagem Local  
 A APM (Associação Paulista de Medicina) sugeriu ao secretário municipal da Saúde, Silvano Raia, a criação de um ombudsman para o serviço de saúde pública . 
 O ombudsman receberia reclamações dos usuários e as encaminharia ao secretário para sua solução . 
 O presidente da APM, José Knoplich, disse que para a criação do ombudsman é necessário que o secretário se comprometa publicamente a resolver os problemas encaminhados . 
 Raia ainda não deu nenhuma resposta à APM . 
  `Fiuza não feriu decoro' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O advogado do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE), Fernando Neves da Silva, afirmou que a Câmara julgou o deputado com base nas provas do processo de cassação e o inocentou . 
 «A defesa do deputado deixou claro que ele não praticou nenhuma irregularidade e não faltou com o decoro parlamentar (comportamento que o deputado deve ter no exercício do mandato)», afirmou o advogado . 
 A lei 7.104 está incorporada na operação urbana, que inclui também a extensão da Faria Lima pela Vila Olímpia (zona sul), divisão de áreas de influência e uso do espaço, ligações paralelas de tráfego, além da criação do Cepac (Certificado de Potencial de Aumento Construtivo), instrumento com o qual a prefeitura pretende obter recursos da iniciativa privada para financiar a obra . 
 O barco sai todos os dias durante o verão às 10h e retorna às 17h . 
 Em outras épocas do ano, a viagem acontece no fim-se-semana . 
 Existe ainda a opção de se fazer uma visita a Kykuit, casa de verão da família Rockfeller . 
  (Andrew Greenlees)  
 O produto precisa do selo de garantia de um rabino local para ser consumido por judeus ortodoxos . 
  Apoio oficial  
 A carne «kasher» faz parte de extensa lista de produtos que empresas israelenses querem comprar do Brasil . 
 A seleção foi feita pela embaixada do Brasil em Tel Aviv . 
  Lista variada  
 A lista inclui frango congelado, couro para fabricação de pergaminho, louça sanitária, forno microondas, copos e talheres descartáveis e até carros . 
  Técnico -- Givanildo Oliveira  
 PORTUGUESA Paulo César; Adinan, Jorginho, Ildo e Renato Martins; Norberto, Simão, Caio e Aritana (Márcio Griggio); Tiba (Cosminho) e Paulinho . 
  Técnico -- Candinho  
  Local: Ilha do Retiro, em Recife  
  Horário: 17h (18h em São Paulo)  
  Juiz: Sidrack Marinho (SC)  
 Pergunta -- O início da sua gestão foi marcado por críticas a favorecimento aos clubes do interior e agora acontece o contrário . 
 O que o senhor diz disso? 
 Farah -- Vivo em um meio cheio de vaidades e tenho que trabalhar com isso . 
 Ajudei na profissionalização do futebol paulista . 
 Nesse sistema, 110 clubes fecharam as portas porque não tinham possibilidade de se desenvolver . 
 Passei também a organização do campeonato e a administração das rendas aos clubes . 
 Foram eles que determinaram que 12 times fossem rebaixados na última temporada . 
 Xavier afirmou que só é preciso aplicar o Bioskin uma única vez sobre o lugar ferido . 
 Dependendo do tipo de lesão, a recuperação da pele varia de cinco dias (casos simples) a um mês (casos mais graves) . 
 O tratamento comum de uma queimadura de terceiro grau dura até três meses . 
 Xavier contou o exemplo de um motociclista que sofreu um acidente e ficou com uma perna dilacerada, em «carne viva» . 
 «Aplicamos o Bioskin e, em 28 dias, a perna estava apenas com algumas cicatrizes», disse . 
 Segundo o pesquisador, o Bioskin não tem contra-indicação e pode ser usado por qualquer pessoa, independente de indicação médica . 
 Nos casos graves, deve haver acompanhamento médico . 
 A pele artificial é utilizada em clínicas de cirurgia plástica de vários Estados e está sendo exportada para a Itália . 
 A produção hoje é de cerca de mil películas por mês, de vários tamanhos . 
 Os preços variam entre US$ 1 e US$ 2 . 
  (AB)  
 A fazenda é hoje uma das maiores criadoras do gado da raça brangus em São Paulo . 
 Jovelino Mineiro, a quem FHC chama pelo apelido de «Nê», cuida pessoalmente da propriedade . 
 Mineiro, que ajudou na campanha presidencial de FHC, tem ligações antigas com o PSDB paulista . 
 Formalmente, porém, ele é acusado por 24 mortes . 
 Em depoimento a integrantes do Centro Luiz Freire, o ex-motorista diz ter esperança de um dia sair da cadeia e fazer o dobro das mortes que já praticou . 
  Sabatini está nas oitavas em Wimbledon  
  Conchita Martinez também passa pela terceira rodada; no masculino, Kalfenikov é eliminado por Vacek  
  Das agências internacionais  
 A argentina Gabriela Sabatini se classificou ontem para as oitavas-de-final do torneio de Wimbledon, ao derrotar Meredith McGrath, dos EUA, por 2 sets a 0, parciais de 6/4 e 6/1 . 
 Esperava-se até que a norte-americana endurecesse com Gabi . 
 McGrath, na semana passada, venceu o torneio preparatório de Eastbourne, disputado em grama . 
 Folha -- Mas qual seria a fórmula para resolver? 
 Andrade Vieira -- Trabalhar com seriedade . 
 «Indochina», com Catherine Deneuve no papel principal, ainda é o melhor filme francês sobre sua ex-colônia . 
  Filme: A Última Batalha da Indochina  
  Direção: Pierre Schoendoerffer  
  Onde: Belas Artes/sala Oscar Niemeyer, Eldorado 6, Ipiranga 2  
 O promotor Marcos Ramayana pedirá hoje a quebra do sigilo bancário dos quatro . 
 A Folha apurou que Cabral deverá decretar a prisão preventiva dos acusados . 
  Oferta  
 A Defensoria Pública do Estado do Rio ofereceu à Justiça eleitoral seus 500 defensores para ajudar na apuração das eleições do dia 15 de novembro . 
  Empresas vão recorrer  
  Da Reportagem Local  
 As empresas que tiveram proibida a comercialização de seus produtos vão recorrer da decisão, pedindo novas análises . 
 O proprietário da Indústria e Comércio de Conservas e Carnes Coringa, Manuel de Freitas Remesso, que teve cinco de seus produtos proibidos, afirma que análises do SIF (Serviço de Inspeção Federal), ligado ao Ministério da Agricultura, não detectaram contaminação . 
 A resposta para esses e outros problemas na manufatura está em programas consistentes de melhoria da qualidade, que devem ser aplicados e aperfeiçoados permanentemente . 
 É claro que numa pequena empresa não se pode pensar em custos extensivos dos modernos departamentos de controle ou garantia da qualidade . 
 Mas há regras práticas que o empresário pode aplicar em sua fábrica e que podem, quando utilizadas eficiente e corretamente, determinar redução no custo de produção . 
  Pastor confirma convite para casar ex-jogador  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O pastor Paulo Garcia confirmou ontem em Recife (PE) que foi convidado para celebrar o casamento religioso de Pelé com a psicóloga Assíria Seixas Lemos . 
 Integrante da Igreja Episcopal Anglicana do Brasil, Garcia disse que o convite foi feito pela própria Assíria há um mês . 
 A hipótese policial é a de que, incomodados com assaltos praticados no morro e no dia do desfile mangueirense, os traficantes da favela tenham resolvido «justiçar» os assaltantes . 
 Até 18h estavam identificadas duas das vítimas: Pedro Paulo Barbosa e José Maria de Souza . 
 Os carros roubados na blitz foram um Gol prata, um Chevette táxi e um Fiat Uno vermelho . 
  CRIANÇA BRINCA DE GRAÇA EM VIDEOGAME NO IGUATEMI (Da Reportagem Local)  
 As crianças de 3 a 13 anos podem brincar com computadores e jogos eletrônicos gratuitamente no Shopping Center Iguatemi até o dia 26 de fevereiro . 
 São dois estandes montados pela Tec Toy e Future Kids, que funcionam de segunda a sexta-feira, das 10h30 às 20h30, e aos sábados das 10h30 às 18h, no piso térreo . 
 BANESPA -- O Banespa apresentou contraproposta aos bancários, que têm data-base em setembro: reajustes de acordo com a lei salarial, que no banco variam de 11,98% a 13,77% . 
 A informação é de Ricardo Berzoini, presidente do sindicato em SP . 
 BRASMOTOR -- O grupo Brasmotor prevê encerrar o ano de 94 com um faturamento líquido consolidado de US$ 1,2 bilhão, com um crescimento de 10% a 12% sobre as vendas líquidas de 1993 . 
  Psiquiatra estuda casos de neurocisticercose  
  Da Reportagem Local  
 A neurocisticercose, doença causada por um parasita que se instala no cérebro humano, pode atacar mais de 3% da população e não 1%, como indicavam as estimativas até agora . 
 Muitos casos atravessam a vida sem ser diagnosticados . 
 Alguns pacientes são até internados em hospitais psiquiátricos sem que se suspeite que os sintomas são provocados pelo cisticerco (larva da tênia) . 
  CPI propõe a legalização do jogo do bicho  
  Da Reportagem Local  
 O relatório da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) do jogo do bicho da Assembléia Legislativa paulista propôs a legalização dessa contravenção . 
 Feito pelo relator da CPI, deputado Hélio Ansaldo (PL), o documento foi apresentado ontem na comissão . 
 Por causa das divergências entre o PT, o PPR e o relator, a votação do documento foi adiada . 
 b) Lula, que passou a semana nos EUA tentando aplainar os obstáculos que tem para chegar à Presidência; 
 c) ou Sarney, que começou a semana empatado com FHC nas pesquisas e ganhou do STF, quarta-feira, um presentão: os pequenos partidos podem participar da eleição . 
 Carneiro Não traz benefício nenhum . 
 Traz gigantescos prejuízos . 
 Ela mancha a história do PSDB de forma indelével . 
 Folha O PSDB da Bahia já decidiu que vai apoiar Lula . 
 Como ficam os outros dissidentes? 
 Carneiro Os demais vão decidir após a convenção . 
 Ninguém é obrigado a se submeter a esse tipo de aliança espúria e imoral . 
 Essas associações reivindicam que o Estado cumpra liminar do Supremo Tribunal Federal (STF) que obriga o governo a pagar 158% de aumento às três categorias . 
 Como o governo estadual se recusa a cumprir a determinação do STF, nesse caso é prevista intervenção federal . 
 Outra iniciativa foram os depósitos localizados em cada quarteirão para que os habitantes coloquem garrafas e objetos de vidro . 
 Diariamente, eles são esvaziados por um caminhão -- também especialmente projetado que tritura o vidro no ato . 
 A exemplo do que ocorre nas cidades alemãs, Paris (França) também impôs como norma lixeiras fechadas sobre rodas que são levadas até o caminhão compactador e esvaziadas sem o contato manual dos 6.100 funcionários da limpeza . 
 Os patrulheiros estão realizando operações pente-fino em todos os veículos que trafegam pelas duas rodovias . 
 A operação vai até o dia 30 de dezembro, segundo Bispo . 
 Na Rio-Santos, a polícia está realizando blitz no km 32 da rodovia, próximo à divisa de Ubatuba com Parati (RJ) . 
  VELEZ 2  
 Chilavert, Almadoz, Trotta, Sotomayor e Cardozo, Gómez, Basualdo, Bassedas e Camps, Assad (Husain) e Flores (Pompei) . 
 Técnico -- Carlos Bianchi . 
  CRUZEIRO 0  
 Dida, Paulo Roberto, Célio Lúcio, Luizinho e Nonato, Ademir (Cerezo), Douglas, Cleison (Catê) e Luiz Fernando, Ronaldo e Roberto Gaúcho . 
 Roberto Irineu Marinho encerrou anteontem temporada de dolce far niente em Capri . 
 Depois de rasente cultural em Paris com as pimpolhas Rita e Joana mais o marido Ronaldo, Alice Comparato Meyer já assumiu seu posto na Altemino Spinelli . 
 Dos dois filmes (em fase de pré-produção), «O Cangaceiro» é o mais caro . 
 Está orçado em R$ 1,6 milhão e com início de filmagens previsto para janeiro . 
 «As Feras» começa em novembro e deve custar R$ 850 mil . 
 Além do preço, existe uma diferença qualitativa no investimento . 
 No caso de «As Feras», a aposta das duas companhias é em Walter Hugo Khouri, diretor com um público seguro e vários sucessos comerciais na carreira . 
 «O Cangaceiro» é uma operação mais complexa . 
 Envolve pesquisas de mercado (referentes à busca de um herói brasileiro, de uma tendência internacional o retorno do faroeste nos EUA e mesmo da afluência de figuras femininas nesse gênero de filme Maria Bonita, a mulher de Lampião, seria o «pendant» das garotas que atualmente despontam como estrelas de «westerns» . 
 O presidente da ABBC, Antonio Hermann Dias Menezes de Azevedo, reconduzido ao cargo para o biênio 95/96, disse esperar que o compulsório de 15% sobre as operações de crédito seja afrouxado «já em janeiro» . 
 O futuro ministro da Fazenda reiterou que não haverá pacotes com grandes mudanças na economia nos próximos meses e garantiu que «quem apostar nisso vai se dar mal» . 
 Ele respondeu a uma única pergunta dos jornalistas na área do câmbio, afirmando: 
 «Não haverá conversibilidade do real» . 
 Malan queixou-se das críticas que recebeu na imprensa por ter, nas duas aparições públicas anteriores em Nova York e em São Paulo repetido basicamente o mesmo discurso em torno das cinco prioridades do governo FHC: combate à inflação, reformas fiscal e administrativa do Estado, redução dos custos de produção no Brasil, regime monetário e cambial, resistir à reindexação e desindexar a economia . 
 Donita Jo Artis, de Pittsburgh, foi condenada à prisão por espancar seu filho Jason, de três anos, deixando-o cego, surdo e incapacitado para andar . 
 Brittany Whitlow, de três meses de idade, encontrada morta por desnutrição e desidratação . 
 Sua mãe a teria deixado sozinha durante um fim-de-semana . 
 A animação cresceu na mesma proporção do consumo do colorido drinque tucano (vodca, curaçao, suco de laranja e de manga, verde, azul e amarelo), do uísque e da cerveja . 
 Mas não houve exageros só um bêbado podia ser notado . 
  Real vale menos  
 Depois da apresentação de um comportado «making off» da campanha (a melhor fita, segundo alguns, tem como trilha sonora «The Blue Brothers» e anda trancada a sete chaves), os convidados entoaram o hino da campanha de mãos levantadas . 
 A empresa aposta em uma novidade: as Havaianas Top . 
 Monocromáticas, têm solado 30% mais grosso que as tradicionais . 
 Chegam nas lojas em novembro . 
 Deverão custar cerca de R$ 6 . 
 As primavera já antecipou a comercialização de biquínis e maiôs . 
 A loja paulistana da Lenny, que tem fábrica no Rio, negociou 50% mais . 
 Em setembro de 93, diz Tereza Romero, uma das sócias, vendeu 1.500 peças . 
 No mês passado, foram 3.500 . 
 ``Ela diz que falta matéria-prima como fio de lycra e fio para costurar . 
 Setembro não foi negro para a Lygia & Nanny (cinco lojas e presença em 800 lojas multimarcas) . 
 Os negócios foram 30% maiores que em setembro de 93, diz Cristiane Abdalla, supervisora de vendas . 
 Em outubro caíram 20% . 
 «Não há estoque para pronta-entrega.» 
 Biombos, cortinas e percianas podem ser colocados de forma a impedir a incidência de raios luminosos diretamente sobre os olhos . 
 As superfícies ao redor do computador não devem refletir a luz . 
 O reflexo também causa sobreposição de imagens na tela . 
  (JB)  
 Os 11 anos que se seguiram, foram o tempo de amadurecer o projeto e tomar decisões como as de filmar na Cracóvia, Polônia, onde se deu a maior parte dos acontecimentos relatados, em preto-e-branco . 
 Se «A Lista de Schindler» confirmar o favoritismo, Spielberg terá rompido um longo encanto . 
 Diretor e produtor mais popular de Hollywood desde os anos 70, até hoje não conseguiu ganhar o Oscar . 
 Chegando ao seu 15º longa para cinema, o cineasta nascido em 1947, de origem judcaica, atinge o maior momento de sua carreira . 
 Consegue fazer, de enfiada, o maior sucesso comercial de todos os tempos («Parque dos Dinossauros») e seu trabalho de maior prestígio . 
 Com a evolução das pesquisas, seria um despautério manter a atual toada de campanha . 
 O fracasso da estratégia aponta para a necessidade de mudança . 
 Mas, a manter-se a tendência atual, ainda que mude o PT não estará livre do morte eleitoral . 
 A diferença é que ela virá naturalmente e não mais de suicídio . 
 O principal ponto do programa de Weffort para o Ministério da Cultura é a criação, à maneira da Fapesp paulista, de uma fundação para financiar atividades culturais, com dinheiro público e privado . 
 Para tanto, «se for possível, vai tentar fazer as mudanças por meio de Medida Provisória» . 
 Pois bem, a MP e a nova fundação são desnecessárias . 
 Porque a fundação desejada já existe há uns 15 anos: é a conhecida Funarte, Fundação Nacional de Arte, com rol excelente de realizações . 
 Basta revigorá-la, o que não requer malabarismos legais, mas tão-só a atualização de sua estrutura e as verbas que há anos lhe faltam . 
 Essa cunha fiscal, disse Schulamnn, reduz o rendimento das aplicações feitas pelos investidores e aumenta o custo dos tomadores de empréstimos, estimulando a desintermediação financeira, como indica o crescimento dos cheques pré-datados e outras operações que passam fora do sistema bancário . 
  Confederação  
 Com a presença do presidente do Banco Central e futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, Schulman tomou posse da presidência da Febraban na mesma cerimônia em que Cristiano Buarque Franco Netto assumiu o cargo de presidente da Confederação Nacional das Instituições Financeiras (CNF) . 
 O grupo disputa o apoio dos palestinos com a Autoridade Palestina . 
 Na semana passada, houve duas grandes manifestações de apoio ao presidente da Autoridade Palestina, Iasser Arafat, que fez o acordo de paz com Israel . 
 Ontem, dois jovens arábes foram presos após confronto entre policiais israelenses e palestinos, em Jerusalém . 
  Periscinoto faz sorteio de livros  
  Da Redação  
 A Folha sorteou na última sexta-feira 50 exemplares do livro «Ser Criativo», do autor norte-americano Stephen Nachmanovitch . 
 A promoção foi idéia do publicitário Alex Periscinoto, que comentou a obra no artigo «O olhar interior», publicado na seção 'Criação & Consumo', do caderno Negócios, em 10 de janeiro último . 
 No texto, Periscinoto sugeriu aos leitores interessados em ganhar um exemplar que escrevessem para a agência Almap/BBDO, da qual é presidente . 
 Recebeu 1.873 cartas de todo o país . 
 Os livros serão enviados pelo correio aos 50 vencedores, listados a seguir . 
  Colloridos podem se aliar ao PT em AL  
  Bulhões quer apoiar Ronaldo Lessa (PSB)  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha em Maceió  
 O grupo político de Alagoas do ex-presidente Fernando Collor, liderado pelo governador Geraldo Bulhões (PSC), está tentando uma aproximação com a possível candidatura do prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa (PSB), ao governo do Estado . 
 Sem candidato natural ao governo, o grupo de Collor tenta apoiar a esquerda para vencer o candidato do PMDB, senador Divaldo Suruagy . 
 A união do grupo político de Collor com o grupo de Lessa, integrado pelo PT, PC do B, PPS e PRP, seria uma «Arca de Noé», segundo definiu Bulhões, em entrevista à Folha . 
 Bulhões e Lessa deram o primeiro passo nesse sentido na quarta-feira, quando almoçaram juntos na casa do governador . 
 Eles voltam a discutir o assunto esta semana . 
 Há dificuldades inegáveis em nome das quais o problema deve ser examinado com racionalidade e sensatez . 
 Mas seria também insensato ignorar que os salários, em particular o salário mínimo, foram significativamente corroídos nos últimos anos . 
 Se é fato que um plano de estabilização não se confunde com um plano de distribuição de renda, nada obriga a descartar o compromisso distributivo da agenda de políticas do governo . 
 Conseguida a estabilidade dos preços, a volta do crescimento, vale dizer, dos investimentos, pode até mesmo ser estimulada por uma política que restaure a participação dos salários na renda nacional . 
 Nesse sentido contribuiria, por exemplo, uma estratégia de recuperação do salário mínimo, negociada e anunciada oficialmente desde já . 
  Furor natalino chega à cozinha  
 Tem mulher que detesta ganhar artigos para a cozinha de presente de Natal . 
 A Suxxar Cook está desafiando estes corações duros a resistir a seu bazar de Natal: além do estoque regular cerca de 5 mil itens importados para a cozinha, oferece, no período, 2 mil novos artigos, com descontos de até 25% . 
 Entre as novidades, organizadores de cozinha italianos com espaço para temperos e talheres, potes de cerâmica pintados à mão, acessórios ingleses para bar, velas, toalhas, utilitários como luvas, pegadores, aventais, raladores e batedores diversos, copos, saladeiras, jarras, cabides infantis de parede e caixas de correio americanas entre outras . 
 Os preços ainda não estão definidos . 
 A Bolsa paulista movimentou ontem volume recorde este ano US$ 304,9 milhões . 
 O recorde histórico em dia sem vencimento de opções ocorreu em 16 de dezembro último: US$ 670,7 milhões . 
 É forte a presença de capital estrangeiro nas Bolsas . 
 O índice paulista registrou alta de 1,2%, seguido por valorização de 3,2% no indicador da congênere carioca . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,574% no dia 14, projetando um rendimento para o mês de 38,53% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 52,00% e 50,04% ao mês por um dia . 
 Caso o laudo médico indique normalidade, Gustavo terá que aguardar julgamento em uma cadeia comum . 
 O advogado diz temer que o estudante seja assassinado na cadeia . 
 Oliveira diz que, se Gustavo for considerado culpado, pode ir para a Casa de Custódia e Tratamento, em Taubaté, onde ficou preso por três anos o estudante Roberto Peukert, que também matou cinco pessoas da família, em São Paulo . 
  Desembargador rejeita secretaria  
  Do enviado especial ao Rio  
 O desembargador Doreste Baptista encaminhou ontem uma carta ao governador do Rio, Nilo Batista, comunicando que não aceitará assumir o comando da polícia fluminense . 
 Na quinta-feira passada, o governador Nilo Batista criou uma secretaria que aglutina as polícias Civil e Militar, mais a Defesa Civil . 
 Longe de mim negar isso . 
 Se eu negasse, virava tecnocrata . 
 Mas o que José Geraldo recomenda, como atitude crítica, é uma espécie de simpatia, de «abertura», de sensibilidade permeável diante de autores que fujam à rigidez de nossos padrões de gosto, que fujam ao «bom-gostismo», diz José Geraldo, característico de meus artigos . 
 Tanto que às 2h foi preciso fechar as portas para os homens, que lotavam o local, e deixar a entrada livre só para mulheres e casais . 
 O empresário Fernando, 46, que não quis dar o sobrenome, estava na boate tentando «azarar uma mulher mais nova e bonita» . 
  Mistura fina no 9º Free Jazz  
 Os 10 mil ingressos já estão virtualmente esgotados porque: em sua nona edição, o Free Jazz Festival assumiu o ecletismo sem culpas . 
 Resultado: mix explosivo que agrada a todos, do mainstream à fusion . 
 Novidades: dividiram as noites por temas . 
 E acrescentaram uma noite às cinco tradicionais . 
 E espalharam as atrações por duas semanas (e não mais só de quarta a domingo de uma) . 
 Assim, na chancela «Acoustic & Vocal» estão rei e rainha da voz, Mel Tormé e Abbey Lincoln . 
 Na sequência, «Blues», com B.B. King e Etta James . 
 «Crossover» traz Marcus Miller com Al Jarreau e Joe Sample . 
 «Mainstream» é a vez de Joshua Redman, Jackie McLean e J.J. Johnson . 
 «Acid Jazz», óbvio, tem Guru, Us3 e Digable Planets . 
 «Rhythm & Soul» encerra com James Brown . 
 Veja a programação ao lado e acione seu cambista . 
 S.D. 
 Em novembro, a Bolsa paulista movimentou uma média diária de US$ 315,4 milhões, sendo que as instituições financeiras responderam por 50% da movimentação . 
 Os bancos estão «travando» as operações de crédito por causa do compulsório . 
 Eles estão evitando a especulação com «descasamentos» entre prazos de captação e de empréstimo . 
 Enquanto o fogo consumia a reserva, um grupo do Corpo de Bombeiros, especializado em fogo em matas, desfilava . 
 Na saída, a comitiva de Itamar cruzou com uma carreata do PT que fazia manifestações na Rodoviária de Brasília . 
 Não houve incidentes, já que eles passaram por pistas em níveis diferentes . 
 Com o tema «Estrelas de Raça e Cor», o Carnaval de Salvador oferece vários circuitos . 
 O principal é o histórico, que vai da ladeira do Pelourinho até Ondina, na orla marítima, passando pelas históricas praças Castro Alves e Campo Grande . 
 Nesta última, desfilam as 161 entidades carnavalescas com seus 170 mil filiados, além das «pipocas», que não integram os blocos . 
 Na Castro Alves ocorrem encontros de trios elétricos . 
 No Pelourinho, apresentam-se o afoxé Filhos de Gandhi e o Olodum . 
 Fora do aperto do circuito histórico, há mais conforto na Barra, onde os trios elétricos desfilam na avenida . 
 A produção de uvas no Rio Grande do Sul está concentrada nos meses de janeiro e fevereiro . 
 Segundo o pesquisador Humberto Almeida Camargo, do Centro Nacional de Pesquisa de Uva e Vinho, com as variedades Vênus, Dona Zilá e Tardia de Caxias haverá a possibilidade de maior oferta entre novembro e março . 
 FESTA NACIONAL DA UVA -- De 25 de fevereiro a 13 de março, em Caxias do Sul (RS) . 
 Me parece que o narrador tem que ser capaz de contar histórias de maneiras diferentes . 
 Nesse sentido, no cinema fiz a experiência de narrar de um modo determinado e nos meus romances as formas de narração se modificam . 
 O que me interessa na literatura é contar muitas histórias ao mesmo tempo, colocar num romance vários romances . 
 Eu perdi uma quantidade estúpida de amigos, entre 40 e 50 pessoas . 
 Cinco anos atrás, as pessoas diziam «eu conheço uma pessoa que morreu de Aids» . 
 Agora, são dezenas . 
 É toda uma geração, nossos futuros Proust e Tchaikovsky! 
 Você também milita na causa gay, não? 
 Até o próximo domingo, pelo menos cem bandas de rock de todos os estilos devem se apresentar na cidade . 
 Hoje à noite, por exemplo, há opções para todo tipo de roqueiros (veja quadro nesta página) . 
  Dedos cruzados  
 Produtores de papel e celulose da costa oeste do Canadá estão com esperança de que não seja aprovada a rigorosa legislação sobre controle de efluentes, que custaria ao setor US$ 1,3 bilhão . 
  Base teórica  
 Estudos apresentados numa conferência em Vancouver mostraram que um dos principais produtos usados para fazer celulose não é prejudicial aos peixes, como se pensava . 
 Paulinho calcula que o impacto da redução do imposto em todos os setores envolvidos, não só o automotivo, será o desemprego de até 100 mil metalúrgicos . 
 «O governo não pode baixar alíquotas assim, sem consultar ninguém, quando existe um acordo da câmara setorial em andamento», disse Carlos Alberto Grana, presidente da Federação dos Metalúrgicos da CUT . 
 TRAJETÓRIA -- 50 ANOS DE PINTURA DE FLAVIO-SHIRÓ -- A exposição reúne 45 óleos sobre tela criados em Paris pelo pintor japonês . 
 São obras em grandes formatos numa mostra que comemora os 50 anos de trabalho do artista, que veio criança para o Brasil . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 De ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 Até 17 de abril . 
 Ingresso: CR$ 700 . 
 Folha Na inglaterra você tem um público específico... 
 Berkoff Sim, tenho um público atraído pelo teatralidade específica de meus trabalhos, algo que não se vê na televisão . 
 Acho que provoco experiências num nível primitivo, no sentido de emoções simples . 
 A classe média não costuma se interessar pelo que faço . 
 Os que vêm ver meus espetáculos têm a expectativa de conhecer algo novo, em termos de texto, direção e atuação . 
 A grande vantagem é que eles não cobrem apenas problemas de saúde, mas também prestam assistência jurídica e dão seguros de vida . 
 Pesquisar os serviços oferecidos é essencial na hora da compra . 
 Os portadores de cartão de crédito internacional, além da assistência médica, também têm vários benefícios, como empréstimos e traslados de emergência . 
 Viajar prevenido é melhor e bem mais barato que remediar . 
 Al-Mamoun International Tourism Agency (Zubeiry Street, caixa postal 10.127; tel. 276-299, fax 240-984) -- A agência oferece, entre outras opções, uma excursão para observação de pássaros, com acompanhamento da Sociedade Ornitológica do Oriente Médio . 
 As viagens duram entre uma e quatro semanas . 
 Uma viagem de duas semanas custa US$ 940 (CR$ 491,6 mil) por pessoa . 
  Hotéis  
 Taj Sheba Hotel (Ali Abdul-Mughni Street, Sanaa, caixa postal 773; tel. 272-372, fax 274-129) -- Tem piscina que funciona o ano inteiro . 
 Uma diária dupla custa US$ 190 (CR$ 99,4 mil) e pode ser paga com cartão de crédito, como a maioria dos hotéis de primeira categoria no Iêmen . 
 O Excel possui um patrimônio no momento de US$ 82 milhões . 
 A instituição tem cinco agências e sua sede é na rua Augusta, em São Paulo . 
 O banco é voltado basicamente para o atendimento na área de crédito para pessoas jurídicas, possuindo como clientes 1.700 empresas . 
 O banco ficou na 15ª colocação geral entre os maiores bancos do país, segundo análise da «Gazeta Mercantil» . 
 Se o retiro de Graf for confirmado, o circuito ficaria meses entregue ao domínio espanhol das «retranqueiras» Arantxa Sanchez e Conchita Martinez . 
 Tédio à vista . 
 * . 
 Se você quiser aprender mais sobre essas interessantíssimas tradições, a Casa de Cultura de Israel promove regularmente cursos sobre a história, religião a culinária . 
 Para todos os leitores, «Shaná Tová U Me Tuká», ou seja, um ano bom e doce . 
 Seguindo uma linha de centro-esquerda, o novo governo força o PT a ir mais à esquerda para se diferenciar e, aí, seria uma tragédia, isolando-o mais ainda . 
 Lembre-se que, irritado com o radicalismo, Victor Buaiz, por exemplo, já ameaçou deixar o partido . 
 Já no governo, o partido poderia demonstrar eficiência em algum ministério social assim como demonstrou eficiência em várias prefeituras . 
 E, assim, habilitar-se para a sucessão de 1998 . 
 Folha Se você não sabia ao certo o que estava fazendo, por que nunca denunciou sua ex-patroa e os outros acusados? 
 Silva Minha mãe telefonou da Paraíba para a dona Alda perguntando quando ela ia pagar minha parte . 
 Isso deixou minha ex-patroa furiosa . 
 Ela ameaçou matar toda minha família se eu abrisse a boca . 
 Ela ficou rica de uma hora para outra e eu continuei andando de jegue . 
  Entenda o que é o projeto  
  Da Redação  
 O projeto de transposição das águas do rio São Francisco foi elaborado pelo ministro da Integração Regional do governo Itamar Franco, Aluízio Alves, e tinha as obras orçadas em R$ 2 bilhões . 
 O objetivo do projeto era levar as águas do rio a regiões áridas de quatro Estados Bahia, Pernambuco, Rio Grande do Norte e Ceará através de 220 quilômetros de canais de irrigação . 
 A parceria canalizará dinheiro norte-americano para a Rede Vida de Televisão (RVT), que deve entrar no ar em fevereiro de 95 . 
 A emissora está sob administração do Grupo Independente e do Instituto Brasileiro de Comunicação Cristã (Inbrac), associação civil sem fins lucrativos que nasceu em dezembro de 92 por iniciativa de 11 católicos . 
  Preço mínimo  
 Para o analista da agência Safras, Walter Winge, a redução do preço mínimo do produto e a manutenção da TR nos financiamentos devem desestimular o plantio . 
  Coleção do boi  
 O pecuarista Sylvio Lazzarini Neto está lançando a coleção «Lucrando com a Pecuária» . 
 Estes dados serão apresentados no Fórum Regional de Tuberculose, no próximo fim-de-semana, em São Pedro . 
 Segundo a médica-sanitarista do Centro de Vigilância Epidemiológica da secretaria, Laedi Alves Rodrigues dos Santos, 44, a doença está crescendo com a miséria na região . 
 Ela conta o caso de uma cliente que iria receber a visita de um empresário e queria um serviço de decoração . 
 «Em cinco horas, fui a um antiquário, aluguei móveis e objetos e decorei o escritório.» 
 Maluf contava com os votos de Gianetti, Nascimento, Kobayashi, Kamia, Calvo e Trípoli, apesar de não pertencerem à bancada do governo . 
 Eles não votaram no projeto . 
 Já o vereador Adriano Diogo foi punido porque tentou obstruir a votação do projeto . 
 «Fui contra o projeto porque o endividamento da cidade já está muito alto e ele vai agravar ainda mais o problema», disse . 
 Oscar -- Eu digo uma coisa para todo mundo ouvir . 
 Quem manda na casa é a Marlene . 
 Se ela quer que eles aqui, só posso concordar com ela . 
  (Paulo Mota)  
  Arquidiocese tenta impedir ato  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 A arquidiocese de Brasília tentou impedir a realização de um ato hoje em apoio a Lula na Igreja Santo Inácio, em Samambaia, cidade-satélite da capital . 
 O bispo auxiliar de Brasília, d. Alberto Taveira Correa, enviou telegrama ao pároco da igreja, Wilmar Brandão, pedindo o cancelamento em nome do arcebispo de Brasília, dom José Freire Falcão . 
 Betinho, apesar da certeza de que seu nome foi usado de forma indevida, não quer falar sobre o assunto . 
 O governador Nilo Batista não quis comentar o caso . 
 Sua assessoria divulgou apenas parte de um discurso feito por ele hoje em Niterói: 
 «O governo é alvo de alguma coisa engendrada, mas se pensam que vão quebrar o meu ânimo, estão enganados . 
 Com uma história pessoal de absoluta corrreção, serei julgado pelos meus atos e não por aquilo que um bicheiro ou inimigo político escreveu em uma folha de papel» . 
 Anteontem a assessoria de imprensa do governo do Rio informou que a intermediação de verba para a Abia tinha sido a única participação de Batista relacionada com dinheiro do jogo do bicho . 
 Em segundo lugar, não menos importante, Covas é centralizador e mantém uma certa distância da equipe . 
 Antes de viajar para um «spa» em Campos do Jordão, baixou uma «lei do silêncio» sobre seus assessores . 
  «Tucanão»  
 Uma história exemplifica o caráter centralizador de Covas . 
 O grupo de FHC ofereceu para assessores covistas toda a infra-estrutura da campanha presidencial . 
 Um dos assessores respondeu: 
 «Ótimo, mas vamos consultar o 'tucanão' (Covas) primeiro.» 
 Para Baltazar, o discurso anti-político não significa uma postura autoritária . 
 «O Prona é um partido diferente, estamos na contra-mão dessa política rasteira», afirmou . 
 O assessor disse que a oposição que Enéas enfrenta se deve à essa postura em relação ao sistema . 
 «E é justamente por isso que a imprensa, os políticos e o poder econômico têm medo do doutor Enéas.» 
 Bruguera justificou sua ausência dizendo que prefere treinar para jogar pela Espanha na Copa Davis, que começa em fevereiro . 
 Dizem por aí que o treinador Niki Pilic, da equipe alemã, estaria tentando convencer Boris Becker e Michael Stich a seguirem o exemplo do espanhol . 
 No caso de Becker, não deve precisar de muita persuasão, já que o alemão nunca escondeu seu pouco entuasiasmo pelo torneio australiano . 
  Segundo teste tem resultado positivo  
  The New York Times  
  De Nova York  
 O jornal antecipou na sua edição de ontem o resultado positivo da contraprova do exame antidoping realizado por Diego Maradona . 
 Segundo o «NYT», uma fonte não identificada da Fifa já sabia na tarde de quarta-feira que era positivo o resultado do segundo teste . 
 Oferecer serviços diferentes, como entrega de produtos a domicílio e verduras já lavadas, também vale a pena . 
 A Alphatem vende verduras lavadas e esterilizadas . 
 Verduras, frutas e legumes podem ser comprados na Ceagesp ou direto de pequenos produtores do interior e devem ser repostos diariamente . 
 «É muito relativa essa fama de que quitanda tem preços exorbitantes . 
 Na realidade, o proprietário paga mais caro para fornecer um produto melhor», afirma Tereza Onaga, da loja Alphatem . 
 Os amotinados, segundo ele, se comprometeram em não levar mulheres como reféns . 
 «Tendo mulher dobra nossa preocupação», declarou Muller, referindo-se à possibilidade de abuso sexual . 
 O presidente da Comissão de Direitos Humanos da Assembléia Legislativa, Marcos Rolim, disse que a polícia «colocou em risco os reféns e permitiu que a cidade se tornasse uma praça de guerra» . 
 A procura pelo Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) termômetro das vendas no crediário, foi 7% menor no mês passado em relação a outubro . 
 Foram 743.000 consultas em novembro, contra 799.000 no mês anterior . 
 Mesmo assim, a venda a prestação em novembro continuou 20,6% acima de igual período de 1993 . 
 O levantador Maurício reconhece que o time erra muito no bloqueio . 
 Para ele, a única «vantagem» da derrota para os EUA no sábado foi o fato de a seleção não precisar ir para Tessalônica . 
 «Dos males o menor . 
 Pelo menos não precisamos viajar mais uma vez», afirmou Maurício . 
  (SK)  
 O meia Marco Antônio Boiadeiro, que chegou ao clube no início do Brasileiro, é um dos que ficaram abalados . 
 Para ele «a torcida deveria ter um pouco mais de paciência porque o Corinthians está próximo da final» . 
 Boiadeiro disse que nunca passou por situação semelhante . 
 «Fiquei chateado mesmo . 
 Vaias eu até aceito, mas xingamento é muito pesado.» 
 De acordo com dados do TSE, em 63 das 117 zonas do Estado o número de votos brancos foi inferior a 10% . 
 Na 114ª, em Niterói, os votos brancos somaram apenas 5,31% do total . 
 A decisão do TRE do Rio começou a tomar forma em uma reunião dos sete juízes, iniciada às 14h30, após pelo menos dois deles -- o corregedor Paulo César Salomão e o vice-presidente Genarino Carvalho Pignataro -- terem manifestado a jornalistas apoio à proposta de anulação defendida por Molina . 
  O feminismo silencioso do século 18  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 «A Longa Vida de Marianna UcrÌa», romance de Dacia Maraini, ex-mulher do escritor italiano Alberto Moravia (1907-1990), é inspirado na vida de Marianna Alliata Valguarnera, antepassada da autora e surda-muda que viveu na Sicília (Itália) no século 18 . 
 A personagem Marianna UcrÌa fica surda-muda aos cinco anos de idade, depois de ser violentada por um tio . 
 Aprende a se comunicar com o mundo através de bilhetes, é obrigada a se casar aos 13 anos com esse mesmo tio, tem muitos filhos e só descobre o amor mais tarde, ao se apaixonar por um criado . 
  Setor cresce com franquia  
  Free-lance para a Folha  
 Tanto a Dollar Days como a Dollar Store têm planos de se expandir através de franquia o que pode abrir um caminho interessante para quem não tem experiência com importações, mas acredita no potencial do negócio . 
 Moacyr Bittencourt, sócio da Dollar Days, prevê a abertura de 20 lojas da rede até o final desteóano . 
 No caso da Dollar Store, a loja inaugurada em dezembro vai funcionar como piloto para uma futura rede de franquias . 
  Comercial segue NY  
 O dólar comercial teve um descasamento na última semana em relação à URV . 
 Como será feriado em Nova York amanhã, o dólar comercial acumulou uma correção a mais . 
 Na sexta-feira foi cotado a CR$ 1.844,04 para venda, contra CR$ 1.814,09 da URV . 
 Amanhã o dólar comercial deve manter a cotação de sexta, praticamente empatando com a URV de CR$ 1.844,69 . 
  de Odontologia de Piracicaba FOP  
  Av. Limeira, 901  
  Vila Rezende  
  PRESIDENTE PRUDENTE  
  EEPSG Fernando Costa  
  Av. Washington Luis, 672  
  Centro  
  RIBEIRÃO PRETO  
  EEPG Dr. Guimarães Junior  
  Rua Lafaiete, 584  
  Centro  
  SANTOS  
  EEPSG Dr. Cesário Bastos  
 Pça . 
  Vila Mathias  
  SÃO JOSÉ DO RIO PRETO  
  EESG Alberto Andaló  
 Pça . 
 Em 3/10, o poeta e músico Arnaldo Antunes se manifestou sobre a polêmica . 
 Para Antunes, «Marcelo Coelho esbarra no procedimento redutor de tratar isoladamene forma e conteúdo, como se os poemas de linhagem construtiva, por recorrerem mais ostensivamente aos jogos formais, não se justificassem semanticamente.» 
 Coelho respondeu em dois artigos no dia 4 e no dia 6 . 
 Enquanto estava na China, também foi divulgado um fax enviado por Stepanenko a Itamar sugerindo a participação do presidente e de FHC na inauguração de um porto em Sergipe . 
 O próprio presidente confirmou a veracidade do documento e informou que a proposta não fora aceita . 
 Os bilhetes irritaram o presidente Itamar em razão das acusações que geraram de que o governo estava usando a máquina administrativa em favor do candidato tucano à Presidência da República . 
 Na semana passada, Gaidar renunciou . 
 Quatro dias depois, Ieltsin anunciava o novo gabinete, para confirmar a vitória de Tchernomirdin . 
 Entre os cinco principais cargos, apenas um, que controla as privatizações, ficou nas mãos de um «radical», o vice-premiê Anatoli Chubais . 
 Tchernomirdin, defensor de maior intervenção do Estado na economia, quer evitar o colapso de indústrias e fazendas coletivas alimentando-as com subsídios . 
 Sob o comando de Gaidar, o Kremlin controlava com rigor seus cofres, para diminuir o déficit orçamentário e forçar as empresas criadas no regime soviético a se adaptarem à concorrência de uma economia de mercado . 
 Na construtora Comcyb houve um incremento de 15% nos negócios entre julho e agosto comparado ao primeiro semestre, segundo Ricardo Yazbek, proprietário . 
 Depois da parada técnica nas primeiras semanas de julho para digerir as regras do real, os empresários creditam parte da retomada dos negócios imobiliários à estabilização da economia . 
 A outra parcela é resultado, segundo eles, de um processo de reengenharia que resultou em projetos inteligentes e mais baratos . 
 O sucesso de Fernando Henrique em cumprir uma gestão de ministro da Fazenda, com um mínimo de atribulações, se deve, sobretudo, a um particular talento político para conviver e sobreviver a idiossincrasias do presidente e do grupo palaciano . 
 O perfil de político sem vivência com matérias econômicas, ostentado pelo ministro, veio a calhar para um presidente irritado com economistas e termos variantes, como juros e preços . 
 Aos poucos Fernando Henrique ganhou confiança e construiu um canal próprio e indevassável de relacionamento com o presidente . 
 As intrigas palacianas continuaram, mas Itamar se tornou indiferente a elas . 
 Desconsiderou até mesmo o avanço do Ministério da Fazenda sobre as funções do Ministério do Planejamento e a retomada do perfil de superministério . 
  (Inácio Muzzi)  
 Para FHC, «a pressa do governo em implantar a URV é a pressa do país» . 
 Ele confirmou que o BC «dará a palavra final» sobre o cálculo diário da URV, a partir dos mecanismos de definição diária do câmbio . 
 Se reuniram com o ministro ontem os seguintes assessores: Pedro Malan, presidente do BC; Clóvis Carvalho, secretário-executivo da Fazenda; Milton Dallari, assessor especial para preços; Pérsio Arida, presidente do BNDES; Gustavo Franco, diretor do BC; Winston Fritsch, seretário de Política Econômica; Gesner Oliveira, coordenador da secretaria de Política Econômica; e Edmar Bacha, assessor especial do ministro . 
 Porto Seguro -- Excursão da Apaj, de uma semana (saída 26/3), custa US$ 273 (CR$ 214,9 mil) . 
 Reservas: (011) 35-3077 . 
 Cavernas do Petar (Vale do Ribeira) -- Excursões com saídas no dia 31 de março (Trip Trop, US$ 100/CR$ 78,7 mil, 011-953-6552) ou 1º de abril (Vivência Ambiental, US$ 120/CR$ 94,4 mil, 011-797-1212) . 
 Voltam no dia 3 . 
 Transporte incluído . 
  Rio Grande do Sul 3  
 A 1ª Delegacia de Polícia de Porto Alegre recebeu nos últimos dias telefonemas de idosos que afirmam ter caído no «golpe do real» . 
 Segundo o delegado Paulo César Jardim, pessoas abordam as vítimas dizendo ser funcionários da Previdência . 
  Rio Grande do Sul 4  
 Em seguida, vão até a casa do pensionista afirmando trocar o dinheiro para evitar que ele enfrente fila nos bancos . 
 Em troca, deixam um saco fechado, contendo apenas papel picado . 
 O delegado alerta que ninguém está autorizado a trocar o dinheiro . 
  Chicago Sun Times  
 Afirma que o deputado democrata Dan Rostenkowski teria decidido rejeitar o acordo proposto pelos procuradores e ir a julgamento . 
 Rostenkowski, 66, é acusado de diversos crimes de corrupção e pode voltar atrás em sua decisão até terça-feira . 
 O acordo obrigava o deputado a deixar seu posto, reconhecer-se culpado e restituir as centenas de milhares de dólares que foi acusado de furtar, em troca de uma pena de prisão menor . 
  The Gardian  
 O jornal britânico afirma que Gholamreza Ansari, encarregado de negócios da embaixada do Irã em Londres, poderá ser expulso do Reino Unido . 
 Segundo o jornal, Ansari estaria envolvido em supostos contatos de membros do serviço secreto do Irã com terroristas do IRA (que luta pela independência da Irlanda do Norte) . 
  Propostas antiinflação  
 Para o vice de Lula, a constatada inflação de 6,08% deve ser compensada em parte com uma provável deflação em agosto . 
 «O que é preciso agora é o governo convocar câmaras setoriais para evitar a realimentação da inflação», declarou Mercadante . 
 Por intermédio de suas lideranças, o governo planeja apresentar, durante a votação do projeto no plenário do Congresso, destaque supressivo retirando do texto o artigo 72 . 
 Caso a tentativa não dê certo e a proposta da Comissão de Orçamento seja mantida, a equipe econômica dever propor ao presidente Itamar Franco o veto ao artigo . 
  Voltou à pista, venceu, mas foi desclassificado por «cortar caminho»  
  1989, Adelaide (AUS)  
  Sob chuva, liderava quando bateu de frente em um retardatário, Martin Brundle (GBR/Brabham)  
  1990, Jacarepaguá (BRA)  
  Liderava quando bateu no retardatário Satoru Nakajima (JAP/Lotus)  
  1990, Suzuka (JAP)  
  Bateu em Alain Prost (FRA/Ferrari) na largada, conquistando, com isso, o bicampeonato mundial  
  1991, Hockenheim (ALE)  
 Ia a 320 km/h, durante treino, quando um pneu traseiro se esvaziou . 
  Sofreu luxação de ombro e traumatismo cervical  
  1991, Hermanos Rodríguez (MEX)  
  Durante treino, capotou, mas saiu ileso  
  1992, Adelaide (AUS)  
  Bateu em Nigel Mansell (GBR/Williams)  
  1993, Magny-Cours (FRA)  
  Bateu em Martin Brundle (GBR/Ligier)  
  1994, Ímola (ITA)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Greves  
 São Paulo ficou ontem à beira da paralisia . 
 Pela manhã, não havia ônibus nem Metrô . 
 As escolas e hospitais da rede estadual também estavam em regime de greve . 
 Os responsáveis pelo abastecimento de água suspenderam os serviços de manutenção . 
 Mesmo quem quisesse deixar o país teria problemas devido à greve da PF . 
 Como sempre, quem acabou sofrendo com as reivindicações salariais dos grevistas muitas delas mais do que justas foi o conjunto da população . 
 Não se trata, é claro, de contestar o direito de greve, o único instrumento que se mostrou historicamente eficaz para que os trabalhadores conseguissem melhorar suas condições de existência . 
 De resto, o direito de greve está cristalinamente consagrado na Constituição de 88 . 
 Ainda assim, não é justo a população, que nada tem a ver com os conflitos trabalhistas em questão, sofrer e muito devido a uma decisão de um segmento qualquer . 
  Importação de latas terá alíquota reduzida a 2% .  
  Redução do imposto para coibir alta de preços atinge cerca de 40 produtos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve divulgar hoje uma lista com 30 a 40 produtos que terão as alíquotas do Imposto de Importação reduzidas para 2% . 
 Entre eles está a lata de alumínio para cerveja e refrigerante, cuja alíquota atual é de 20% . 
 Esta é a segunda vez em menos de 40 dias que o governo recorre à redução do Imposto de Importação para coibir os aumentos de preços que considera abusivos . 
 No dia 11 de março, 15 produtos tiveram suas alíquotas de Imposto de Importação reduzidas para 2% . 
 Se o valor do seu 13º salário em dezembro fosse, por exemplo, CR$ 2 milhões, ele receberia, sem incluir outros descontos, CR$ 1,750 milhão, caso a legislação não tivesse sido alterada pela MP 434 . 
 Agora, vai ser descontado em dezembro, quando ele receber o saldo do 13º, do total de URV antecipado no mês de férias, independente do valor recebido em cruzeiros reais . 
 Se o trabalhador tem salário de 800 URVs e tira 400 URVs nas férias, receberá 400 URVs em dezembro . 
 Como até lá a URV deve ter se transformado na nova moeda, receberia 400 reais, na hipótese de a conversão na nova moeda ser um por um . 
 Mas se o salário tiver por qualquer motivo um aumento e for de 850 reais em dezembro, o trabalhador receberia 450 reais . 
 Pode também ocorrer de o 13º ter sido antecipado em janeiro ou fevereiro, quando o salário estava acima ou abaixo da média em URV . 
 Em dezembro, diz a MP, o saldo não pode ser inferior a 50% em URV . 
  Resedá  
 Tem tronco cinza com manchas rosadas . 
 Sua floração é vistosa, cor-de-rosa ou branca . 
 Atrai beija-flores . 
  Floração: out-mar  
 Onde: avenida Indianópolis, praça Rodrigues Alves e praça Princesa Isabel . 
 Em Balneário Camboriú, cidade vizinha, 70 famílias foram retiradas de suas casas pela prefeitura e levadas para ginásios . 
 A situação mais grave ocorre nos bairros de Nações, Municípios e Vila Real, onde muitas casas foram invadidas pelas águas do rio Camboriú . 
 Segundo a Comissão Municipal de Defesa Civil, 80% das ruas do centro foram alagadas . 
 A OLP e a oposição se acusam mutuamente pelas mortes . 
 Slogans da Fatah apareceram nos muros atribuindo a culpa a Israel e ao Irã . 
 Dia 21, Arafat mobilizou 10 mil defensores da Fatah, muitos deles armados, que juraram esmagar a conspiração e os conspiradores . 
 Segundo testemunhas, tanto o Hamas quanto a Fatah estão pressionando as famílias a dizerem que os mortos eram seus militantes . 
  PROZAC  
 O Prozac, pílula antidepressiva conhecida como «droga da felicidade», pode ser receitado para cães, sugeriu a veterinária Karen Overall, da Universidade da Pensilvânia (EUA), em um congresso da Associação de Medicina Veterinária Americana . 
 Segundo ela, a droga obteve sucesso reduzindo a frequência dos comportamentos autodestrutivos e anti-sociais dos animais . 
 Para gatos neuróticos, o Prozac é tóxico . 
 Mas há sugestões de que Valium possa funcionar . 
  RODAPÉ  
 O Instituto Americano de Física começa a publicar em janeiro uma versão eletrônica da sua revista «Applied Physics Letters» que pretende resolver de vez o problema das referências obscuras em notas de rodapé . 
 Usando ferramentas à disposição do usuário da rede internacional de computadores Internet, será possível exibir instantaneamente artigos anteriores associados a um artigo estudado . 
 APACHES 
  Válvula  
 Para enfrentar as acusações envolvendo seus domínios bucólicos, José Paulo Bisol tem apelado para sonetos . 
 Os próprios que escreve inspirado no clássico «As Flores do Mal», de Charles Baudelaire, seu atual livro de cabeceira . 
  Fugitivo de presídio morre durante tiroteio no RS  
 Carlos Jeferson Souza Santos, 23, o «Bicudo», foi morto ontem por PMs após tiroteio em Sapucaia do Sul, região metropolitana de Porto Alegre (RS) . 
 Ele havia fugido do Presídio Central de Porto Alegre, após motim que causou cinco mortes . 
  Polícia fecha 'fortaleza' do bicho em São Paulo  
 A Polícia Civil fechou ontem no Jaçanã (zona norte de SP) uma «fortaleza» que pertenceria a Luis Noal Neto, filho do banqueiro do bicho Ivo Noal . 
 Sete pessoas foram presas . 
 Foram apreendidos um livro caixa, 134 cheques e uma lista com 512 nomes de supostos cambistas . 
 Folha -- É, exatamente . 
 Eu sou de um grupo de micros e pequenas empresários, da região aqui perto de São Paulo, São José dos Campos, e a gente se interessaria de comprar um lote de bônus para ajudar a campanha... 
 Teófilo Pronto, pronto, nós estamos à sua disposição . 
 Na competição com os novos «inimigos», os fabricantes americanos de autopeças enfrentam ainda o problema das diferenças culturais que separam a empresa japonesa das suas similares ocidentais . 
 Trata-se de uma barreira tão complexa que Mathew Jahnke, diretor internacional de vendas da GFM Fanuc Robotics Corp., uma companhia que fornece equipamentos para fábricas japonesas e americanas, escreveu um decálogo sobre a melhor maneira de negociar com os nipônicos . 
 A Procuradoria da República encaminhou representação à Polícia Federal em São Paulo, que no dia 6 de abril iniciou inquérito para apurar o caso . 
 Segundo o major Leopoldo Augusto Correa Filho, do Corpo de Bombeiros, as unidades estão estacionadas naquele local para verificação técnica do equipamento . 
 A «tabacalera» andaluza Carmen virou a dançarina de boate Lili (Carla Alexandra), e don José, o oficial que enlouquece por ela, virou o policial rodoviário Zé Maria (Leon Goes) . 
 O terceiro vértice do triângulo amoroso, em vez de um toureiro famoso, é um craque do Flamengo (Alexandre Lippiani) prestes a ir jogar na Europa . 
 Rothenberg anunciou ontem que a Nike, fabricante de material esportivo, fechou um contrato de patrocínio com a seleção norte-americana de futebol pelos próximos quatro anos . 
 A Nike também vai patrocinar a federação de futebol . 
 O presidente do Comitê Organizador disse que a audiência obtida pela rede ABC durante a transmissão da partida final foi de 12,4 pontos . 
 «Essa é a maior audiência já atingida por uma transmissão de futebol nos Estados Unidos», disse Rothenberg . 
 O Instituto Nacional de Meteorologia de São Paulo tem as temperaturas registradas desde 1930 . 
 Segundo a meteorologista Neide Oliveira, 36, chefe da seção de previsão do tempo do instituto, hoje a temperatura «deve aumentar ligeiramente em São Paulo» . 
 «Do modo como foi conduzida, leva a crer a ocorrência de possível favorecimento às firmas que estão sendo contratadas», diz a representação que pede a anulação dos contratos . 
  (EN)  
 O-LÁ, QUE-RI-DA! 
 Pronto . 
 A baderna, o milho, o babado forte, o bas-fond, a trecaiada, a aquendação, o EQ, o atendimento, a avoação e a lesação estão aqui reestabelecidos . 
 E Noite Ilustada também é serviço . 
 O Samantha Santa só vai abrir mesmo às terças, sextas e sábados, sempre com Mau Mau no som, já que todos os outros dias aleijaram . 
 Nenê, o promoter-mor da casa, faz suas festas às sextas e sábados . 
 Na de hoje, por exemplo, tem a primeira performance do grupo Samantha Sampler baderna composta por integrantes do staff da casa; hoje com o Rosemberg e o Eduardo, do bar . 
 Sabe-se lá . 
 Aos sábados, programação «normal» . 
  Wilsinho e Christian largam na pole  
  Da Reportagem Local  
 O destaque dos treinos realizados naquela noite em Interlagos foi o piloto Rubinho Barrichello . 
 Nos dois primeiros treinos classificatórios, o Escort Cosworth 2.0 Turbo que ele pilota junto com Raul Boesel e o alemão Rudiger Schimidt (a equipe modificou o trio do carro) só conseguiu a 47ª posição . 
 O problema foi a quebra do motor logo no começo da classificação, quando só Boesel tinha andado . 
 Com a substituição feita pela equipe, Rubinho entrou na pista já sem a luz do dia e conseguiu completar uma volta em 1min48s289 . 
 O tempo deixou o carro na 5ª posição, largando da 3ª fila do grid . 
 Apesar disso, o Brasil precisará importar cerca de 1 milhão de toneladas para atender a demanda interna . 
 Este fato tem gerado polêmica entre comerciantes, governo e produtores, pois segundo a Conab todos os anos sobra milho em Estados como Paraná, Rio Grande do Sul, Goiás, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul . 
 Finalmente, cabe sublinhar alguns conceitos emitidos, para o leitor poder avaliar melhor as tendências . 
 Brizola está à esquerda de Lula ao não admitir programaticamente a privatização e a erradicação de trechos ferroviários, ao defender a proteção à bandeira nacional e ao propor um consórcio de grandes empresas estatais como a RFFSA, AGEF, Cibrazem e Loyd para atuarem no transporte . 
 Enéas também defende a ação das estatais e é nacionalista na política de marinha mercante . 
 Lula repete o que foi dito por Adib Jatene quando ministro: no Brasil quem define a prioridade dos projetos são as empreiteiras . 
 Fala da necessidade de mobilização das engenharias civil e militar no esforço de recuperação e do entrosamento dos planos de armazenagem e transportes, sem a ênfase estatizante de Brizola, desde que o setor privado corra riscos . 
 Quércia, como já foi visto, é o único que introduz conceitos modernos e apresenta uma listagem detalhada de projetos de recuperação, melhorias e ampliações de capacidade, acreditando nas concessões ao setor privado como uma das formas de financiamento . 
 Amin é o único que compreende os impasses decorrentes da Constituição de 1988 e propõe um novo federalismo . 
 Fernando Henrique, por seu turno, confia no processo de estabilização monetária e, talvez por isso, seja tão econômico no seu diagnóstico e propostas, pois o mercado e a iniciativa privada vão resolver grande parte dos problemas de transportes, inclusive as transformações tecnológicas e operacionais . 
 As tendências internacionais lhe são muito favoráveis . 
 Internamente, há um penoso caminho de negociações à percorrer . 
 JOSEF BARAT, 54, é livre-docente pela UFRJ, ex-professor visitante da Coppe, IME, Fipe e do Instituto de Urbanismo de Paris, ex-secretário de Transportes do Estado do Rio de Janeiro, ex-presidente da Empresa Metropolitana de Transportes do Estado de São Paulo e ex-superintendente de Projetos do BNDES . 
 De acordo com a planilha, disse, o preço da passagem deveria ser de R$ 0,60 . 
 Ele afirmou que a Prefeitura exigiu um desconto dos operadores, fixando a tarifa em R$ 0,50, a partir de 1º de julho . 
 Ele disse que as críticas do ministro Ricupero são injustas porque a Prefeitura de São Paulo comunicou à chefia de gabinete do Ministério da Fazenda, no dia 21 de junho, que a tarifa seria igual à meia URV na entrada do real . 
  Embargo ao Vietnã deve cair ainda esta semana  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Embora o presidente Bill Clinton tenha afirmado ontem que ainda não resolveu se vai suspender o embargo comercial dos EUA contra o Vietnã, a expectativa em Washington é de que isso pode acontecer ainda esta semana . 
 O Senado aprovou na semana passada moção ao presidente nesse sentido e diversos empresários pressionam a Casa Branca na mesma direção . 
 As primeiras estimativas são de que ainda em 1994 o comércio entre os dois países pode ser da ordem de US$ 6 bilhões e de que empresas privadas dos EUA vão investir até US$ bilhões naquele país . 
 O embargo está em vigor há 19 anos, desde que os últimos soldados norte-americanos deixaram Saigon e o Vietnã se reunificou sob o governo comunista . 
  Russos fazem protesto pela União Soviética  
 Cerca de 6.000 russos foram ontem ao centro de Moscou para marcar o terceiro aniversário do plebiscito de 1991, quando a maioria votou pela manutenção da hoje extinta União Soviética . 
 Participaram grupos nacionalistas e comunistas . 
  O presidente  
 Boris Ieltsin foi chamado de «traidor» . 
  Na véspera  
 O ministro da Fazenda vai ouvir no final do mês as sugestões de industriais paulistas sobre o plano de estabilização . 
 Ricupero estará na Fiesp no dia 27, praticamente um mês antes da data mais provável para a introdução da nova moeda . 
 A oposição acusa Robledo de ter vencido as eleições graças a fraude . 
 Observadores internacionais disseram que houve grandes irregularidades nas eleições em Chiapas, mas não conseguiram determinar o grau de influência delas no resultado final . 
 «Se Robledo for imposto como governador, haverá uma guerra aqui . 
 E aqui significa o México, não Chiapas», disse o subcomandante Marcos, que liderou a sublevação dos zapatistas em janeiro . 
 A NC 2.000 é o modelo digital mais adaptado ao fotojornalismo, mas ainda não é capaz de substituir as câmeras tradicionais (leia as vantagens e desvantagens no quadro acima) . 
  (AESP)  
 «Do outro lado da baía de Guanabara há dois José Vicente, pai e filho . 
 E na lista está escrito José Vicente pai» . 
 Brizola disse que pretende se engajar nas apurações sobre as relações criminosas do jogo do bicho . 
  Banco Mundial vê desperdício de recursos  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Uma equipe do Banco Mundial (Bird), em reunião inédita ontem com empreiteiros brasileiros, chamou a atenção para o desperdício do dinheiro que empresta ao país . 
 No encontro, realizado em São Paulo, a equipe alertou também para a necessidade de eliminar irregularidades nas concorrências públicas . 
 O Bird é responsável pelo financiamento de obras no país . 
 Neles serão exibidos filmes ainda em cartaz (ou que acabaram de deixar o circuito) e eventos exclusivos . 
 Serão cobrados a parte com o valor a ser pago junto com a assinatura mensal e sua sintonização se dará utilizando uma tecla especial do controle remoto do decodificador . 
  Maradona é impedido de entrar no Japão  
  Das agências internacionais  
 O governo japonês negou ontem ao capitão da seleção argentina, Diego Maradona, o visto de entrada no país para a disputa da Copa Kirin, contra o Japão e a França . 
 O motivo foi o fato de Maradona já ter sido processado criminalmente na Argentina por consumo e distribuição gratuita de cocaína . 
 Pérsio Arida afirmou que «não haverá perda» para quem tiver contrato indexado pelo IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) ou outro índice na hora da passagem para o real . 
 A afirmação foi feita a propósito dos temores de que a conversão para o real, com base no estabelecido pelo artigo 36 da medida provisória 434, trará perdas para o devedor no contrato . 
 Segundo Arida, o artigo determina que os preços contratuais sejam convertidos para o real com base na URV, que é o resultado da variação de uma cesta de índices, impedindo perda na hora da conversão . 
 «Se determinados agentes econômicos imaginavam que o programa seria diferente e que determinadas posições especulativas teriam ganhos ou perdas, isso não é preocupação de governo», afirmou . 
 As meninas, ao contrário da mãe, que é artesã, querem fazer faculdade e trabalhar «sério» . 
 Estrela diz ainda que quer casar e ter filhos uma vida organizada, «até por não ter tido tudo isso» . 
 Brisa concorda: 
 «Quero ter uma vida comum» . 
 A notificação se deve a representação do deputado Carlos Lupi (PDT-RJ), que acusa FHC de desvio do poder de autoridade . 
 Segundo Lupi, mesmo depois de deixar a Fazenda, Fernando Henrique teria influenciado o cronograma do plano econômico para obter vantagens eleitorais . 
 Na final de duplas masculinas, os holandeses Jacco Eltingh e Paul Haarhuis venceram Byron Black (Zimbábue) e Jonatham Stark (EUA), por 6/7 (3/7), 6/3, 6/4 e 6/3 . 
 Na chave feminina, as queridinhas da torcida Gigi Fernandez e Natalia Zvereva derrotaram as norte-americanas Patty Fendick e Meredith McGrath por 6/3, 4/6 e 6/4 . 
 No torneio juvenil, vitórias de Ben Ellwood no masculino e Trudi Musgrave entre as meninas, ambos australianos de 17 anos . 
 Com as vitórias de Sampras e Steffi Graf, que arrasou Arantxa Sanchez no sábado por 6/0 e 6/2, o cenário do tênis permanece o mesmo do ano passado . 
 A dupla Sampras/Graf não tem culpa dessa monotonia . 
 São tenistas que estão empurrando a arte de bater na bolinha com a raquete rumo à perfeição . 
  Atenção para ruídos nas freadas e para o pedal de freio muito baixo  
  * Sapatas e tambor do freio -- verifique a cada 10 mil km e troque a cada 20 mil km  
 * Freio de mão -- verifique a regulagem, principalmente se o carro andar com ele puxado . 
  SISTEMA ELÉTRICO  
 * Faróis e lanternas -- cheque periodicamente se faróis e lanternas estão em perfeito funcionamento . 
 Com as circulares, a prefeitura pretende reduzir de 250 para 70 as linhas que têm ponto final no centro . 
 O número de ônibus que circula na região cairia de 2.000 para 700 por hora, no pico . 
 Linhas que vão da zona leste até o parque D. Pedro 2º, segundo Antunes, poderiam encurtar seus trajetos, encerrando-os no largo da Concórdia . 
 Para chegar ao centro, o usuário teria as linhas circulares . 
  CARTAS  
  Beisebol  
 «Sou leitor da Folhinha e gostaria que vocês publicassem dicas de como jogar beisebol . 
 BRUNO CÉSAR, Pouso Alegre, MG.» 
  Classificados  
 «Queria que vocês colocassem classificados para podermos trocar, comprar e vender coisas . 
 EDUARDO DA SILVA MOREIRA, 11, São José do Rio Preto, SP.» 
 Especialistas norteamericanos acreditam que a Copa pode girar perto de US$ 4 bilhões . 
 Uma temporada de basquete nos EUA movimenta cerca de US$ 3,3 bilhões . 
 A Copa tem patrocinadores mundiais, como o cartão Mastercard, que está investindo US$ 75 milhões, e o McDonald's, que aplica perto de US$ 20 milhões apenas junto à organização . 
 Jorginho, Paulo Sérgio, Mazinho e Muller se ajoelharam e rezaram abraçados no gramado . 
 Raí e Bebeto se abraçaram chorando . 
  Rebelião deixa 14 feridos no Hipódromo  
  Os presos queimaram colchões e quebraram paredes de celas; 30 homens da tropa de choque foram para o presídio  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 Os 580 detentos dos três pavilhões do presídio do Hipódromo no Brás (região central) se rebelaram ontem às 13h . 
 Eles colocaram fogo em colchões e quebraram paredes de celas . 
 Segundo a polícia, pelo menos 14 presos ficaram feridos . 
 Até as 23h30, os presos controlavam o presídio . 
 Cerca de 30 homens e cinco cães da tropa de choque da PM foram enviados para o Hipódromo . 
 A rebelião começou às 13h no pavilhão 1 do presídio . 
 Os detentos começaram a bater nas paredes e a botar fogo nos colchões . 
 As principais reivindicações dos presos eram o aumento do horário de visitas, o fim das revistas nas celas e a remoção de 80 detentos condenados pela Justiça para outros presídios . 
 Bicudo -- O terceiro diz respeito ao sistema penitenciário . 
 O sistema atual é inteiramente obsoleto, porque é muito mais um fim em si mesmo do que um meio de obter a recuperação dos presos . 
 Quando você vê que São Paulo tem mais de 40 penitenciárias, com mais de 40 mil presos, e mais de 20 mil presos nas delegacias, verifica que o sistema está errado . 
 Segunda: 
 Terça: 
 Afranio Afonso Ferreira e sua musa Maria Raduan, mais uma trupe de amigos, seguem em avião fretado pelo pai da moça para a fazenda da família em Goiás para torcer pela turma de Parreira . 
 * . 
 Cristiana Moura é a nova responsável pelo atendimento da produtora carioca TV Zero em São Paulo . 
  Resposta  
 De acordo com Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, «no dia 16 de setembro a empresa atendeu o pedido do cliente» . 
 Ele não explica o motivo da demora . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone . 
  Ex-informante acusa policiais por 63 crimes  
  Ministério Público analisa os depoimentos de Zezinho do Ouro e prevê abertura de mais de 50 inquéritos  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público identificou 63 crimes denunciados pelo ex-informante José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro» . 
 A maioria dos crimes está relacionada com extorsão, tráfico de drogas e desvio de mercadorias apreendidas . 
 A comissão de seis promotores que acompanha o caso chegou a esse número após analisar os cinco depoimentos prestados por Zezinho do Ouro na Justiça . 
 O bairro de Santo Amaro (zona sul) liderou a estatística do ano passado com 1.708 casos . 
 A média mensal de roubos (143) se mantinha até agosto passado . 
  (LHA)  
 A diretoria do Internacional espera cerca de 40 mil torcedores no Beira-Rio . 
 O Inter precisa de boa renda, pois tem problemas financeiros a resolver . 
 Em Florianópolis hoje é feriado municipal e a manifestação aconteceu ontem . 
 Houve greve de ônibus, deixando cerca de 200 mil pessoas sem transporte . 
 Em Santos, além dos petroleiros, que param 24h, os metalúrgicos farão protestos isolados . 
 Mas estivadores, rodoviários e funcionários da Codesp decidiram não aderir ao protesto . 
  Em Rio Preto, os sindicatos de trabalhadores ignoraram a manifestação convocada para hoje pelas centrais sindicais  
 No Vale do Paraíba os protestos ncluem paralisações nas fábricas e passeatas . 
 Os sindicatos dos metalúrgicos de Taubaté e de Pindamonhangaba informaram ontem que os manifestantes poderão parar o trânsito na via Dutra por um período determinado . 
  Médico critica regime radical  
  Da Reportagem Local  
 O endocrinologista Marcello Bronstein, presidente do Departamento de Obesidade da Associação Paulista de Medicina, acha perigoso generalizar uma dieta como a feita pelo apresentador Jô Soares . 
 «Em primeiro lugar, comer apenas um tipo de alimento, como frutas, não supre as necessidades do organismo . 
 Depois, se a pessoa ficar comendo um só tipo de alimento, ela pode se acostumar e não conseguir mais, numa segunda fase, balancear de forma adequada a alimentação», diz o médico . 
  Quércia tem televisões 'anônimas' .  
  Ministério atesta também que duas rádios do peemedebista são dirigidas por terceiros  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia montou uma rede de comunicação no Estado composta de duas televisões (TV Princesa D'Oeste, de Campinas, e TV do Povo, de Santos) e por quatro rádios: Ativa (Sorocaba), Central AM (Campinas), Nova FM (Campinas) e Nova FM (São Paulo) . 
 Documentos fornecidos à Folha pelo Ministério das Comunicações atestam que só as rádios de Campinas e a de São Paulo são, legalmente, de Quércia . 
 As demais emissoras estão em nome de terceiros . 
 O ex-governador tem a posse efetiva das duas TVs e da rádio de Sorocaba através de contratos particulares de promessa de compra e venda e de procurações que lhe dão poder para administrá-las . 
 No cupom que acompanha o anúncio, o leitor deve indicar os fascículos atrasados que deseja comprar . 
 Depois é só recortar e entregar o cupom a um jornaleiro, que vai remeter o pedido para o jornal . 
 Ele diz ainda que o patamar já caiu, mas «para quem estava acostumado com inflação de 50% ao mês, o fato de 41,1% dos entrevistados esperarem inflação menor do que 10% é um grande avanço» . 
  Fornecedores  
 Segundo a pesquisa, o maior fator de risco, no curto prazo, para a manutenção da estabilidade de seus preços de venda, é a reposição de estoques . 
 Dias -- Ele vinha a mim, mesmo às vezes sem chamar . 
 Eu ia ao mercado no Rio, no Recife e encontrava toda aquela literatura . 
 Folha -- Tem algo intrigante em «Eu Vi o Mundo»: tudo flutua . 
 Como o sr. teve a idéia de acabar com o eixo da pintura? 
 «Com o aumento da produção, deverá haver prazos mais civilizados de espera para os clientes de concessionárias», afirmou . 
 Segundo o ex-presidente da Abrac, a tendência é de que também o ágio cobrado pelas lojas independentes de carros fique menor, devido ao aumento da oferta . 
  Orestes Quércia  
 «Itamar exagerou no sentimento de ofendido . 
 Menem só falou a verdade.» 
 Esperidião Amin, sobre a crítica do presidente argentino, Carlos Menem, ao salário mínimo brasileiro 
 Já o invicto Cris Eubank completou a sua 40º luta . 
 São 38 vitórias e dois empates . 
 O campeão da OMB deve tentar, ainda este ano, unificar o título da categoria, enfrentando o seu compatriota Nigel Benn, campeão pelo Conselho Mundial . 
 Os armadores Kevin Johnson, do Phoenix, e John Stockton, do Utah Jazz, deram muita movimentação ao ataque, mas a falta de finalizações à distância foi fatal . 
 O time fez apenas uma cesta de três pontos, contra dez do Leste . 
 Depois de ficar atrás do marcador durante quase toda a partida, o Oeste esboçou uma reação no último quarto . 
 Scottie Pippen foi substituído, o que deu a chance para o Oeste se distribuir melhor na quadra . 
 A menos de dois minutos do final, a equipe encostou no adversário e ficou a apenas três pontos . 
 Mas, com o retorno de Pippen, o Leste retomou a ofensiva e conseguiu evitar a virada . 
 Pede-se o envio dos dados à mesa da Câmara, que decidirá sobre a continuidade das investigações . 
  Deputado Pinheiro Landim (PMDB-CE)  
 Ocupa cinco páginas do relatório . 
 Documentos apreendidos na casa do diretor da Odebrecht fazem menção ao deputado . 
 Outros documentos levantados pela subcomissão de emendas indicam ligação do parlamentar com a Odebrecht . 
 A CPI não quebrou o sigilo bancário Landim, não convocou-o para depor e nem fez análise de seu patrimônio por falta de tempo hábil . 
 Em Nova York, nenhuma boa clínica cobra menos de US$ 70 por consulta . 
 Tratar uma torção no tornozelo ou uma dor de dente mais grave pode custar até US$ 150, sem incluir radiografias . 
 A aliança entre os partidos, tanto no Estado quanto no Brasil, afirma Krause, é um «pressuposto» para sua candidatura . 
 Ele admite que pode até rever sua decisão de se candidatar, caso as negociações no Estado não evoluam de forma favorável . 
 Seis testemunhas viram quando três policiais de um carro da Rota perseguiram, algemaram e prenderam o vendedor . 
 Os suspeitos ficarão detidos por quatro dias, conforme o regulamento disciplinar da PM . 
 A corregedoria não revelou seus nomes . 
 Um dos suspeitos já foi reconhecido por testemunhas do sequestro . 
 Taí, Paulo . 
 Tanto o Folhateen tem esse espaço que você pede a própria seção de cartas que o seu contato está publicado . 
 Vão chover cartas . 
  Lívinston Frank, 19  
  Uberlândia, MG  
 Nunca tinha lido o suplemento Folhateen e resolvi fazê-lo no último dia 7 . 
 Fiquei impressionado com a quantidade de informações realmente importantes . 
 Uma matéria em especial me chamou a atenção: sobre o crack . 
 Não dá para acreditar no número considerável de viciados entre jovens . 
 Por que considero um absurdo, com tanta coisa para se fazer... 
 Bem, tenho certeza de que depois de lerem matérias como essa, muitos irão pensar duas vezes antes de mergulhar num abismo com as drogas . 
 Parabéns pela matéria . 
 Quanto mais esclarecimentos, melhor . 
  Espião soviético faz inconfidência nuclear  
 A revista norte-americana «Time» publicou trechos de um livro indiscreto de Pavel Anatolievitch Sudoplatov (foto), antigo diretor da Agência para Tarefas Especiais na União Soviética do tempo de Stalin . 
 Sudoplatov conta no livro que cientistas do Projeto Manhattan pesquisa norte-americana que resultou na bomba atômica teriam passado informações confidenciais aos soviéticos . 
  A FRASE  
  «É mais urgente do que nunca reagir contra modelos de comportamento que são o fruto de uma cultura hedonista e permissiva»  
 (Papa João Paulo 2º, em pronunciamento feito na praça de São Pedro para criticar plano da ONU para controlar a natalidade . 
 O plano visa estabilizar a população mundial em 7,27 bilhões de pessoas no ano 2050.) 
 Entre os dias 2 a 27 de maio passado a captação líquida (ingressos menos saídas) das cadernetas foi positivo em 2,7%, segundo divulgou ontem a Abecip (Associação Brasileiras das Entidades de Crédito e Poupança) . 
 Neste período, o ingresso foi de CR$ 807,1 bilhões (US$ 422,9 milhões) . 
 O segundo será o álbum do grupo de rap carioca Planet Hemp . 
 Os dois discos têm lançamento programado para janeiro . 
 Devem ser seguidos por outros três lançamentos em 95, inclusive uma coletânea . 
 Enfim desembaçou . 
 Foi quase um ano de conversa e desconversa do SuperDemo com a Sony . 
 Nos últimos meses, se definiu que o prejeto do novo selo se resumiria a uma coletânea com o Jorge Cabeleira, Planet Hemp e, talvez, os brasilienses do Cabelo Duro e o carioca Coma . 
 Os grupos que mais acontecessem ganhariam discos próprios . 
  Uma receita  
 Dona Martha Kardos nasceu na Áustria em 1906 e, como ela mesmo diz, não é idosa, mas rica em anos . 
 Longe das badalações inerentes ao mundo gastronômico, com uma cultura invejável, mantém há 15 anos uma escola de culinária que formou muitos dos festejados gourmets paulistas . 
 Com seu sorriso doce, ela faz com que as mais intrincadas sobremesas fiquem mais doces ainda . 
 É dela esta receita de apfel tarte (torta de maçã) . 
 Ao abrir o livro, o visitante lê a poesia em voz alta, enquanto na tela da TV aparece um desenho animado com a história do poema . 
 Os desenhos são de Célia Catunda e Kiko Mistrogio, que fazem as brincadeiras da Folhinha . 
 A música dos poemas foi feita pelo estúdio Salamandra . 
  A força do fundo  
  CIDA SANTOS  
 O ataque da seleção brasileira masculina apresenta novo repertório nesta temporada . 
 O Brasil começa a levar a velocidade das jogadas executadas na rede também para os ataques do fundo da quadra, algo totalmente moderno no mundo do vôlei . 
 Os ataques atrás da linha de três metros tradicionalmente são feitos com bolas altas e muita força . 
 Ou melhor: tradicionalmente eram feitos . 
 As coisas começam a mudar no fundo da quadra brasileira . 
 Dependendo da formação ao longo do curso e do que conseguir, é bem remunerado . 
 A pessoa entra no curso achando que é leve, mas se engana . 
 Acaba levando pra casa os problemas dos pacientes, que vêem no fonoaudiólogo a última esperança para os seus problemas . 
 O curioso é que trata-se de um curso feito basicamente por garotas . 
 Na minha turma, de 25 alunos, só um é homem . 
 Acho que é um pouco de preconceito" . 
 «A culpa é de Pedro Álvares Cabral.» 
 Ernesto Geisel, na «Veja», 28 . 
 dez . 
 83 . 
 «A grande falha da revolução foi terem me escolhido presidente da República . 
 Eu fiz essa abertura aí, pensei que fosse dar numa democracia, e deu num troço que não sei bem o que é.» 
 João Baptista Figueiredo, na Folha, 02 . 
 abr.87 . 
  «Pulo de asa-delta, salto de pára-quedas, não tenho medo de outra coisa que não seja barata»  
 Melhor atriz: 
  «Greta Garbo, Fernanda Montenegro, Glória Pires»  
  REVELAÇÕES  
 Um símbolo sexual: 
 «Não é a Kate Moss (risos) . 
 Entre suas propostas está «governar ouvindo a comunidade» e «a volta da nota de comportamento nas escolas» . 
 Matanó disse também que foi convidado a participar de campanha chamada «Operação Guararapes», para impedir a posse de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), caso o petista vença o pleito . 
  A agricultura segundo FHC  
  JOSÉ ELI DA VEIGA  
  É falso atribuir virtudes aos mais modernizados e vícios aos que não usam tecnologias modernas  
 O capítulo agrícola do programa de Fernando Henrique Cardoso está baseado num equívoco . 
 Mesmo que não venha a ter consequências práticas, constitui uma importante referência sobre o imaginário que prevalece entre as elites dirigentes, já que foi elaborado pelas mais expressivas lideranças patronais do agribusiness e por experientes economistas do atual governo de empresas de consultoria e das universidades . 
 Depois de mencionar o caráter estratégico do setor e os milagres que tem conseguido realizar, o texto enfatiza, como ponto de partida de seu diagnóstico, a seguinte dicotomia: 
  Morre em São Paulo presidente da Yashica  
  Da Reportagem Local  
 O diretor-presidente da Yashica do Brasil, Kazuo Tamura, 56, morreu ontem de manhã em São Paulo, vítima de um acidente de automóvel . 
 Ele dirigia sozinho um Santana 90 da empresa em alta velocidade na avenida do Estado, no Cambuci (região central), quando, provavelmente, perdeu o controle do carro e bateu num poste . 
  Ferrari tentou burlar regras  
  Do enviado especial  
 A Ferrari esteve ameaçada de ser desclassificada do GP do Pacífico e de ser suspensa do Mundial de F-1 por até um ano, junto com seus pilotos . 
 No treino livre de sábado, a equipe usou um dispositivo eletrônico que reduzia automaticamente a potência do motor . 
  Grupo Nirvana anuncia sua dissolução  
  A separação foi motivada pelo envolvimento do vocalista Kurt Cobain com drogas, mas não é definitiva  
  Das agências internacionais  
 O grupo norte-americano de rock Nirvana anunciou sua dissolução, motivada pelo envolvimento e dependência das drogas do vocalista Kurt Cobain . 
 No mês passado, em Roma, Cobain entrou em estado em coma depois de ter ingerido um coquetel de medicamentos e champanha, segundo a versão oficial . 
 Além de Cobain, o grupo é formado por Krist Novoselic e Dave Grohl . 
 Equipe de observadores internacionais deixou Hebron ontem . 
 A Presença Internacional Temporária em Hebron visava manter a paz entre palestinos e israelenses na cidade depois que um colono judeu matou 55 pessoas numa mesquita, segundo os palestinos, e cerca de 30, segundo Israel . 
 Hebron é em Gaza, mas continua sob ocupação israelense . 
 Quem não o conhece, não sabe o que perdeu esses anos todos . 
 Pois Mel Tormé não é apenas um cantor genial, musicalmente perfeito, como está nas lides desde os anos 40 . 
 Fazendo de tudo: cantando, compondo, burilando arranjos, atuando no cinema e na televisão . 
 Até livros costuma escrever . 
 Apesar da idade (faz 69 anos em setembro), não perdeu um fiapo de sua voz aveludada, talvez a mais aconchegante que o jazz já conheceu . 
 O disc-jóquei Fred Robbins não estava para hipérboles quando o apelidou de «The Velvet Fog» . 
 Nascido em Chicago e descendente de judeus russos, originalmente chamados Torma, Melvin Howard Tormé deve seu prenome à admiração que sua mãe tinha pelo ator Melvyn Douglas . 
 Para não decepcioná-la, Mel entrou cedo para o «show business» . 
 Tinha apenas quatro anos quando ingressou na banda de Coon-Sanders . 
 Cinco anos depois, fazia carreira como rádio-ator . 
 Nada demais se considerarmos que ele, com apenas dez meses de idade, já era capaz de cantar uma canção inteira . 
 Qual? 
 Só a mãe dele sabia . 
 Um poupador tradicional de caderneta, com conta no dia 1º, recebeu rendimento líquido de 317,75% de janeiro a abril . 
 Neste mesmo período, o IGP-M ficou em 301,98%, o IPCA-E 294,44% e o IPC da Fipe, 302,39% . 
 Do vilarejo de Cojímar, arredores de Havana, tem partido o maior contingente de «balseros» . 
  É lá que que ainda mora Gregorio Fuentes, 95, piloto do iate de Hemingway e seu amigo pessoal,  
 Para os amantes da obra de Hemingway, uma caminhada por onde circulou o escritor é uma reconstituição do seu passado . 
 A começar pela rua Montserrat, no bar-restaurante Floridita, onde ele criou com o «barman» o daiquiri «Papa Doble» . 
  Chico Science toca no novo Noites Cariocas  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
  Show: Chico Science e Nação Zumbi  
 Onde: Noites Cariocas, no morro da Urca (av . 
  Pasteur, 520, Urca, zona sul do Rio, tel. 021/ 541-3737)  
 Quando: Hoje e amanhã . 
 Casa abre às 21h e o show está previsto para a meia-noite . 
 Feios porém eficientes em questão de conforto, os modelos importados da Alemanha fazem tanto sucesso que ganharam loja exclusiva, na descolada Post Street . 
 Onde até freiras fazem a festa . 
 Em Wimbledon, Medvedev foi comprar morangos para a namorada, a bonitinha Anke Huber, alemã que também é «top ten» . 
 Sem dinheiro, convenceu um sujeito a pagar seu pote de morangos em troca de um autógrafo . 
 No US Open, foi brincar numa gangorra com Sacha, 2 anos, filho de seu treinador, e perdeu a hora . 
 Enquanto Medvedev se divertia, o holandês Richard Krajicek esperava para enfrentá-lo na quadra 1 . 
 Chegou 15 minutos atrasado . 
 Terceiro, há uma grande sinergia nos centros criativos; isto é, existe muito reforço circular na produção desses bens . 
 Assim, na época em que se atravessa um período muito fértil na produção, digamos, da música, normalmente há diversas outras áreas que também estão bastante ativas e ocorre uma fecundação mútua . 
 Quando os Médicis e os Pitis, em Florença, patrocinaram desde a tradução dos clássicos gregos até a arquitetura de Brunelleschi, passando por Dante Aliguieri, Da Vinci, Botticelli e Michelangelo, fomentaram uma fecunda veia criativa que iria gerar frutos por muito tempo . 
 Pinga também acredita que o trabalho psicológico é tão importante quanto o físico ou técnico . 
 «Pressão sobre os competidores . 
 O cara é ruim de 'back-side', tem que marcar o 'front' . 
 É um jogo, o cara tem que saber jogar . 
 E ficar frio» . 
 Um dos atletas mais «cool» na água, e fora dela, é Fábio Gouveia . 
 Ganhando ou perdendo numa bateria ele não se altera, e sabe exatamente quantos pontos fez ou precisa fazer, outro ponto fundamental na competição . 
 Entre outras peças de William Shakespeare (1564-1616), Donnellan e Ormerod já montaram, como diretores-artísticos da Cheek by Jowl, «Hamlet», «Noite de Reis», «A Tempestade», «Macbeth», «Sonho de uma Noite de Verão» e «Como Você Quiser» . 
 As duas últimas montagens foram apresentadas em São Paulo nos anos de 1986 e 1991, respectivamente, com grande repercussão na produção brasileira . 
 De início voltado quase que exclusivamente para Shakespeare e para outros clássicos da dramaturgia, o grupo de Donnellan tem trabalhado nos últimos anos com autores e gêneros diversos . 
 O propósito de tornar as peças clássicas mais acessíveis às platéias modernas agora corre paralelo àquele do reconhecimento de dramaturgos contemporâneos, como nas peças de «Angels in America» . 
 FHC pensa em indicar um líder do governo no Congresso, mas admite que um líder governista que não seja também líder de um partido tem mais dificuldades . 
 «Eu fui líder do governo sem ser líder de partido e, depois, líder de governo e de partido . 
 A diferença é brutal», diz . 
  Integração e Bem-Estar «liquidam» suas verbas  
  Prefeitos fazem fila nos ministérios; governo culpa atraso do Orçamento  
  ALEXANDRE SECCO; LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A perspectiva de extinção dos ministérios da Integração Regional (MIR) e do Bem-Estar Social (MBES) provocou uma corrida de prefeitos às últimas verbas disponíveis nos cofres das duas pastas . 
 Sob uma atmosfera de liquidação, os dois ministérios distribuíram, só em dezembro, dinheiro suficiente para a construção de 25 mil casas populares . 
  LORENZO MERLINO  
 A nova sensação da moda paulista tem 22 anos e adora plásticos e pano de cortina . 
 Deconstrutivista pela própria natureza, Lorenzo Merlino não esperou terminar o curso de moda da Faculdade Santa Marcelina para tombar nas passarelas underground da cidade . 
 Aqui, ele brinca de boneca com Clark Gable, Greta Garbo, Joan Crawford e Rodolfo Valentino . 
  Hargreaves diz que Itamar já tinha advertido Stepanenko em agosto  
  SILVANA DE FREITAS  
  Enviada especial ao Rio  
 O ministro Henrique Hargreaves disse ontem que o presidente Itamar Franco advertiu o ministro Alexis Stepanenko sobre o envolvimento nas eleições, ao receber seu primeiro bilhete, em agosto . 
 «O presidente na época já tinha dito para ele que não queria o envolvimento dele», disse ontem Hargreaves, que acompanha Itamar no Rio de Janeiro . 
  Exercício pode reduzir em 60% risco de infarto  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos duas horas de exercício físico por semana reduzem em até 60% o risco de ataque do coração, sugere um estudo publicado hoje no }New England Journal of Medicine . 
 Pesquisadores da Universidade de Kuopio (Finlândia), que estudaram 1.453 homens, dizem que correr e jogar futebol são esportes capazes de reduzir o risco de infarto . 
 'O conceito de classe social deve ser revisto' . 
  Continuação da pág. 6-6  
 Pela terceira vez, desligo o gravador e digo a Derrida que me disponho a voltar num outro dia, ainda que isso implique em viajar 500 quilômetros . 
 Derrida quer saber para onde vou . 
 Respondo que vou passar uns dias no interior da França, escrevendo . 
 Inesperadamente, ele resolve continuar a falar e aborda a questão da luta de classes e da dialética . 
 Shakespeare A coisa mais presunçosa do mundo é que, quando sofremos pelos nossos próprios excessos, colocamos a culpa no sol, na lua e nas estrelas, como se fôssemos vilões por necessidade, tolos por ordem celeste, velhacos, ladrões, traidores, bêbados, mentirosos e adúlteros por obediência à influência dos planetas . 
 Folha Como o senhor sabe, muitas das suas peças viraram filmes... 
 «Mas as grandes indústrias já estão visitando os pequenos supermercados . 
 Por isso, a tendência é a de os preços caírem na periferia», diz ele . 
  (Fátima Fernandes)  
 Um dos «habitués» de Kitz é Niki Lauda, proprietário de uma linha aérea cada vez mais procurada, a Lauda Air . 
 Andreas-Nicolaus pode ser identificado em qualquer lugar, por seu boné de beisebol da Parmalat, de vermelho-carro de bombeiros . 
 Ele inaugurou sua linha aérea em 1979 com dois aviões antiquados, fazendo vôos fretados para uma agência de viagens egípcia da qual ninguém jamais ouvira falar . 
 A Lauda Air acaba de fechar um negócio com a Lufthansa para voar de Viena para outras sete cidades européias . 
 No ano passado Lauda faturou cerca de US$ 150 milhões, nada mal para um cidadão de Kitz . 
 Ele diz que é um «fetichista meticuloso, atento aos detalhes» . 
  Detetives fazem nova acusação contra Jackson  
  Das agências internacionais  
 Jack Palladino e Sandra Sutherland, dois investigadores particulares que trabalharam para a família do menino de 14 anos que acusa Michael Jackson de abuso sexual, disseram ontem ao jornal «San Francisco Examiner» que, durante quatro meses de investigação, encontraram crianças entre 7 e 12 anos que viveram a mesma situação com o cantor . 
 Os detetives afirmam que viram documentos da polícia com detalhes sobre o procedimento de Michael em relação ao menino, e que «uma criança só saberia dessas coisas se vivesse num sex-shop» . 
  Professor espanhol depõe na polícia para explicar tapa no rosto de aluna  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O professor espanhol Manuel Dias Blanco, 43, que deu um tapa no rosto de uma aluna no Colégio Miguel de Cervantes, depõe na manhã de hoje, no 34º DP (Morumbi), onde foi aberto inquérito a pedido do Juizado da Infância e Juventude . 
 Se for indiciado, Blanco poderá ser julgado por «injúria real» . 
 A pena prevista para este crime é de até 6 meses de prisão . 
 Berlusconi convocou outra manifestação de apoio em Roma para hoje, quando ele pretende ir ao Parlamento fazer um balanço de sua gestão iniciada em maio . 
 Quatro dos cinco ministros da Liga já apresentaram sua intenção de deixar seus cargos ao líder do partido Umberto Bossi . 
 «Eu me formei na primeira turma de eletroeletrônica no Colégio Técnico Industrial de Guaratinguetá da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, em 93 . 
 Mas, assim como outros colegas, ainda não consegui cumprir o estágio obrigatório de 1.100 horas em empresas, indispensável para obter o diploma de técnico . 
 É inadmissível para mim que um aluno que dedicou três anos de sua vida estudando em período integral não consiga uma oportunidade de estágio depois de formado . 
 Um dos fatores que pesam contra a minha seleção nas empresas é o fato de eu ter 17 anos completo 18 em agosto . 
 O preconceito em inúmeras empresas é grande.» 
  (André Luiz Gomes da Silva, 17 anos, Piquete, SP)  
 Responde Antonio Carlos Pires, 40, engenheiro mecânico e professor do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza e da Escola Técnica Federal de São Paulo: 
 «A crise econômica tem provocado mudanças nas empresas . 
 Para tornarem seus produtos competitivos nos mercados interno e externo, elas vêm adequando seus processos produtivos e exigindo mão-de-obra mais qualificada e especializada em novas áreas do conhecimento . 
 As instituições de ensino têm procurado adequar seus currículos e até criar novos cursos a fim de atender essas necessidades . 
 Infelizmente, escola e empresa estão distanciadas . 
 A primeira não divulga corretamente as alterações curriculares e a outra apresenta pouco interesse em conhecer o que tem sido feito nas instituições de ensino . 
 O curso técnico de eletroeletrônica foi criado há poucos anos para atender a uma crescente necessidade da indústria por um profissional com conhecimentos em eletrônica e também em eletrotécnica . 
 Profissionais, portanto, em condições de desenvolver projetos de painéis de comando e dispositivos de controle, bem como de efetuar a instalação e manutenção desses equipamentos . 
 Enfim, áreas que não são de domínio completo dos atuais técnicos em eletrônica ou em eletrotécnica . 
 Quanto às dificuldades em conseguir estágio em uma empresa, sugiro que você especifique corretamente sua área de atuação no currículo ou durante as entrevistas de seleção . 
 É importante ressaltar as atividades para as quais você foi preparado na escola e os diferentes tipos de trabalho que é capaz de executar . 
 Lembre-se: por ser um novo especialista no mercado de trabalho, o técnico em eletroeletrônica não é devidamente conhecido pela grande maioria dos profissionais de recrutamento e seleção das empresas.» 
 Folha -- Por que? 
 Carneiro da CunhaDefendo a tese de que a União reganhe a sua capacidade de controlar o setor de petróleo, porque hoje quem controla o setor é a Petrobrás . 
 Ela impõe as regras para a União e não, como deveria ser, vice-versa . 
 O governo tem que reganhar o controle do exercício econômico do setor de petróleo, concedendo seja para a Petrobrás ou para outras empresas nacionais ou estrangeiras a possibilidade de investir no setor, trazer tecnologia e mais importante gerar empregos no país . 
 A Petrobrás tem hoje até o monopólio do emprego . 
 O diretor acredita que «não adianta inchar o departamento porque nunca vai ter o número suficiente de funcionários para a necessidade de São Paulo» . 
 A saída visualizada por Venturelli são as «denúncias da população, que já sabe quando um local oferece risco e liga para cá» . 
 É possível encontrar restaurantes onde, por US$ 10, come-se um bom prato de massa acompanhado de uma taça do vinho da casa . 
 A 200 quilômetros de Florença, Roma tem um dos trânsitos mais desorganizados do continente . 
 É preciso esforço para não perder o humor na entrada da cidade . 
 Segundo ele, aquela derrota foi fruto da falta de determinação do Palmeiras . 
 «Nossos jogadores não acreditaram que pudessem perder do São Paulo.» 
 Luxemburgo disse que, por não ser decisivo, o jogo terá «um pouco de cautela, mas não demasiada» . 
 A trama é montada sobre um eixo frágil com altos e baixos . 
 Os personagens são delineados com leves toques psicológicos, mostrando o meio aldeão de Portugal . 
 Um paradoxo da vida provinciana das regiões do Minho e da vida na cidade grande, no século 19 . 
 O autor baseia seu relato mais na observação dos costumes da região que na simples imaginação . 
 O ator Antônio Pitanga, contrário a qualquer medida judicial, também acha que o ideal seria que o jardineiro pudesse levantar sua voz porque «a liberdade não se doa, se conquista» . 
 Ele espera que o racismo seja debatido pela sociedade a todo momento e não de passagem, numa novela . 
 «É mentira que aqui exista democracia racial.» 
 O rabino, educado na Sorbonne de Paris e na Universidade de Berlim, revolucionou a seita com pronunciamentos via satélite e grupos de jovens e mulheres . 
 Nos últimos anos, recebia visitas de judeus aos domingos e dava a cada um deles uma nota de um dólar . 
 Em vez de de entregá-las à caridade, os seguidores guardavam as cédulas e substituíam a efígie de George Washington por uma foto de Schneerson . 
 Aqui, o serviço de júri é obrigatório e gratuito . 
 Os empregadores não podem punir (com descontos ou demissão) funcionários requisitados como jurados . 
 Nos EUA, o jurado recebe US$ 5 por dia . 
 Segundo o juiz, dos cidadãos inscritos na lista são sorteados 21 para cada julgamento . 
 Dos 21 são sorteados sete para compor o júri . 
 Dentre os sete, tanto a promotoria como a defesa têm direito a recusar até três jurados imotivadamente (veja texto abaixo) . 
 Roseana teve o apoio do pai, ex-presidente e importante cacique político, do governo estadual e do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Nem com tal respaldo conseguiu a vitória esmagadora que se esperava contra o candidato do PPR, Epitácio Cafeteira, tradicional caudilho da política local . 
 A grande nau peemedebista vai, assim, caminhando à deriva . 
 Perdeu seu capitão e ainda não conseguiu definir quem vai sucedê-lo . 
 ANO NOVO, VELHO MONSTRO . 
 O novo ano começa com um velho e conhecido monstro a assombrar a economia brasileira: a inflação ascendente, que já abre 94 no patamar de 40% . 
 É verdade que está anunciado um plano econômico supostamente capaz de reduzi-la . 
 Mas o anúncio não foi capaz de limpar o horizonte das nuvens carregadas que uma aceleração obscena de preços sempre traz . 
 Talvez porque o ataque direto à inflação, prometido pelo plano, dependa de pré-condições que acabaram sendo postergadas para este ano . 
  Efeito retardado  
 O advogado paulista Helio da Silva Nunes, especialista em falências e concordatas, diz que as últimas medidas provocarão uma «corrida às concordatas» . 
  Encomendas canceladas  
 Segundo Nunes, as pequenas empresas fugiam do crédito e o comércio vai se safar: 
 «O mico ficará na mão da indústria» . 
 Segundo a direção da escola, o professor estava afônico e perdeu o controle porque a turma estava muito dispersa (leia texto abaixo) . 
 O Colégio Miguel de Cervantes é mantido pelo governo espanhol e por um conselho formado por brasileiros e espanhóis . 
 A área atingida, de mata atlântica, fica no Instituto Astronômico e Geofísico da Universidade de São Paulo, perto do km 11 da rodovia dos Imigrantes . 
 O fogo começou por volta de 14h30 e foi controlado às 23h . 
 Os bombeiros encontraram nas cinzas uma boca de balão, em arame . 
 Sua mulher, segundo a filha, passou mal com a notícia e foi socorrida também no hospital do Andaraí . 
  (Roberto Machado e Luis Eduardo Leal)  
 Rádios «gospel» começaram a funcionar em São Paulo em 1987 . 
 As primeiras foram a Impact e a Central, ambas de Cangaíba . 
 O surto maior se deu em 1991 . 
 Elmôr conta que as evangélicas possuem um poder regenerador espantoso . 
 Tão logo são lacradas, voltam ao ar com outro nome e em outro lugar . 
 É o caso da Rádio Jerusalém . 
 Ela funcionava na Vila Brasilândia (zona oeste), quando foi fechada, há um mês . 
 Elmôr jura que ela voltou com o nome de Nova Jerusalém, agora transmitindo de Cagaíba (zona leste) . 
  Boneca 'que não faz nada' é reprovada  
  Meninas rejeitam a Pequena Sereia porque ela não fala nem dá beijinho; videogame Ness obtém inanimidade  
  Da Reportagem Local  
 As bonecas que «não fazem nada» ficaram em último lugar na avaliação das irmãs Mariana, 7, e Rafaella Dionísio Paraventi, 9, que participaram do teste de dez brinquedos para o Dia da Criança . 
 Ariel, «A Pequena Sereia» do filme de Walt Disney, desagradou . 
 «Além de não fazer nada, é mais feia que o desenho», disse Rafaella . 
 Ela vem com um rabo de peixe e um vestido de noiva . 
  Intrigas podem destruir harmonia  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O demônio é sábio: podendo evitar o trabalho, ele evita . 
 Sempre que pode, ele lança mão de sua armadilha mais fácil e mais efetiva: a intriga . 
 Quando a usa, o demônio faz pouco esforço porque é o próprio homem quem trabalha para ele . 
 Com palavras mal dirigidas, são destruídos meses de dedicação, anos em busca de harmonia . 
 Frequentemente somos vítimas desta armadilha . 
 Não sabemos de onde vem o golpe covarde . 
 A intriga não permite o direito de defesa; condena sem julgamento . 
 Se aprovado, a pressão recairá sobre o presidente Itamar Franco, a quem cabe sancionar a lei . 
 Caso passe por Itamar, a Fiesp pretende pedir que a Justiça declare a inconstitucionalidade da lei . 
 O aborto foi feito no Hospital das Clínicas, em São Paulo . 
 O feto estava no sexto mês de gestação . 
 O pedido continha pareceres dos médicos Vitor Bunduki, especialista em medicina fetal da Universidade de Paris (França), e Sang Choon Cha, professor-assistente da clínica de obstetrícia da Faculdade de Medicina da USP (Universidade de São Paulo), além da psicóloga Julieta Kuayle . 
 O Departamento de Estado dos EUA disse que as afirmações «não correspondem aos dados» recebidos pelos governo norte-americano . 
 O governo pediu a Seul que cheque a identidade de Kang . 
 A CIA estimou no começo do ano que a Coréia do Norte pode ter extraído plutônio suficiente para construir uma ou duas bombas . 
 Saudosos, os amigos de Helena Amaral Christofel se reúnem amanhã na igreja São José . 
 Em clima de tristeza total, Fausto Silva comemorou muito discretamente semana passada seu aniversário . 
  INFORME DE UM GAGO  
 Quantas palavras assim na vidade tantos, meu Deus? 
  Bilhões,quintilhões, cifras incalculáveisde palavras, nesse motocontínuo de gente sofrida  
  SÉRGIO SANT'ANNA  
  Especial para a Folha  
 Esmeralda não me olhava de frente, enquanto terminava de fazer a mala . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: 59,50% e 60,50% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): entre 70% e 87% ao ano em URV . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8125% . 
 Inicialmente, os antiquercistas tentarão trocar de candidato, forçando Quércia a renunciar . 
 Caso o ex-governador insista em levar a campanha até o fim, eles anunciarão apoio a FHC . 
 «Essa blitz é arbitrária», afirmou Vieira Filho . 
 Segundo os procuradores, os documentos são provas de crimes que devem ser investigados . 
 A PF não descarta a possibilidade de pedir a prisão preventiva do pianista . 
 Após o Carnaval a polícia irá continuar a ouvir empresários que contribuíram para as campanhas malufistas . 
 Entre eles estão representantes da Construtora Andrade Gutierrez, do Banco Pontual e Abílio Diniz, do Grupo Pão de Açucar . 
 Em 85, recém-chegada do Rio Grande do Sul, foi aprovada para participar da novela «Ti-Ti-Ti», na Globo . 
 Dias depois, foi avisada que o então diretor global Daniel Filho havia considerado seu sotaque «nojento» e o papel não seria mais dela . 
 A rapidez com que veio e se foi sua primeira chance de fazer TV, no entanto, não a assustou . 
 Decidiu continuar no eixo Rio-São Paulo . 
 O sul havia ficado muito pequeno para ela . 
  Sanchez conclui visita ao Peru  
 O presidente da Bolívia, Gonzalo Sanchez de Lozada, concluiu ontem uma visita de três dias ao Peru . 
 Os dois países fecharam acordos de cooperação e reforçaram um convênio de assinado em 92, no qual o Peru cedeu à Bolívia uma zona franca de cinco quilômetros e o uso do porto de Ilo para o desenvolvimento de projetos industriais e turísticos conjuntos . 
 Várias equipes tiveram ou repetiram nas oitavas-de-final o seu melhor resultado ofensivo da primeira fase . 
 Suécia, Espanha, Alemanha e Romênia fizeram três gols, a sua melhor marca na primeira fase . 
 A Holanda fez dois e igualou os gols marcados contra Marrocos e Arábia Saudita . 
 A Itália também fez dois, o que não havia acontecido até agora . 
 Entre os classificados, só o Brasil e a Bulgária decepcionaram, marcando apenas um gol cada um . 
  O PERSONAGEM  
  Niemeyer faz cabine para o Sambódromo  
 A pedido do presidente da liga das escolas do Rio, deputado Paulo de Almeida (PSD-RJ), Oscar Niemeyer (foto) se comprometeu a entregar hoje projeto de montagem das cabines de jurados, no Sambódromo, que ficariam nos camarotes tubulares . 
 A estrutura começou a ser desmontada por ordem judicial . 
  O NÚMERO  
 2... 
  Berlusconi nega que vá renunciar  
  Ordem de prisão contra seu irmão espalhou o boato e causou a desvalorização da lira  
  Das agências internacionais  
 O governo italiano negou ontem que o premiê Silvio Berlusconi esteja pensando em renunciar . 
 Os rumores surgiram depois de expedida ordem de prisão preventiva contra Paolo Berlusconi, irmão do primeiro-ministro e atual chefe do seu império econômico . 
 A impressão de que Lula entraria em conflito com os novos senhores do «aparelho» petista era clara há meses . 
 Apesar dos panos quentes e das tentativas de ir comendo a extrema-esquerda pelas beiradas, a trombada, inevitável, já está acontecendo: na reunião do diretório nacional petista, realizada sábado à noite, Lula firmou o pé na elementar necessidade de alianças e apoios a candidatos a governos estaduais no primeiro turno das eleições deste ano . 
 É evidente que está fora dos limites do possível a chance de Lula, caso eleito, restringir-se a um governo de perfil «petista», ou seja, submetido aos imperativos do aparelho um governo governado pelo partido . 
 Mas é evidente, também, que as correntes que atualmente controlam a burocracia partidária vão tentar fazer do candidato um refém de suas posições . 
  ERRAMOS  
  NO SUDESTE, FHC TEM  
 60% das intenções de votos . 
  Lula tem 29%, segundo Datafolha  
  NO SUL, LULA TEM  
 35% das intenções de voto . 
  FHC tem 52, segundo Datafolha  
  NAS REGIÕES METROPOLITANAS,  
  54% votariam em FHC, 35% em Lula, segundo Datafolha  
  NO INTERIOR DO PAÍS,  
  28% votariam em Lula, 61% em FHC, segundo Datafolha  
  NO NORTE, A DIFERENÇA É DE  
  38 pontos percentuais entre Lula e FHC, segundo Datafolha  
  BRANCOS E NULOS SOMAM  
  8% das intenções de voto no Sul, segundo Datafolha  
 Na cúpula do partido, porém, sabe-se que a indicação de Luís Eduardo provocaria desgastes, especialmente com o PSDB na Bahia, mas, em compensação, atrairia o empenho direto de Antônio Carlos Magalhães, o nome do PFL de maior peso eleitoral . 
 Até ontem, porém, havia dúvidas no PSDB sobre a conveniência de um acordo com o PFL, temendo rejeição nas bases . 
 Dois fatores pesam a favor do acordo . 
 E o mais importante não é a influência do PFL no interior do Nordeste . 
 Nas suas quatro primeiras partidas pela Liga Mundial, a seleção brasileira mostrou um saque totalmente demais, que deu trabalho a gregos e a búlgaros . 
 Vamos aos números . 
 Sábado, no último jogo contra a Grécia, dos 45 pontos assinalados pelo Brasil, 13 foram de «aces» . 
 Ou seja, aqueles saques sem defesa . 
  Hoje, as moedas são desprezadas  
  Consumidores preferem as cédulas  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro despreza as moedas . 
 Desvalorizadas pela inflação, elas valem pouco . 
 Recebidas em trocos, costumam ir parar no fundo de bolsas ou em algum copo em casa ou no escritório . 
 Mas com a chegada do real, tudo vai mudar . 
 Como elas irão valer mesmo, o consumidor terá que se acostumar a usar as moedas com frequência . 
 Senado -- PMDB: Amir Lando, Cid Sabóia de Carvalho, José Fogaça, Iram Saraiva, Nelson Carneiro, Ney Suassuna, Pedro Simon, Wilson Martins; PFL: Josaphat Marinho, Francisco Rollemberg, Carlos Patrocínio, Odair Soares, Élcio Alvares; PSDB: Eva Blay, Jutahy Magalhães, Mário Covas; PTB: Luiz Alberto Oliveira, Carlos De'Carli; PDT: Magno Bacelar; PP: Pedro Teixeira; PRN: Aureo Mello; PDC: Epitácio Cafeteira; PPR: Esperidião Amin . 
  GOLPE DE MÃO  
 O único médico na cidade de Minas Novas, no nordeste de Minas, na década de 40, era o líder político incontestável da região, Francisco Badaró, pai do ex-ministro Murilo Badaró . 
 Seus adversários podiam ser contados nos dedos de uma mão e apenas um deles sentia-se próximo o suficiente para pertubar a paz do médico . 
 Isto porque era vizinho . 
 Tinha um bar ao lado do solar dos Badarós . 
 Neithard Resa é o primeiro violista e Jan Diesselhorst, mais modestamente, é um dos 12 violoncelistas da orquestra . 
 As duas apresentações, na temporada do Mozarteum Brasileiro, valeria também a pena pelos instrumentos que o quarteto utiliza . 
 Stabrawa tem um Ruggiero de 1680, Stadelmann e Diesselhorst trabalham com Celoniatus, ambos de 1728, e Resa interpreta num Tonono de 1690 . 
 A rotina do brasileiro inclui ginástica, um cardápio quase vegetariano e a prática de meditação para conservar seus 75 kg distribuídos por sua altura de 1,75 m. 
 Fittipaldi, 47, garante que tem hoje um preparo físico muito melhor do que há 20 anos atrás . 
 Não são as terras indígenas a causa do problema fundiário brasileiro . 
 O Incra revela que 40,86% de nosso território compõem-se de áreas ociosas . 
 Que sentido tem o ataque à ação dos missionários que defendem o direito dos índios? 
 Há, da parte da Igreja, um crescente empenho em atender às exigências do diálogo religioso e ao dever de inculturação da mensagem evangélica . 
 Aí está, sem dúvida, um desafio que requer respeito e amor . 
  Às 19h, participa do telejornal «TJ Brasil», no SBT  
  Amanhã  
 Viaja a Goiânia (GO) . 
 Às 11h30, participa do programa «Jornal do Meio Dia», na TV Serra Dourada . 
 Às 13h30, participa de homenagem à sua vice, Iris de Araújo Rezende, no Espaço La Fontaine . 
  Retorna a São Paulo para, às 22h30, participar do debate na TV Bandeirantes  
  Quarta  
 Fica em São Paulo . 
 Pela manhã, grava programa eleitoral . 
 Às 14h, participa de encontro com entidades de pecuária e derivados, em restaurante no Brooklin (zona sul) . 
 Às 20h30, vai a debate na Federação Israelita do Estado de São Paulo . 
  Quinta-feira  
  Deve passar o dia em São Paulo, gravando programas do horário eleitoral  
  Sexta  
  Não há previsão de agenda  
  Obs: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a alterações  
  DEBATE NA TV  
 O diretor comercial da construtora Cirella, Eduardo Coelho Pinto de Almeida, também aposta nos empreendimentos residenciais . 
 «Em Pinheiros e na Vila Olímpia moram muitos executivos . 
 O potencial imobiliário na região é riquíssimo», afirma . 
 O lateral-direito Jorginho, o melhor ontem, deve ter tido resultado entre 18 km/h e 20 km/h . 
 Um adulto de cerca de 30 anos, sem atividade esportiva regular, manteria velocidade de aproximadamente 12 km/h, segundo pesquisadores da Aeronáutica . 
 Desde já, no entanto, precisamos apoiar as iniciativas que surgiram no governo Itamar Franco . 
 Refiro-me ao Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar), formado por membros do governo e da sociedade civil, cujos resultados são, inegavelmente, positivos . 
 O diálogo frequente e constante caracterizou o Consea e assegurou a implementação de decisões de largo alcance no setor alimentar, educativo e agrícola . 
 Ele diz que o fim da safrinha de inverno obrigou indústrias a voltarem ao mercado, o que aqueceu os negócios nas regiões produtoras . 
 Existe, entretanto, um limite para os reajustes das cotações do milho . 
 O produto importado começará a se tornar competitivo no Rio Grande do Sul quando o preço da saca no Paraná bater os R$ 7 . 
  (José Alberto Gonçalves)  
 Na segunda-feira, os jogadores se reuniram e chegaram à conclusão de que teriam que se cobrar mutuamente uma colaboração maior para que o time pudesse reencontrar seu futebol . 
 No jogo contra o Bragantino, porém, ocorreu uma discussão entre Edílson e Edmundo . 
 Nenhum dos dois negou o fato, e para Edmundo a discussão foi «normal» . 
 «Normalmente o número cresce quando se aproxima a fase decisiva dos campeonatos . 
 Neste ano, a confusão da torcida do Santos com a do Vasco, no mês passado, antecipou a época», explica o tenente-coronel Gérson Resende, comandante do Batalhão . 
 Mais que a antecipação dos grandes confrontos, o que preocupa a polícia é a sofisticação com que os torcedores, especialmente os membros de facções organizadas, aprimoram as armas de briga . 
 «Os preços do arroz em casca já subiram 20% desde agosto no atacado», afirma Winger . 
 Guilherme Dias, da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), diz que o de arroz nãoi enfrenta escassez no mercado . 
 "A safra foi boa e há ainda o importado, que está chegando da China com preços competitivos . 
 Alberto Díaz (Korda) A foto fez 34 anos há duas semanas . 
 No dia 6 de março de 60, se celebraram os funerais das 136 vítimas da sabotagem de um barco carregado de armas, na baía de Havana . 
 Na entrada do cemitério, improvisou-se uma tribuna, Fidel falou e, num instante impreciso, de um segundo plano surgiu Che Guevara e tive a oportunidade de fazer dois negativos, um horizontal e um vertical . 
 Levei a foto ao «Revolución», o órgão oficial do Movimento 26 de Julho, mas não foi publicada . 
 Eu gostava da foto e a coloquei em meu estúdio . 
 Folha Como a foto ganhou o mundo? 
 Pelos depoimentos, os invasores chegaram à delegacia em quatro carros . 
 Nove deles invadiram a entrada principal e renderam três policiais . 
 Em seguida, foram à carceragem, renderam dois carcereiros e libertaram os presos . 
 Os policiais foram presos nas celas . 
 Dois soldados da PM foram também dominados pelos invasores . 
 Eles estavam passando numa patrulhinha e resolveram parar na delegacia para conversar . 
 Foram rendidos, desarmados e colocados nas celas onde já estavam os policiais civis . 
 Folha -- O que uma troca de presidente pode ocasionar para a imagem do Brasil? 
 Kanitz -- As velhinhas de Londres serão mais relutantes para emprestar para um governo nacionalista e que é contra o sistema de poupança internacional . 
 Já o setor de remédios jura que seus preços vão empatar com a inflação, como foi combinado com o governo, conforme José Eduardo Bandeira de Mello, presidente da Associação Brasileira da Indústria Farmacêutica (Abifarma) . 
 No mesmo ritmo devem seguir os transportes paulistanos . 
 « A não ser que os insumos subam além da inflação», segundo o diretor do Departamento de Transportes Públicos, Ivan Whately . 
 O preço das roupas, por sua vez, entram na estação das liquidações . 
 Gabriel -- (Tomando, pelo gargalo, o resto de água da garrafa) Os seus, ora! 
 Ontem, ficaram aqui esperando, quase o dia todo . 
 Uma tropa deles, muito alvoroçados . 
 Estavam querendo uma orientação . 
 Leonel -- Mas como souberam que eu vinha pra cá? 
 No Colégio São Paulo, o garoto era chamado, com alguma formalidade, pelos seus dois primeiros nomes, Fernando Henrique . 
 Não tinha apelido . 
 O prédio do colégio sobreviveu, embora com a fachada alterada pelo Colégio Hexágono, às mudanças drásticas sofridas pelo bairro . 
 O atual presidente da Câmara Municipal, Miguel Colasuonno (PPR), não foi localizado ontem para comentar a ação na Justiça . 
 Sua assessoria informou que ele está viajando e só retornará a 22 de janeiro . 
 A petição apresentada ontem pede a anulação do ato da Mesa da Câmara que autorizou o aumento nos salários e «a integral devolução, pelos réus, vereadores, seus herdeiros e beneficiários» das quantias ilegalmente liberadas . 
 A menção aos herdeiros se deve ao fato de, na condição de réu, estar o espólio do vereador Antônio Sampaio, que morreu recentemente . 
 Mário Covas -- Ambos estão certos . 
 Em regime presidencialista, a coisa se circunscreve a um momento eleitoral . 
 Nenhum deles garantiu que me daria apoio no governo e nem me pediu nada . 
 Folha -- Quando se apóia alguém, espera-se que realize coisas que vão ao encontro... 
 O destaque da noite foi a égua Vanit Fear, de propriedade do haras paulista Sonho Meu, que recebeu o maior lance do remate: R$ 67.200 . 
 O haras JE, do Rio de Janeiro, arrematou o animal . 
 «Além da qualidade dos animais, o ponto alto foi a inauguração do espaço que apresenta todas as condições necessárias para realização de leilões», diz João Ricardo Gomes das Neves, sobre o Morumbi Center . 
 Mas, como reflexo da crise, está a estagnação do curso de graduação . 
 «A categoria parou no tempo . 
 No Brasil, o número de vagas oferecidas nessa modalidade já chegou a um número exagerado», afirma o professor Maiuri . 
 «O curso de graduação é difícil de ser alterado . 
 Por isso não participa tanto das mudanças que estamos promovendo», diz . 
 O principal deles, no setor cinema, é o ciclo «Cahiers du Cinéma -- 40 Anos» . 
 É uma mostra itinerante que vem sendo exibida desde 1992 e aporta em São Paulo no dia 21 de março . 
 Até 26 desse mês serão exibidos alguns «invisíveis» de primeira linha: 
 «French Cancan», de Jean Renoir, «Paris Nous Appartient», de Jacques Rivette, «Minha Noite com Ela», de Eric Rohmer, por exemplo . 
 Outros são menos raros, mas nem por isso menos interessantes, casos de «Acossado», de Jean-Luc Godard, «Os Incompreendidos», de François Truffaut, «Lola», de Jacques Demy, «Lola Montès», de Max Ophuls, «Nas Garras do Vício», de Claude Chabrol . 
  Reino Unido eleva previsão do PIB  
 A economia do Reino Unido está melhor do que se previa e vai fechar o ano com crescimento de 2,75%, disse ontem o ministro da Fazenda, Kenneth Clarke . 
 Em novembro, ao apresentar o orçamento do governo, a Fazenda projetava expansão de 2,5% . 
 Segundo a lei, o infrator está sujeito a uma multa de um a quatro salários mínimos . 
 Se for reincidente, a multa dobra . 
 Cabe a qualquer autoridade policial fiscalizar o uso correto da bandeira . 
 No ano passado, na mesma época, as vendas atingiam 54% da oferta . 
 Da disponibilidade de sementes de soja, foram comercializados até a semana passada 77%, contra 83% em 93 . 
 A novidade em grelhados é o Galeto's, que começa a passar para franqueados sua experiência de 23 anos no mercado paulistano . 
 Com 12 unidades próprias, pretende abrir uma franquia em São Paulo e outras no interior . 
 Os inadimplentes que não parcelarem seus débitos serão autuados pela fiscalização e terão suas dívidas inscritas na dívida ativa da União . 
 Neste caso, a dívida é acrescida de multas e juros . 
 No Estado de São Paulo, a Receita Federal obteve em dezembro de 93 um crescimento real de 34% na arrecadação da Cofins, em comparação com o resultado de novembro . 
 As empresas recolheram 490 milhões de Ufir, 140 milhões a mais do que o registrado em novembro (350 milhões de Ufir) . 
 O número de contribuintes também aumentou: passou de 458 mil pagantes em novembro para 476 mil em dezembro, um acréscimo de 4% . 
 Deoni Bressan, chefe da divisão de arrecadação da Receita Federal em São Paulo, estima que cerca de 40% dos contribuintes ainda não estão recolhendo a Cofins no Estado . 
 Ele acredita que pelo menos 700 mil empresas deveriam estar pagando o tributo . 
 Dollar -- R. Estados Unidos, 845, Jardim Paulista . 
 Tel. 256-1305 . 
 Atendimento 24h, todos os dias . 
 Fleet Car Rental -- R. Rio Grande, 493, Vila Mariana . 
 Tel. 575-2433; al. Araguaia, 398, Alphaville . 
 Tel. 421-3071 . 
 De segunda a sexta, das 8h às 19h . 
 Sábado, das 8h às 12h . 
 Carros importados e nacionais . 
 Mais vendido nos EUA em 92 e com vários equipamentos de segurança, falta ao Taurus regulagem em altura para os cintos dianteiros . 
 A versão avaliada traz teto solar e bancos elétricos, toca-discos laser, bancos em couro, ar-condicionado programável, air bag duplo (bolsa que infla em caso de colisão) e freios ABS . 
  Josimar Melo  
 Recanto da Fazenda: Al . 
 dos Pamaris, 300, Moema, zona sul . 
 Tel. 535-1417 . 
 Segunda a quinta: 11h/23h. sexta e sábado: 11h/1h . 
 Domingo: 11h/24h . 
 Estacionamento.CC: Credicard e Diners . 
 Não é novidade os Paralamas se roçar no talento dos produtores que contrata e gerar «gremlins» sonoros . 
 Foi assim no disco «Os Grãos», de quatro anos atrás, mais conhecido como «Os Gansos» por causa da capa . 
 Ali o produtor Liminha jogou nas onze e fez o público esquecer que Bi era baixista . 
 Restou Herbert cantando como um narciso enlouquecido . 
 Agora Manzanera arma o bolo para Herbert colocar no topo sua melancia latina . 
 O produtor está lá porque um dia deu na telha do cantor exumá-lo de um pub . 
 Segundo Alves, o palanque do comício «foi cedido por um amigo que é Fernando Henrique até a alma e não quis cobrar nada» . 
 O secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, disse que FHC não podia ser responsabilizado pela irregularidade porque estava ali como convidado: 
 «Nosso comitê de campanha não teve qualquer participação na organização desse comício . 
 Quando somos nós que organizamos, evitamos de todo modo que isso ocorra», disse . 
 Ou o de número 57 . 
 "No guardamento da velha: 
 Fotos de Rossi, na rua Amaral Gurgel, estão juntas a frases como «Troféu Ronald Biggs» e «Aluga-se Namorado» (nome de uma peça teatral) . 
 A sujeira eleitoral já provoca reações da sociedade . 
 Até anteontem, a Justiça tinha recebido 35 representações de eleitores revoltados com as pichações e colagens . 
  Lojas de acessórios para natação ganham novo fôlego  
  Vitórias do Brasil em campeonatos e hidroginástica agitam mercado  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 O comércio de artigos de natação começa a despontar como um bom negócio . 
 As recentes vitórias do Brasil em campeonatos mundiais só em 93 o país ganhou ouro nos 100 metros nado livre e no revezamento de quatro por 100 metros estão popularizando o esporte . 
 A nova moda de hidroginástica também tem aumentado a procura por maiôs, toucas e outros produtos «aquáticos» . 
 Com um investimento de US$ 25 mil e um espaço mínimo de 15 m2 é possível montar uma loja . 
 Além de shoppings e ruas comerciais, uma boa opção é montar a casa dentro de academias . 
  Comum de dois  
 Comendas e homenagens ele já recebeu várias . 
 Mas desta vez Paulo Tarso Flecha de Lima fez questão de vir especialmente de Washington já que a cerimônia de sábado era comandada pela Prefeitura de Belo Horizonte . 
  Viviane Corbett é revelação brasileira no tiro prático  
  Da Reportagem Local  
 Viviane Corbett, 15, acertou na mosca quando resolveu se dedicar ao tiro prático . 
 Hoje, depois de quatro anos, ela é campeã e recordista brasileira em várias modalidades e já deixou para trás a categoria juvenil, que considera muito fácil . 
 E o currículo não pára por aí: Viviane ficou em 9º lugar no Campeonato Mundial de Silhueta Metálica, disputado nos EUA em 93, e treina o irmão, Daniel, 9, outra revelação do tiro . 
 Camata presidiu até 1989 o Centro Social de Cabos e Soldados da PM . 
 Expulso da corporação por «indisciplina», elegeu-se, em 90, deputado estadual pelo PSDB . 
 De início considerado o grande azarão na eleição capixaba, ele seduziu, com suas promessas, as fatias mais humildes do eleitorado . 
 O leilão de venda de dólar comercial no dia anterior produziu efeitos ainda ontem . 
 A cotação do dólar comercial voltou a cair . 
 O Banco Central não atuou no mercado de câmbio . 
 A oferta maior de dólares derrubou as cotações . 
 No Brasil operam hoje mais de 300 empresas alemãs, atuando em conjunto com outras 700 de origem teutônica . 
 Seus investimentos no nosso país correspondem a 70% do total dirigido para toda a América Latina, atingindo no início dos anos 90, 9,5 bilhões de marcos alemães . 
 Além disso, a Alemanha é tradicional importadora de maquinários, gêneros alimentícios, frutos, carnes, vegetais, café e chá . 
  Magaldi acha tratamento cômico «legítimo»  
  Da Reportagem Local  
 O crítico Sábato Magaldi, editor das peças de Nelson Rodrigues, conta que não é de hoje que o autor é citado como cômico . 
 Para Magaldi, é «perfeitamente legítimo» usar o elemento cômico, até porque Nelson Rodrigues, de início distante da comédia, aos poucos também «foi acolhendo a sua faceta de humor» . 
 A seguir, trechos editados da entrevista . 
  Recusa da comédia  
 O Nelson, no começo, recusou a possibilidade de se aproximar da comédia . 
 Para ele, a comédia era aquela coisa que ele dizia sempre, «uma missa com coroinhas plantando bananeira», essas coisas . 
 (ri) Ele estava muito ligado à idéia de tragédia, uma marca pessoal muito forte, marca de família também . 
 Além de prender Andrés Pérez, a Corte Suprema decidiu processar também por corrupção outro ex-presidente, Jaime Lusinchi, talvez querendo contribuir para acalmar as ruas . 
 Caldera, eleito com votos de protesto contra o establishment político, ainda mantém bons índices de popularidade . 
 Mas a grande maioria dos venezuelanos quer o fechamento sumário do Congresso empossado há pouco mais de três meses . 
 Infectados são os portadores do vírus HIV . 
 Pacientes de Aids são aqueles que já apresentam sintomas da doença . 
 O mais provável é que a taxa de crescimento da doença diminua . 
 Os 60% registrados agora pela OMS refletem um salto da Aids na Ásia . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou em 20.600 pontos, projetando rentabilidade de 40,35% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 42,13%, contra 42,28% no dia anterior . 
 Dezessete presos foram transferidos para as penitenciárias de Avaré, Araraquara, Pirajuí e Franco da Rocha, no interior do Estado . 
 Eles se amotinaram porque queriam transferência para essas unidades . 
 O pavilhão 4 abrigava ontem 332 dos 6.000 presos da Detenção . 
 No local funciona a enfermeira (veja texto ao lado) . 
 A banda que acompanhará os shows de Heitor é formada por Chucho Merchant no baixo, Gavin Harrison na bateria, Ian Cuckham nos teclados e pelo percussionista brasileiro radicado em Londres, Bosco de Oliveira . 
 Heitor começou acompanhando as apresentações de uma banda formada pelos seus tios . 
 «Eles tocavam de Beatles a Morris Albert (cantor brasileiro, que compôs »Feelings") e deixavam eu mexer nos instrumentos . 
 Segundo as médias anuais do IQA (Índice de Qualidade da Água), a nota de qualidade baixou de 21,1 (ruim) em 1990, último ano do governo Quércia, para o patamar «péssimo», nos seguintes índices: 18,5 (91); 18,3 (92); 17,6 (93); 13,6 (no 1º semestre de 94) . 
 A análise é feita pela Cetesb . 
 O deputado Ivan Valente (PT), 48, vai encaminhar ofício à Comissão de Defesa do Meio Ambiente da Assembléia Legislativa, solicitando a convocação do secretário José Fernando da Costa Boucinhas, de Planejamento e Gestão, cuja pasta é a responsável pelo gerenciamento do Projeto Tietê . 
 Na cola, entra em outros como os de cimento . 
  Toalha  
 Nem música de Marina Lima adianta mais . 
 Por causa da crise hoteleira que assolou o Rio, desde ontem o Marina Palace fechou suas portas . 
 Key West tem ainda um aquário simpático (na praça Mallory) e dezenas daquelas lojas dispensáveis onde o turista encontra camisetas, estamparia e artesanato local . 
 De manhã o melhor programa é fazer «snorkel», mergulho operado por barcos autorizados no parque nacional submarino (custos em torno de US$ 25 por meio dia de passeio) . 
  ERRAMOS  
  Militares reforçam operação em estrada  
  Acusado de tráfico é preso em outra ação  
  Da Sucursal do Rio  
 O Comando Militar do Leste desencadeou ontem uma operação de fiscalização intensiva das estradas do Rio . 
 A operação, comandada pelo Exército, contou com o apoio da Polícia Rodoviária Federal, PF e Receita Federal . 
 Em dezembro do ano passado, o governo editou uma MP (medida provisória) que alterou a LDO para 1994 . 
 A MP foi reeditada três vezes e uma das mudanças tornou mais flexível o limite de um doze avos . 
 De acordo com a MP, ficam de fora deste limite as despesas com pessoal e encargos sociais, benefícios previdenciários e serviço da dívida, bolsas de estudo, despesas no exterior do Itamaraty, livro didático e benefícios ao servidor público, inclusive assistência médica e odontológica . 
 Lazzareschi diz que «não há no processo administrativo prova alguma de que os preços das ações, no período de fevereiro a junho de 1989, subiram devido apenas à atuação do sr. Naji Nahas.» 
 Se o Superior Tribunal de Justiça Desportiva não acolher recurso do Palmeiras, Edmundo estará fora do Brasileiro . 
 Os auditores também suspenderam o técnico palmeirense Wanderley Luxemburgo (20 dias) e o diretor são-paulino Kalef João Francisco (40 dias) . 
 Crianças de até três anos devem ser transportadas em cadeirinhas especiais, que as mantêm presas por um sistema próprio de cintos . 
 O uso dessas cadeiras, que se fixam no banco através do cinto de segurança do carro, é obrigatório nos países escandinavos, recomendado nos EUA e novidade por aqui . 
 Para máxima segurança, crianças de até um ano devem ser fixadas de frente para o encosto do banco . 
 Com a ajuda de seu filho João, de 15 meses, a dermatologista Andréa Gerbase avaliou para a Revista da Folha três modelos de cadeirinhas de segurança disponíveis no mercado Sit'n'Stroll, Century 3000 (ambas importadas) e Baby Seguro Bandeirante . 
 Todas se saíram bem, mas a Century ganhou a parada: além de segura e confortável, é prática e tem vida útil longa . 
 O problema, portanto, é o que fazer até lá . 
 A crise dos bancos, que é crônica, pode tornar-se aguda . 
 Especialmente por causa da política do Banco Central, que retira dinheiro de circulação e dificulta o financiamento . 
 Por isso, está em estudos na equipe de FHC a troca de todos os títulos estaduais por federais, cujo financiamento é mais barato . 
 Parte desses títulos já foi trocada . 
 «Fazendo um balanço de toda a temporada, acho que tivemos méritos para vencer . 
 Só me deixaram competir em 12 provas e eu ganhei 8 delas . 
 Mereço ser campeão do mundo», disse . 
 Segundo Schumacher, Hill teve todas as chances de ganhar o título em Adelaide, mas foi afobado . 
 Diante de cerca de 200 pessoas que lotaram o anfiteatro do Conselho Universitário da USP, o candidato reencarnou o professor com desenvoltura incomum para quem está afastado do «métier» . 
 Foi aplaudido, mas dividiu a platéia . 
 Ex-colegas do Cebrap e simpatizantes do PT ali presentes acham que FHC montou um quadro teórico do Brasil dos anos 70 cujo desenlace prático ou ponto de fuga histórico seria a sua candidatura à Presidência . 
 Em suma, uma auto-propaganda disfarçada por uma camada de caramelo sociológico, como disse contrariado um cebrapiano logo após a conferência . 
 Também aqui ganhou o melhor . 
 Tão melhor que anda dando sinais de extremo nervosismo, aquela irritabilidade própria do superior em confronto com o inferior . 
 E isso não é nem um pouco irrelevante . 
 Fim de ano para um tricolor sem festa . 
 Participou de todas, é verdade, mas não ganhou nenhuma . 
 Hora, pois, de um balanço sereno . 
 De auspicioso, o aparecimento de Denilson . 
 De ruim, a falência das últimas contratações: Euller, Alemão, Aílton, Sierra e Axel, sem se falar no declínio de Palhinha . 
 Desses, alguns me parecem aproveitáveis, como Axel e Alemão . 
 Aílton é útil, mas Euller, de quem me disseram maravilhas em Minas, no máximo serve para a reserva de Catê . 
  Menina 'rapela' amigos na escola  
  Da Reportagem Local  
 Giorgia Parente Eisenbach, 11, é considerada pelos meninos que estudam na 5ª série do Mackenzie como o «terror do bafo» . 
 Giorgia também está na 5ª série e é uma das poucas meninas que se aventuram a enfrentar e ganhar dos meninos na escola . 
  EUA merecem a Copa do «chutzpah»  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 Bem, amanhã será o dia em que o Velho Patriota Dave vai assistir sua seleção gringolandesa de «soccer» cair num espetáculo de fogos de artifício do dia 4 de Julho fogos de artifício brasileiros . 
 A seleção americana realmente merece ganhar a Copa de «chutzpah» («chutzpah» é uma fantástica e intraduzível palavra em iídiche . 
 Quer dizer mais ou menos ousadia, atrevimento, coragem.) 
  Nigéria reclama de vistos para seus torcedores  
  Das agências internacionais  
 Diplomatas nigerianos estão criticando o governo norte-americano por ter negado visto para centenas de torcedores da Nigéria que queriam ir aos EUA para ver a Copa . 
 As autoridades norte-americanas negam que a Nigéria esteja sofrendo algum tipo de discriminação . 
  GÊMEOS  
 Geminianos são curiosos, interessados e inteligentes . 
 Conseguem tirar notas boas mesmo sem estudar muito . 
 Gostam de ação e movimento . 
 Às vezes começam mil coisas ao mesmo tempo e não terminam nada direito . 
 Eles gostam de companhia e acham mais saboroso fazer as coisas junto . 
 95 vai ser ótimo para se aliar aos outros e realizar coisas . 
 Na primeira, os alunos têm acesso a conhecimentos e técnicas de produção agrícola com menor agressão ao ambiente . 
 Na outra, a preocupação é com sistemas e gerência agroindustrial, economia da produção agroindustrial e comercialização agrícola . 
 A relação candidato/vaga para este curso é 6,56 . 
 A Fuvest faz o cálculo junto com o curso da USP, em Piracicaba . 
  MP pede intervenção na Polícia Federal do Rio  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Ministério Público Federal vai enviar ao Ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, um pedido de intervenção urgente na Polícia Federal no Rio . 
 O procurador da República Alex Miranda, 39, afirmou ontem que o ofício com o pedido de intervenção deverá ser encaminhado ao ministério na próxima semana, com uma cópia para o procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 Bernardini argumentou, porém, que ainda não dá para comemorar porque o resultado do ano deve mesmo assim ser negativo . 
 Bernardini disse que, no momento, a indústria está efetivamente sentindo o surto de demanda causado pelo fim do imposto inflacionário e pelo pagamento do 13º salário aos trabalhadores . 
 A diretoria está sem recursos para contratações . 
 Mas Mário Sérgio disse que confia que seus eventuais pedidos serão atendidos . 
 O técnico afirmou que pretende reimplantar o estilo forte de marcação que caracterizou o Corinthians durante o seu primeiro período de trabalho no clube, no segundo semestre de 93 . 
 A CPI descobriu uma conta em nome de Valdivino no banco Progresso, de onde saíram depósitos de US$ 598 mil para a conta de Roriz, além de depósitos de US$ 7,6 mil nas contas de sete deputados distritais de Brasília . 
 Roriz disse que depositou o dinheiro na conta de Valdivino quando este ainda era capataz de sua fazenda, para pagar uma compra de gado . 
 O negócio teria sido desfeito e o dinheiro devolvido ao governador, que separara uma parte para fazer «empréstimos pessoais» aos sete deputados . 
 Highsmith -- Quase nunca leio livros policiais . 
 Não são a minha leitura preferida . 
 Folha -- O que a senhora lê? 
 Ed coloca a fita no videocassete e recebe a seguinte mensagem gravada por Daniel . 
 «Você é um rato de laboratório . 
 ë inteligente e tem idéias brilhantes, mas tudo vai se acabar aos 21 anos . 
 Você vai morrer» . 
  Curto-circuito  
 Ed parte em busca de uma solução para evitar o curto-circuito cerebral . 
 O primeiro filme da série tem uma ação que justifica um personagem que tem apenas um ano de vida . 
  Outras cidades  
 Já às 8h30, a Folha estava praticamente esgotada em todas as bancas de jornais do Plano Piloto (área central) em Brasília . 
 Até às 10h, era possível encontrar o jornal apenas nas bancas da rodoviária e da 412 sul, onde foram entregues 450 exemplares . 
 A banca já tinha feito reserva de 200 antecipadamente . 
 O presidente também reafirmou sua autoridade na sucessão do ministro da Fazenda . 
 A virtual indicação de Rubens Ricupero para o posto, embora não desagrade a Fernando Henrique e à sua equipe, não é a inicialmente pretendida por eles, que preferiam um nome oriundo da própria equipe . 
 Foi uma forma de Itamar Franco sinalizar que quem manda é ele . 
 Diante dessas mostras até inesperadas de desenvoltura política do presidente, é difícil não se perguntar até que ponto ele irá . 
 Ou seja, resta saber se Itamar Franco vai-se contentar em exercer a sua autoridade, o que é um direito e até um dever seu, ou se irá além, a ponto de reassumir o comportamento errático e inconstante que o levou a tantas estranhas atitudes no passado . 
 A lógica indica que o presidente não pode ser contrário ao plano econômico que ele mesmo aprovou . 
 Mas há dúvidas . 
 * Tradução: 
 «Uns louvam de manhã o que censuram à noite, / E sempre acham certa a sua última opinião» . 
  Publicitários elogiam o atlas em fascículos  
  Da Reportagem Local  
 Para os profissionais de mídia de agências de propaganda, o lançamento do atlas em fascículos da Folha contribuirá para disseminar o hábito de leitura no país . 
 No último domingo, a edição da Folha com o primeiro fascículo do atlas esgotou 1,1 milhão de exemplares, recorde na história de jornais e revistas brasileiros . 
 Na próxima sexta, o primeiro fascículo e a capa dura voltam exclusivamente nas edições destinadas às bancas . 
 Neste dia, a Folha custará excepcionalmente R$ 1,00 . 
 «A Arte Clássica», de Heinrich Wõlfflin, R$ 22,50, Martins Fontes . 
 «Correspondência», de Paul Cézanne, R$ 22,50, Martins Fontes . 
 Por último, é preciso que os recursos do Senai, Sesi e Sebrae tenham administração tripartite, envolvendo trabalhadores, patrões e o governo . 
 Isto porque estes fundos deveriam ser a base de financiamento das políticas de mercado de trabalho no Brasil e, num contexto mais negocial, deveriam contar com a participação dos trabalhadores na sua gestão . 
 Esta é a agenda para o trabalho que proponho, a fim de flexibilizar o trabalho no Brasil . 
 Flexibilização civilizada, como quer o professor Pastore, mas negociada . 
 EDWARD J. AMADEO, 38, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é professor do Departamento de Economia da PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro) e autor de «Keynes's Principie of Effective Demand» (1989) e «Keynes's Third Alternative» (1991) Edvard Elgar Publishing Co (Inglaterra) . 
 Por que será que o brasileiro adora sofrer, muitas vezes sem necessidade? 
 Até que alguém se anime a fazer um estudo antropológico a respeito, arrisco um palpite: boa parte da população comporta-se diante do noticiário dos telejornais com uma passividade bovina . 
 Pegue-se o caso Branco . 
 O Jornal Nacional, da TV Globo, resolveu, sábado, fazer um micro perfil eletrônico do novo herói da pátria de chuteiras . 
 Mostrou, em câmera lenta, a falta que Branco fez no holandês Overmaars, antes de ser ele próprio derrubado no lance que resultaria no gol decisivo para o Brasil . 
 «Acompanhei quase todos os jogos do Palmeiras no Brasileiro . 
 Conheço o potencial do time.» 
 No Corinthians, a apresentação do novo técnico Mário Sérgio e do preparador físico Toninho Oliveira será amanhã, às 12h, no Parque São Jorge . 
 Ao chegar no Jockey Club para votar, às 12h20, Junqueira fez questão de cumprimentar o petista José Genoino, a quem revelou-se um «admirador» e a quem chamou de «parlamentar brilhante» . 
 Azevedo estava acompanhado apenas por seu filho Inácio, de 17 anos . 
 «Meu staff é meu filho», disse ele, comentando a ausência de seguidores do candidato ao governo no local . 
  (George Alonso)  
  Manobra  
 Mas uma manobra dos governistas impediu a votação dos destaques contrários à desvinculação da Constituição dos gastos com educação e habitação da e permitiu a aprovação do FSE na íntegra . 
 Os líderes do governo apresentaram um requerimento propondo a rejeição em bloco de todos os destaques . 
 «Eles esconderam suas bancadas atrás do anonimato e aprovaram o requerimento», reclamou o presidente do PPR, Esperidião Amin (SC) . 
 Antes de ser anunciado o resultado, começou no plenário do Congresso a cobrança para FHC permanecer no cargo . 
 Também começaram as articulações para a sucessão já levando em conta o ministro como não-candidato . 
 Eles calcularam que, em 1988, a queima da floresta lançou 26% mais mercúrio na Amazônia brasileira do que o garimpo . 
 Foram 88 e 70 toneladas, respectivamente . 
 O mercúrio, metal líquido e prateado conhecido também pelo símbolo Hg, provoca danos graves à saúde humana (leia abaixo) . 
 É queimado com o ouro, nos garimpos, para separar impurezas . 
  Liberdade às vezes não passa de ilusão  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 Lendo os jornais locais aqui da Gringolândia, aprende-se muita coisa sobre cultura comparativa . 
 O velho jornalista Dave é uma espécie de lixeiro da informação ele lê principalmente as coisas pelas quais as outras pessoas passam por cima . 
 A primeira chance da equipe campineira surgiu aos cinco minutos, através do lateral-esquerdo Jorge Luís, após cobrança de falta . 
 O Palmeiras devolveu três minutos depois . 
 Numa arrancada pelo setor esquerdo, o ponta Zinho avançou para desespero da defesa do Guarani, totalmente aberta . 
  Para melhorar o sabor, Neka substituiu o chocolate ao leite da receita por chocolate meio-amargo  
 Goiaba: Mais um «sorbet» surpreendente . 
 De novo, foi preciso levar o sorvete ao freezer por mais algumas horas depois do preparo, para melhorar a consistência . 
  Neka também diminuiu o açúcar da receita o que, segundo ela, pode e deve ser feito sempre  
 ONDE ENCONTRAR: Supermercado Bon Marché (av . 
 Presidente Castelo Branco, 6.601, Lapa, zona oeste . 
 Tel. 861-0199) . 
 Preço: R$ 65,80 . 
 O negócio gira em torno de US$ 400 milhões incluída a contratação de novos profissionais . 
 E especula-se que para atrair o todo-poderoso Boni, 30% da emissora lhe seriam oferecidos . 
  1962  
  Transferido para Sevilha 1964  
 Removido como conselheiro para o Brasil junto à ONU, em Genebra . 
  1966  
 Removido para Berna . 
  Com US$ 1.000 no bolso dá até para sair do Brasil  
  Cancún, Santiago e Nova York fazem parte do roteiro  
  Da Reportagem Local  
 Dar uma esticadinha no feriado e cruzar uma das fronteiras internacionais Cancún, Nova York ou Santiago do Chile, transformando os quatro dias em uma semana e, mais ainda, gastando por volta de US$ 1.000 (CR$ 957 mil) . 
 Impossível? 
 Nada disso . 
 Confira abaixo três sugestões: 
 Por US$ 1.080 (CR$ 1,033 milhão), a a agência de viagens Mundovision (011-255-2922) oferece uma semana (16 a 23) em Cancún com tudo incluído passagem aérea, hotel categoria turística superior (Caribbean Village), com café da manhã, almoço e jantar inclusive bebidas, além dos traslados (transporte hotel-aeroporto-hotel) . 
  Os chilenos sempre querem prejudicar os argentinos e Guerrero não foi uma exceção»  
  José Fleitas (diretor de futebol do Olimpia)  
 «Não vale a pena estar disputando encontros internacionais para ser roubado . 
 Já está 99% acertado que o Olimpia não participará mais do torneio» 
 A Nenê do Coração, da Tec Toy, também decepcionou . 
 Ela é acompanhada de um «coração mágico» que pode ser pendurado no pescoço da criança e fala seis frases do tipo «Mamãe, fiz xixi» . 
 No teste, as meninas brincaram com o coração e esqueceram da boneca . 
 «Não é a ela que fala», justificou-se Mariana . 
 Ana Me pegaram no ponto de ônibus às 20h . 
 Eu ia para a escola . 
 Parou um carro e desceu um homem alto . 
 No carro tinha outro cara . 
 Eram dois jovens . 
 Folha Para onde levaram você? 
  Ceará 1  
 Sobral (250 km de Fortaleza) registrou este ano 58 casos de meningite, 15 deles do tipo meningocócico, o mais grave . 
 Não houve mortes . 
 A Secretaria Estadual de Saúde não confirma a existência de um surto da doença, mas enviou uma equipe à cidade . 
  Ceará 2  
 Os professores da rede municipal de Fortaleza decidiram manter a greve iniciada há três semanas . 
 A categoria não aceitou o piso oferecido pela prefeitura, de três salários mínimos por 240h/aula semanais, e reivindica o dobro . 
 Cerca de 120 mil alunos estão sem aulas . 
 Como janeiro tem o mesmo número de dias úteis que dezembro, 22, o juro efetivo sinalizado por esta taxa-over cai para 3,28% . 
 Se a inflação se mantiver estável no mês que vem, o ganho real cairá para 1,25% . 
 O problema é que janeiro, apesar de aliviado das pressões de consumo deste final de ano, será palco da reposição de estoques . 
 E a preços maiores, inflados pelo repasse de aumentos salariais, custos financeiros e reajustes de matérias-primas . 
 Em Portland (Oregon), Seattle e Tacoma (Washington), onde se implantaram programas de troca, o número de usuários de drogas infectados está abaixo de 5% . 
 Em Chicaco e Baltimore é de 30% . 
 Em Nova York, 50% . 
 A situação é ainda mais grave em países da Ásia . 
 Em Burma, estudos mostram que em um ano 90% dos usuários estudados se contaminaram . 
  Teens ressuscitam festas black-tie  
 Meninas lotam cabeleireiros e rapazes aderem ao smoking para comemorar `entrada na sociedade' . 
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 Nos últimos meses os cabeleireiros da zona oeste de São Paulo têm recebido aos sábados enxurradas de meninas, entre 14 e 18 anos, dispostas a gastar uma tarde para se maquiar e alisar cabelos que passam sempre dos 40 centímetros . 
  Jogador romeno diz que equipe já fez seu papel e entrou para história  
  Das agências internacionais  
 O jogador romeno Miodrag Belodedici não acredita que a partida contra a seleção sueca, no domingo, será «mais complicada» que o último jogo, contra a Argentina . 
 Os romenos passaram para as quartas-de-final depois de derrotarem os argentinos, no último domingo, por 3 a 2 . 
 «Gostaria de obter o endereço de algumas empresas.» 
  (Rosa de Souza Silva, São Paulo, SP)  
 Albarus Sistemas Hidráulicos: av. do Pinedo, 478, Socorro, São Paulo, SP, CEP 04764-000; 
  Correção agora é pela TR  
  Da Redação  
 Desde o ano passado, os financiamentos do SFH pelo plano de equivalência salarial estão restritos a mutuários de baixa renda . 
 Para a classe média, o sistema mais usado nos bancos é o PCR (Plano de Comprometimento da Renda) . 
 As prestações são corrigidas mensalmente pelo mesmo índice de atualização da poupança e do saldo devedor, que atualmente é a TR . 
 A equivalência salarial está embutida na regra de que a prestação não pode superar 30% da renda . 
 Neto tem a coragem e a garra dos indisciplinados . 
 E desta vez os santistas devem acreditar que ele não irá deixar esta grande chance lhe escapar . 
 Afinal, seu futebol é bem superior ao seu desajuste temperamental . 
 E jogar no Santos deve ser uma honra para qualquer jogador que não cospe no prato em que come . 
 MARCELO FROMER e NANDO REIS são músicos da banda Titãs 
 O peso mínimo de carro mais piloto deverá ser 515 kg . 
 E mais duas outras medidas, que segundo a FIA, deverão «produzir uma imediata e apreciável redução na potência dos motores» . 
 O uso de combustível comum e a eliminação do «air box» (entrada de ar, acima da cabeça do piloto, que força o enriquecimento da mistura oxigênio-combustível) . 
 Na época, as vendas chegaram a dobrar, segundo Adalberto Vianna, diretor da Netsat, que comercializa cinco canais por assinatura . 
 No entanto, a expectativa de assistir à Copa com uma «imagem perfeita» fez o número de vendas no país passar de 45 mil, em dezembro de 1993, para 60 mil, em maio e junho deste ano . 
  QUANTO CUSTAM OS HOTÉIS EM PENEDO  
  (Preços para casal em julho)  
  Alto da Pirapitinga  
  (0243) 54-1079  
  R$ 50; pensão completa  
  Crianças: de 4 a 6 anos, R$ 5; de 7 a 9, R$ 10; de 10 a 12, R$ 15; de 13 a 15, R$ 20  
  Hotel Baianinha  
  (0243) 51-1204  
  R$ 16,3; com café  
  Crianças: até 3 anos não pagam; acima R$ 3,63  
  Bougainville  
  (0243) 51-1208  
  De R$ 35 a R$ 40; com café  
  Crianças: R$ 12  
  Britannia  
  (0243) 51-1110  
  R$ 68; com café  
  Crianças: a combinar  
  Hotel da Cachoeira  
  (0243) 51-1254  
  De R$ 65 a R$ 80; meia-pensão  
  Crianças: até 7 anos, R$ 24; acima R$ 34  
  Hotel Canto D'Mimus  
  (0243) 46-3657  
  De R$ 65 a R$ 80; meia-pensão  
  Pacote de sexta a domingo de R$ 110 a R$ 130  
 Crianças: até 12 anos, 30% da diária; acima, 50% . 
  Casa Country  
  (0243) 51-1183  
  De R$ 20 a R$ 35; com café  
  Crianças: até 5 anos não pagam; acima, 40% da diária  
  Casa Encantada  
  (021) 255-8548  
  De R$ 25 a R$ 29; com café  
  Crianças: até 4 anos, R$ 4; de 5 a 10, R$ 8; acima, R$ 12  
  Descontos durante a semana  
  Chalés Florence  
  (0243) 54-0372  
  R$ 30; pensão completa  
  Crianças: até 9 anos R$ 1 por ano de idade; acima, 50% da diária  
  Challange  
  (0243) 51-1389  
  R$ 60; pensão completa (jantar só aos fins-de-semana)  
  Descontos durante a semana  
  Crianças: a combinar  
  Chez Suomi  
  (0243) 51-1229  
  R$ 35; com café  
  Crianças: a combinar  
  City Park Hotel  
  (0243) 51-1181  
  R$ 70; meia-pensão  
 Crianças: de 3 a 10 anos, 30% da diária; acima, 40% . 
 De acordo com o Datafolha, a afluência média foi de 5.200 pessoas por hora . 
 Entre 0h e 1h e entre 7h e 8h de ontem, a afluência foi maior: 6.000 pessoas . 
 Na média, cada pessoa ficou menos de um segundo frente ao caixão . 
 Prost chegou às 8h45 de ontem, após o fim da visitação pública . 
 Depois de ficar ao lado do caixão por alguns minutos, saiu do reservado e cumprimentou a namorada de Ayrton, Adriane Galisteu . 
 Acontece que, no início do ano 2000, com a ajuda de Deus e de gente de bom senso como Hélio Jaguaribe, a opinião pública só terá motivos para aplaudir os sociólogos . 
 Eu explico: em janeiro do ano 2000, depois de vencer uma eleição em que o PT e o Prona terão ganho a mesma porcentagem de votos, o presidente e sociólogo Fernando Henrique entregará seu cargo a um sucessor escolhido por ele, e só ele . 
 Àquela altura, Fidel Castro já estará confortavelmente instalado em Coconut Grove e Lula será internacionalmente conhecido como o último cidadão do mundo a achar que o proletariado só existe para ser oprimido pela classe dirigente . 
  Comércio desleal quebra  
 DURVAL DE NORONHA GOYOS JR . 
 A liberalização do comércio internacional no Brasil é um fato e pode ser constatada em todos os campos da atividade econômica . 
 Em poucos anos, a tarifa média brasileira foi reduzida para cerca de 14%, um patamar exemplar . 
 A abertura comercial, eminentemente saudável, deixa todavia o Brasil sujeito às práticas desleais de comércio, abundantes no mercado internacional . 
 As canções vêm sempre com base de violão e milhões de ruídos rastejando ao fundo «Whiskeyclone, Hotel City 1997» parece ter sido gravada no pantanal da Louisiana pelos Animals, em 1967 . 
 O ritmo que impera é o «mellow», o malemolente, como indica o título do álbum . 
 Chapado é a palavra certa . 
 A impaciência com a espera convenceu o lateral-esquerdo Roberto Carlos a desembolsar mais e alugar um telefone celular . 
 «Gosto muito de falar com minha família, em Araras, mas detesto ficar esperando uma ligação . 
 Como muitas vezes eu estava no fim da fila, não conseguia falar porque estourava o tempo de repouso e tinha que treinar», justifica . 
 Carregando o aparelho no bolso, Roberto Carlos mantém contato direto e constante com a família . 
 Como é o único a manter um celular, o lateral é assediado por outros jogadores, que não suportam a espera, como o zagueiro Cléber . 
 «Normalmente, eu empresto, mas com a condição de receber uma ajuda no pagamento da conta telefônica.» 
  Secretária faz teste e acha programa irritante  
  Para Sueli, paciente tem que ter vínculo com terapeuta  
  Da Reportagem Local  
 A secretária Sueli Moraes, 26, testou algumas das «lições» do programa «Overcoming Depression» (Superando a Depressão): 
 «Padrões Ideais» . 
 O pacote inclui sete sessões o computador discute desde «Comparações Negativas» até «Suicídio e a Medicação Antidepressiva» . 
 Para Sueli, o programa «é uma coisa muito americana . 
 As perguntas e respostas são baseadas em valores e comportamentos que não têm a ver com a nossa cultura» . 
 Depois lembra dos problemas de dinheiro e conta que um golpe na produtora que o contratara mudou os destinos do filme . 
 Não é só no Sul aqui que há golpes . 
 Bill Krohn, Myron Meysel e Richard Wilson passaram anos, depois de 1985, recriando, a partir da descoberta dos fragmentos de Welles, a história do filme . 
  Sinuca  
 Tudo indica que a segunda estrela da noite aliás, a terceira, já que a segunda é a hostess Lily não estará presente amanhã na festa de 90 anos de Roberto Marinho no Cosme Velho, Rio . 
 Na mesma noite, em Brasília, Fernando Henrique Cardoso comanda um jantar-cabeça com os intelectuais convocados por ele mundo afora para discutir o Brasil . 
  Políticos doadores  
 Os novos deputados estaduais paulistas vão ter que dar sangue . 
 Pela campanha da Fundação Hemocentro de São Paulo, irão hoje fazer a doação os eleitos do PSDB e seus adversários do PDT . 
 Do deputado eleito Antônio Kandir (PSDB), sobre a idéia do PT de devolver o dinheiro recebido de empreiteiras na campanha: 
 Mais uma vez o PT inovou: acaba de inventar o empréstimo-ponte em política . 
  Humor triunfa em 'Hannah' .  
  Da Redação  
 HANNAH E SUAS IRMÃS . 
 Globo, 2h . 
 EUA, 1986 . 
 Direção: Woody Allen . 
 Esta é uma história de família basta ver o título . 
 Também é sobre infidelidade conjugal (eventualmente, um tanto perversa), ou sobre desencontros amorosos, ou sobre a dedicação de uma mãe . 
  ANCIENT BLOOD  
  Soul of Honor (Eldorado)  
 Primeiro álbum da banda radicada em São Paulo, que mistura em seu rock elementos melódicos de culturas indígenas latino-americanas . 
 A banda é formada por Alex Vydala (baixo), Ivanna F. (vocal), Mario Fabri (bateria) e Oscar Gonzales (guitarra) . 
 S... 
  ANTÔNIO, PEDRO E JOÃO  
  Vários (Revivendo)  
 Coletânea de música junina brasileira dos anos 30 . 
 Mário Reis canta o raro samba-rumba «Roda de Fogo» (Alcyr Pires Vermelho-Lamartine Babo), lançado nas festas juninas de 1935 . 
 Além dele, comparecem Aracy de Almeida, Francisco Alves e CArmen Miranda . 
 Como Itamar Franco tinha compromisso, acabou não esperando o telefonema de Bill Clinton do qual ele já havia sido avisado e aguardava . 
 Como só recebeu no dia seguinte o recado que finalmente o marido de Hillary tinha de fato chamado logo depois de sua saída, acabou dando em nada a tentativa de o presidente dos Estados Unidos dar um alô antes do encontro do Grupo do Rio . 
 «No dia seguinte ao do acidente leio nos jornais que o motorista 'perdeu a direção', mas na verdade o que aconteceu foi a quebra de uma peça vital mal recondicionada», disse . 
 A empresária Maria Estela Mazon Albejante, 39, supervisora de Recursos Humanos das empresas Viação Santa Cruz e Expresso Cristália, diz que apenas 36% dos motoristas são aprovados para trabalhar em um dos 250 ônibus das suas empresas . 
 Um dos oito filmes rodados por Corman em 1956 . 
 Garland faz o psiquiatra que, ao estudar o fenômeno da reencarnação, viaja através do tempo e chega a enfrentar o diabo em pessoa . 
 Para fazer esta produção, Roger Corman reformou um supermercado e transformou-o em estúdio . 
 Plastimolde lança novo porta-moedas ; Lim & Ciaas cria colônias mais suaves ; Toyster apresenta o jogo 'Lair Ribeiro' ; Spa Fit 
 As vacas saíram por 3.900 URVs de média, as novilhas por 2.300 URVs e os bezerros por 2.010 URVs . 
 O principal remate de holandês realizado de janeiro até hoje foi o Santa Maria, da criadora Maria do Céu Rosas Alonso, dia 3 de maio, que conseguiu média de US$ 5.050 . 
 Itamar estava descontraído . 
 Permitiu-se até uma dose de uísque . 
 Na conversa com Gal Costa convidou-a para dançar gafieira . 
 «Eu sei dançar . 
 Você marca o local e a hora», disse Itamar . 
 Gal, que do carro alegórico da Mangueira não havia correspondido aos insistentes acenos de Itamar, disse que iria marcar . 
 «Temos de compensar a falha de algum jeito», concedeu a cantora . 
 Itamar ainda beijou e recebeu beijos demorados das atrizes Betty Faria, Lucélia Santos e Ana Maria Magalhães, além da cantora Nana Caymmi . 
 Outras mulheres que desfilaram foram objeto das atenções do folião Itamar . 
 Do camarote, ele colava os lábios à palma da mão e lançava beijos na direção dos carros alegóricos das escolas . 
 Da avenida, arremessaram-lhe pequenas lembranças, em geral fragmentos de fantasias . 
 Itamar distribuiu-os entre as jornalistas que seguiam os seus passos . 
  Como salvar o 4-4-2 que Parreira estragou  
  MELCHIADES FILHO  
  Editor de Esporte  
 Final do empate contra a Suécia, voltou o bombardeio popular ao sistema tático da seleção brasileira . 
 Jogar com dois volantes é burrice! 
 Só dois atacantes é teimosia! 
 E por aí vai... 
 O torcedor está certo ao espernear . 
 O jogo de terça mostrou que o tetra não será moleza . 
 Mas a culpa não é do 4-4-2 . 
  Radar do Endeavour olha para o Brasil  
  Cientistas brasileiros ajudam a calibrar equipamentos do ônibus espacial para a coleta de dados ambientais  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Mais de cem cientistas em 13 países, incluindo o Brasil, estão prestando atenção a cada volta que o ônibus espacial Endeavour, lançado anteontem, dá em torno da Terra . 
 Suas equipes complementam experimentos feitos em órbita . 
 Os pontos altos desta, que é a mais «verde» das missões de ônibus espaciais, são equipamentos para medir a poluição do ar e um novo tipo de radar . 
 «A política vem causando uma grande pressão . 
 Mas provei hoje (ontem) que não vou me abater facilmente», afirmou . 
 O problema da Benetton a cada dia ganha novas versões . 
 Ontem, por exemplo, a equipe disse que o incêndio foi causado por um defeito de fabricação em uma válvula . 
  Capital da Embraer é aumentado  
  Da Folha Vale  
 Os acionistas da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) aprovaram ontem um aumento de capital de 473 milhões de URVs (CR$ 1,3 trilhão) com a emissão de novas ações . 
 O aumento é decorrente do saneamento financeiro das dívidas da Embraer, que vai a leilão dia 4 de agosto . 
 O governo assumiu um total de US$ 434 milhões (CR$ 1,1 trilhão) de dívidas da estatal . 
 O responsável pela Empresa Municipal de Habitação, Jorge Bretas Gonçalves, que estava ajudando na coordenação da retirada das árvores caídas, disse que o serviço deve demorar até sexta-feira . 
 Segundo o secretário municipal de Meio Ambiente, Josias Marques Coutinho, a prefeitura não pode cortar as outras cem árvores danificadas porque Campos é considerada área de preservação ambiental . 
 Antes do corte, a Polícia Florestal precisa vistoriar o local . 
 A terceira e a quarta possibilidades têm a ver com túneis que a prefeitura está construindo, um entre a avenida Santo Amaro e a avenida Juscelino Kubitschek e o outro sob o parque do Ibirapuera . 
 Leonardo disse ser favorável a homenagem que dá o nome do piloto ao túnel do Ibirapuera, mas ainda quer apresentar as propostas à família . 
  Cores trocadas  
 Neiva Moreira (PDT-MA) sofre com seu daltonismo . 
 Sempre que vota na Câmara, é obrigado a pedir que um colega olhe o painel eletrônico e confirme se seu voto está certo . 
 É que o «sim» e o «não» são verde e vermelho . 
  Aliados potenciais  
 Na luta contra a decisão do Legislativo, Judiciário e Ministério Público de calcular seus salários pela URV do dia 20, Romildo Canhim, da Administração, espera apoio dos governadores . 
 Eles têm a conta dos tribunais estaduais . 
 Outros sítios arqueológicos do período Obeid já tinham sido encontrados nos Emirados Árabes Unidos, mas o sítio de Dalma é o maior e mais bem preservado . 
 «Há apenas uma década, nenhum sítio do período Obeid era conhecido nos Emirados», disse . 
 3 e 4 . 
 Eu sou muito temeroso com relação à Alemanha, pelo profissionalismo alemão . 
 E estou altamente preocupado com a recuperação da Argentina . 
 5. O melhor brasileiro, pela sua irreverência, pelo seus gols, é o Romário . 
 Para ter acesso ou antes, descobrir a variedade de serviços que a universidade dispõe, pode-se consultar o catálogo USPServiços, um calhamaço de 250 páginas ou ligar para o Cecae . 
 Além do atendimento específico e personalizado, a universidade também oferece atendimento para instituições públicas e privadas, empresas e escolas . 
 Nas férias escolares, janeiro e julhe, alguns dos serviços não funcionam ou tem sua capacidade de atendimento reduzida . 
 A Faculdade de Educação, por exemplo dá cursos de reciclagem para professores da rede pública e a Faculdade de Economia e Administração, por sua vez, recicla executivos . 
 O Sistema Integrado de Bibilotecas (Sibi) não só centraliza as informações sobre os acervos da USP . 
 Através dele é possível descobrir um volume raro em qualquer biblioteca ligada ao sistema as mais importantes . 
 No Sibi também é possível ter acesso a bases de dados internacionais, ligadas por computador . 
  Revolta em cárcere mata cinco no México  
 Cinco presos morreram ontem durante uma revolta na prisão de Mexicali (cidade mexicana da fronteira com os EUA) . 
 Segundo o diretor da prisão, um enfrentamento a punhaladas foi registrado na área onde ficam presos comuns . 
 Ele disse terem sido também ouvidos tiros de revólver . 
  PS francês elege seu novo líder em outubro  
 A oposição interna do Partido Socialista Francês convocou ontem um congresso extraordinário para eleger no final de outubro o novo presidente do partido . 
  EUA criam anticorpo contra 36 tipos de HIV  
  Produto é eficaz contra variedade brasileira do vírus  
  Da Redação  
 Cientistas americanos desenvolveram um novo anticorpo capaz de neutralizar 36 variedades do principal tipo de vírus da Aids (HIV-1), inclusive uma brasileira . 
 Em média, o anticorpo tem uma taxa de reação de 75%, suficiente para evitar que uma gestante infectada, por exemplo, transmita o vírus para o filho, disse à Folha Paul Parren, do Instituto de Pesquisa Scripps, em La Jolla, Califórnia, EUA . 
 A Bolsa de Dramaturgia de seis meses deu índices bovésicos para que eu levantasse o repertório, entrevistas, horas de bunda ao computador etc . 
 Mas essa certeza de ganhar vida dando outra vida para a espécie Cacíldica, escrevendo uma Ópera de Carnaval para Terreiro Eletrônico, um Ritho para este Mitho, me fez escrever a peça . 
 O acidente causou uma bandeira vermelha, que interrompeu a prova . 
 Schumacher e Damon Hill encostaram seus carros no início da reta dos boxes . 
 Jean Alesi, que vinha na terceira colocação, não sabia da interrupção e saiu da curva que antecede o trecho em ritmo de corrida . 
 Conseguiu, porém, frear com segurança . 
 Com exceção de Hill, todos os pilotos desceram de seus carros e alguns, entre eles Schumacher, Nigel Mansell e Christian Fittipaldi, se dirigiram à torre de controle . 
 Já os norte-americanos mostram-se inclinados a não revelar emoções, trabalham duro, mas de forma relaxada . 
 Coerentemente, são os norte-americanos que mais dão importância ao trabalho e ao sucesso, enquanto franceses e brasileiros valorizam a qualidade de vida, a intuição e a solidariedade . 
  FRASES  
 «Esses três gols me perseguirão pelo resto da vida . 
 Sinto-me acabado como jogador.» 
  Choi In-Young, goleiro da Coréia, nos 3 a 2 para a Alemanha  
 «Não me alegra dizer adeus . 
 Mas é melhor partir em plena forma do que na decadência.» 
 Bratseth, jogador da Noruega que deixa a profissão 
 No verão, os pilotos de barco ficam tagarelando sobre o roteiro, misturando comentários rápidos sobre os lugares às margens do rio e piadas obviamente ensaiadas . 
 A jornada conduz o turista à Agulha de Cleópatra, ancestral obelisco faraônico trazido do Egito no século 18; o South Bank Center, o maior complexo cultural de Londres; a gloriosa cúpula da catedral de Saint Paul; e o HMS Belfast, o cruzador da Segunda Guerra Mundial ancorado em frente à torre de Londres . 
 Segundo o secretário Getúlio Hanashiro (Transportes), o boneco estava atrapalhando o trânsito na região por ter se tornado «atração turística» . 
 «Ricardão» foi colocado ontem na sala do secretário, onde ficará por tempo indeterminado . 
 De acordo com a assessoria de imprensa da CET, o presidente da companhia, Gilberto Lehfeld, teria reclamado que o «Projeto Ricardão» não funcionou «satisfatoriamente» porque a imprensa deu «muito destaque ao boneco» e que, se o projeto fosse tratado com «menos alarde», os motoristas não perceberiam onde estava o «Ricardão» . 
 «Ele quis que fosse num hospital público, para destacar o setor», disse à Folha o chefe do departamento médico da Presidência, Carlos Alberto Farias, 42 . 
 Segundo ele, a unidade é para evitar «improvisações de última hora com grandes riscos de infecção» . 
 No Hospital de Base, uma suíte foi equipada exclusivamente para o presidente . 
 Uma outra servirá a chefes de Estado estrangeiros, uma a autoridades dos Três Poderes, uma a assessoria e segurança e uma quinta, como sala de visitas . 
  Tamanho da URV  
 O Lloyds Bank projeta a variação da URV entre 45,7% e 46,99% neste mês . 
 A variação cambial, de acordo com análise da tesouraria do banco, seguiria o mesmo padrão: ficaria em 46,4% . 
 O livro é um roteiro de atividades para a criança responder perguntas sobre os países que atuam na Copa . 
 Nas lojas, tem um preço médio de R$ 3,49 . 
 Como a Copa é assunto mobilizador, esses brinquedos tornam-se úteis porque oferecem oportunidade de as crianças aprenderem com o tema . 
  O cigarro do vizinho pode ser perigoso  
 Os não-fumantes podem estar dando as suas tragadas sem perceber . 
 Stephen S. Hecth e colaboradores, em trabalho publicado na revista «The New England Journal of Medicine», reproduziram um ambiente enfumaçado e detectaram duas substâncias que provocam câncer de pulmão as mesmas encontradas em pessoas que fumam regularmente na urina de animais de laboratório . 
  Pós-menopausa traz maior risco de câncer  
 O período da pós-menopausa nas mulheres acima dos 60 anos é o de maior risco de um inimigo silencioso, o câncer do ovário, cuja fase inicial não costuma provocar sintomas . 
 Para o médico Stephen A. Cannistra, da Faculdade de Medicina de Harvard, em Boston (EUA), a presença do problema em familiares é importante indicativo de predisposição hereditária, recomendando nesses casos exames preventivos periódicos . 
  (Julio Abramczyk)  
  Prova final  
 Os responsáveis pelas finanças da campanha presidencial de FHC devem entregar a prestação de contas oficial na quarta . 
 Um emissário tucano surpreendeu-se ao saber que o TSE dará publicidade a todos os documentos entregues . 
  Para a última hora  
 Nenhum outro ex-presidenciável, além de FHC, sinalizou ao TSE que entregará em breve a prestação de contas da campanha . 
 O carro tem pequenos defeitos, como o pouco espaço para bagagem com todos os bancos no lugar . 
 O acesso ao porta-malas fica dificultado caso a Eurovan esteja parada perto de outros carros, porque a porta, muito larga, bascula para o lado, exigindo grande espaço para ser aberta . 
 Outra falha está no posicionamento do volante muito horizontal e da alavanca de câmbio baixa e recuada . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Auto Mercatto -- r . 
 Estados Unidos, 1.494, Jardim Europa, tel. (011) 853-8266, São Paulo, SP 
 Falando das irmãs, mulheres e mães da família, ele observa que foi «uma perda para a humanidade o fato de essas mulheres terem sido relegadas a papéis secundários» . 
 A estrela do livro é Eunice . 
 Ela não apenas é uma mãe dedicada que incentivou sua filha Maria a valorizar mais sua mente do que sua beleza, como também conseguiu sozinha transformar o modo pelo qual os norte-americanos encaram a deficiência mental . 
  Os candidatos alugam ônibus com ar-condicionado, dão comida, levam e trazem os eleitores para os locais de votação»  
  do corregedor do Tribunal Regional Eleitoral de Tocantins, José Liberato  
  «O processo eleitoral tem sido digno de uma república de bananas, com pouca discussão sobre os problemas nacionais»  
  Lula, em artigo na revista espanhola «Cambio 16»  
  «Para pobre votar em rico, ou esse rico é muito esperto ou esse pobre é muito besta»  
  Lula, na segunda  
 «Lá era o bem contra o mal . 
  Afora, Fernando e Lula disputam num terreno comum»  
 do cantor Gilberto Gil, comparando as eleições de 89 e as deste ano 
 REVERSO, Nº 37, revista semestral do CPMG -- Círculo Psicanalítico de Minas Gerais (r . 
 Pirapetinga, 322, sala 504, Serra, Belo Horizonte, MG, CEP 30220-150, tel. 031 223-6115) . 
  144 págs. 7 URVs  
 Textos sobre a psicanálise de crianças segundo teóricos como Melanie Klein e Winnicott, além de outros trabalhos na área . 
 Há, por último, uma terceira alteração, que é a aplicação de correção monetária também para os saldos credores, como ocorre com os saldos devedores . 
 O que acontecia é que o saldo a favor de um contribuinte que fosse credor do Estado não era atualizado, perdendo valor rapidamente dadas as taxas altas de inflação . 
 O contribuinte também sai ganhando com essa mudança . 
 A redução dos prazos de apuração do ICMS é uma consequência direta dos altos níveis inflacionários atuais, que corroem as receitas não-indexadas . 
 As mudanças no caso das vendas a prazo e no caso dos saldos credores sugerem que, mais do que aumentar a arrecadação, o que se buscou foi uma melhoria do sistema tributário atual . 
 O aumento da arrecadação foi oficialmente previsto em aproximadamente 3% a 4% . 
 É inegável que esse aumento tem impacto nos preços . 
 A parcela dos industriais e comerciantes que não mais contarão com a inflação para corroer o ICMS a ser pago certamente repassará essa elevação do tributo para os preços, defendendo assim a sua margem de lucro . 
 A conta, portanto, será novamente paga pela grande maioria da população que tradicionalmente é quem perde com a alta inflacionária . 
 Grafites dos falcões começaram a aparecer nos muros de Gaza, ao lado dos do Hamas . 
 «Falcões da Fatah e a polícia palestina são os protetores da autoridade palestina», afirma um grafite em letras douradas . 
  Candidato é vaiado em show  
  EDNA DANTAS  
  Enviada especial a Volta Redonda (RJ)  
 O virtual candidato do PSDB à presidência da República, senador Fernando Henrique Cardoso (SP), foi vaiado por um grupo de pessoas que aguardava o show da dupla sertenaja Lenadro e Leonardo ontem em Volta Redonda, a 120 quilômetros do Rio, duranto ato comemorativo do Dia do Trabalho . 
 O ato público foi convocado e custeado pelo Sindicato dos Metalúrgicos de Volta Redonda, filiado à Força Sindical . 
 A nova estratégia da Fiesp é negociar com o governo uma «agenda positiva» em busca das mesmas armas e condições de competição com os produtos importados . 
 O plano de ação da indústria paulista foi traçado pelo diretor titular de Economia da Fiesp, Mario Bernardini, na última reunião da diretoria executiva da entidade . 
 Um dos recursos econômicos mais importantes do Estado durante várias décadas o ciclo decaiu a partir do final da Segunda Guerra, o pinheiro é um elemento indissociável da cultura paranaense e comparece em áreas tão pouco ortodoxas quanto a culinária e o folclore . 
 Entre os pratos à base de pinhão estão sopas, suflês, panquecas e até pudins e bolos . 
 Já entre as crendices populares, anotou Ariosto de Espinheira em «Viagem através do Brasil», estão «verdades» como esta: quando as pinhas caem sem intervenção do homem, é augúrio de paz e felicidade . 
 Espécie de boi vegetal, do pinheiro só se perde o rangido . 
 Em comunicado publicado em 1888 na revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, escreveu Antônio Ribeiro de Macedo: 
 «O pinheiro é uma árvore preciosa nesta Província . 
 Quase só com os seus produtos pode-se fazer uma casa, e aliás bem confortável . 
 O vigamento, a coberta, as paredes, as portas, as janelas, o soalho e o forro, tudo pode ser feito de pinheiro.» 
 E mais, notou: 
 «Dá um excelente fruto...» 
  'Collection' eleva média do cavalo mangalarga  
  Free-lance para a Folha  
 O 6º Mangalarga Collection, realizado na semana passada no Palace, em São Paulo, obteve faturamento total de 182.880 URVs . 
 Foram vendidas 40 éguas e um potro, que alcançaram média de preço de 4.460 URVs . 
 O pagamento dos animais foi dividido em 12 parcelas, sendo que as duas primeiras foram quitadas no ato da compra e as restantes fixadas em URV . 
 Os demais convidados são os seguintes: James Austin, especialista em estratégias para países em desenvolvimento; Roger Nagel, conceituado elaborador de planos de competitividade; John Whitney, especialista em recuperação financeira; James Belasco, consultor de inúmeras empresas para mudanças de perfil e ajustes; Robert Tomasko, que atua no ramo do redimensionamento de negócios; Pat Towsend e Joan Gebhardt, expoentes nas mais recentes teorias relativas à qualidade global . 
 TOP TOP TOP DIALOGUE -- Local: Hotel Galápagos Inn -- Búzios . 
 Informações: Telefones: (0246) 23-6161, (021) 208-4913/205-1095, (011) 816-6992/815-8847 . 
 Movidos pela incerteza da reeleição, alguns congressistas perseguem a última mamata com uma fome de rameira à cata do michê derradeiro . 
 Note-se, a propósito, o que fizeram alguns dublês de deputados e fazendeiros na semana passada: aprovaram projeto que perdoa as próprias dívidas, contraídas no crédito agrícola . 
 Mas é com o pé no palanque que alguns políticos se aproximam mais dos corredores fétidos do Conic . 
 Adotam um vocabulário de fazer corar as línguas mais sujas . 
 Relembre-se o que disse Ciro Gomes de Orestes Quércia: 
 «É ladrão» . 
  Empresa constrói 4 hotéis econômicos em SP  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil se prepara para entrar na era das redes de hotéis econômicos . 
 O primeiro passo foi dado pela Hotelco, que está construindo quatro unidades pilotos no interior de São Paulo . 
 Os hotéis ficam em Araraquara, Botucatu, São José do Rio Preto e Franca . 
 As diárias vão ficar em uma faixa de US$ 30, com café da manhã incluído . 
 Ele considera sua aposentadoria, de R$ 800,00, suficiente para seu sustento . 
 O «primo» de Daniel, Carlos Eduardo Antônio Vergueiro, 52, é Arantes por parte da avó materna . 
 O ator Ethan Hawke, coqueluche das teens norte-americanas, ataca de cantor também . 
 Ele interpreta «I'm Nuthin» . 
 Como vocalista ele fica melhor de ator . 
  «Velocidade Máxima»  
 O melhor do filme «Velocidade Máxima» está no CD também lançado pela BMG . 
 São 12 músicas para quem gosta de rock mais pesado e veloz . 
 A maioria das músicas faz referência a carros, trombadas e velocidade . 
  Madonna vira garota imaculada em filme  
  A cantora é mostrada como uma versão pop do «american dream» em produção exibida pela TV americana  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Madonna pode ser tudo, menos uma boa garota, como mostra o filme «Madonna: Innocence Lost» (Madonna: Inocência Perdida), exibido anteontem na TV americana . 
 Baseado no livro «Madonna: Unauthorazed», de Christopher Andersen, o filme teve uma grande divulgação . 
  O otimismo sem motivo  
 A equipe econômica está convencida de que os aumentos absurdos de preços são apenas uma onda e que os oligopólios, os poucos grupos empresariais que controlam setores inteiros da indústria, logo passarão a determinar os seus preços pela URV . 
 Por esta conclusão otimista das discussões sobre o problema dos preços, entende-se a série de pretextos da equipe para protelar a medida provisória e depois o projeto de lei, esperados pelo presidente Itamar Franco, com punições rigorosas para aumentos abusivos . 
 E se confirma que o palavrório do assessor de preços da Fazenda e do superintendente da Sunab, Milton Dallari e Celsius Loder, não passa mesmo de encenação para iludir a opinião pública indignada . 
 Para o Racionais, educação e informação são a base para se mudar o país . 
 «É daí que parte a revolução», diz KLJ . 
 Ele, Edi Rock, Ice Blue e Mano Brown (o letrista do grupo) se juntaram em 1989 com o intuito de divulgar sua ideologia . 
 De lá para cá lançaram dois LPs, lotaram a agenda de shows e se tornaram a mania das rádios de São Paulo . 
 A Fos implantou programas de prevenção à Aids em várias empresas . 
 Entre elas, a Autolatina e a Ticket Refeições . 
 Segundo Gino Pereira dos Reis, presidente da Fos, uma empresa pode montar um programa de prevenção sem gastar quase nada, utilizando pessoal de seus próprios quadros . 
 Pena que a Music Town não conte com espaços para a produção musical de outras culturas ou para a música erudita contemporânea do Ocidente . 
 Mesmo quando trata da questão da notação musical, deixa de fora as grafias contemporâneas . 
 Assim, o «...Prof. Picollo» limita seu universo musical e, consequentemente, dos usuários do programa, que devem esperar, torcendo, pela ampliação dessas possibilidades . 
  Itália quer decidir contra brasileiros  
  Do enviado especial a Milão  
 O atacante Giani tenta ser hoje para a seleção de vôlei italiana o que Baggio foi para a «Azzurra» na Copa dos EUA . 
 Quer vencer a Bulgária às 20h (15h de Brasília) em Milão e levar sua equipe à disputa do titulo da Liga Mundial . 
 Depois de sofrer para vencer a Holanda ontem por 3 sets a 2 no Palácio dos Esportes de Turim, a Itália tenta parar o bloqueio búlgaro do gigante Ganev (2,10 m) e ficar com uma das vagas da final . 
 O senador Júlio Campos (PFL-MT), primeiro secretário do Senado .e responsável pela área administrativa., nega que o intuito desse aumento de cota de telegramas seja eleitoral . 
 Reportagem da Folha publicada anteontem mostra que o candidato do PSDB à Presidência, senador Fernando Henrique Cardoso (SP), usa fax e pessoal do Senado em sua campanha . 
  Fórmula do Brasileiro afasta torcedores  
  Com o atual regulamento, apenas os mais fanáticos aguentam acompanhar as partidas de suas equipes  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de instalado há anos no Rio de Janeiro, o londrino Brian Homewood, correspondente da agência de notícias «Reuter» no Brasil, ainda não perdeu a fleuma e um certo tipo de humor que só os britânicos sabem exibir . 
 Em artigo enviado anteontem aos clientes da agência, espalhados pelo mundo, o jornalista se superou na tentativa de explicar a fórmula de disputa do Campeonato Brasileiro de Futebol: 
 «A competição consiste em uma primeira fase na qual todos as 24 equipes se qualificam para a segunda fase» . 
  Amin visita Minas e faz crítica a Itamar  
  Da Agência Folha, em Lambari (MG)  
 O candidato do PPR, Esperidião Amin, criticou ontem o comportamento do presidente Itamar Franco em relação a seu colega argentino Carlos Menem . 
 «Itamar exagerou no sentimento de ofendido . 
 Menem só falou a verdade . 
 Nosso salário mínimo é baixo mesmo» . 
 Amin esteve no sul de Minas ontem com o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, e o candidato do PP ao governo, Hélio Costa . 
 Segundo o publicitário norte-americano John Marttila, o telemarketing pode ser utilizado para arrecadação de fundos . 
 «Para usar esse instrumento, o candidato deve saber de onde vem o dinheiro», afirmou Marttila . 
 Ele explica que a maioria das contribuições nos EUA vêm de pessoas com formação universitária e de alto poder aquisitivo . 
 Nos EUA, cada eleitor pode contribuir com US$ 1.000 para campanhas eleitorais . 
  Ataque brasileiro é o menos eficiente até agora  
  Do enviado a Nova York  
 O exame das estatísticas da Copa demonstra que o Brasil ostenta um dos ataques menos eficientes e uma das retaguardas mais apelativas do Mundial . 
 Basta comparar os seus números com aqueles das seleções já eliminadas para constatar a impotência do time de Parreira & Zagalo . 
 «A agenda mínima é inviável porque o PPR e o PFL não abrem mão de votar a ordem econômica, exatamente o que os »contras« (partidos contrários à revisão) querem excluir», disse ontem o líder do PPR na Câmara, Marcelino Romano (SP) . 
 O Planalto avalia que dificilmente haveria consenso entre os partidos pró e contra a revisão para votar os temas de interesse do Executivo sistema tributário, Previdência Social, reforma do Judiciário e definição de competência entre União, Estados e municípios . 
 Em São Paulo, os índices de poluição pioraram . 
 Ontem a cidade completou 53 dias de estiagem . 
 Das 24 estações de medição de poluição da Cetesb na Grande São Paulo, a que registrou pior índice foi a do centro, onde o ar foi considerado de má qualidade . 
 O veterano diretor Carlos Manga faz a supervisão geral da série, dividida entre quatro diretores entre eles, Roberto Farias («Pra Frente Brasil») . 
 A adaptação para o vídeo foi feita por Jorge Furtado (diretor dos curtas «Ilha das Flores» e «Essa Não é a Sua Vida») e Carlos Gerbase . 
  Pai de Romário será diretor do América  
 Edevair Farias foi nomeado diretor de futebol do clube carioca, em que Romário diz querer jogar um dia . 
 O ex-centroavante Luisinho, ex-América e do Flamengo, é o novo técnico . 
  O Brasil vence pela 4ª vez no Grand Prix  
 A seleção feminina derrotou Taiwan por 15/6, 15/3 e 15/11, em Macau, na primeira partida do Grupo F. 
  Pista da marginal Tietê fica interditada à noite  
  Da Reportagem Local  
 A pista local da marginal Tietê ficará totalmente interditada hoje à noite, entre as pontes Piqueri e rodovia dos Bandeirantes . 
 O bloqueio acontece das 22h às 5h, no sentido rodovia dos Trabalhadores/rodovia Castelo Branco . 
 O motivo da interdição, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), são obras no acesso da marginal para a rodovia dos Bandeirantes . 
 Aliás, em matéria de consciência popular, vi um exemplo notável outro dia . 
 Uma emissora de TV pôs uma repórter na rua perguntando aos passantes se seriam capazes de desistir de acompanhar a partida final do Brasil se, em troca, no mesmo horário, pudessem encher gratuitamente seu carrinho de compras num supermercado . 
 As respostas forma unânimes em favor do carrinho gratuito . 
 Como se vê, entusiasmo patriótico-esportivo não envolve necessariamente alienação nem perda do sentido de realidade que distingue a solidez do pão da insubstancialidade do circo . 
 Mais tarde, no mesmo dia da chegada de nossos jogadores ao Recife e a Brasília, assisti por alguns minutos, quem sabe por algum obscuro impulso masoquista, a uma dessas ridículas mesas redondas em que meia dúzia de «especialistas» teimavam ainda em discutir, depois da prova do «fait accompli», os erros táticos do time de Parreira . 
 De acordo com a assessoria do Ministério da Agricultura, Synval Guazzelli «está sendo cauteloso e só não divulgou a projeção da Conab porque pretende checar os dados» . 
 A versão oficial é de que o ministro estaria estudando medidas de proteção aos agricultores, já que o anúncio de safra recorde pode derrubar os preços dos produtos agrícolas . 
 Freud preferia examinar os vínculos do comportamento menos intencional nossos lapsos, enganos, erros bobos partindo do princípio de que esses estavam disponíveis para serem determinados pelo eu interior . 
 A autobiografia, porém, trata de uma coisa diferente: é uma revelação intencional que pode, ademais, e devido a sua abertura, dissimular; não se trata, contudo, de um modo fundamental de dissimulação que em seguida habitualmente se equivoque . 
 E quanto melhor o artista, menos provável a ocorrência frequente de epifanias, porque os reclamos da forma são muito mais exigentes que a maioria das causas históricas determinantes, criando seus próprios contornos, seus próprios narizes, suas próprias relações internas . 
 João Carlos de Paiva Veríssimo, diretor financeiro do Eldorado, informou que a rede transformou os preços médios dos fornecedores dos últimos dois meses em dólar, para efeitos comparativos com as novas tabelas da indústria para março . 
 «Nossa orientação é a de não aceitar preços superiores à média do último bimestre», disse . 
 Ontem, as negociações para compras em grandes volumes continuaram paralisadas nos supermercados . 
 Os principais fornecedores tiraram os seus gerentes de contas especiais (responsáveis pelo atendimento as grandes redes e aos atacados) das ruas . 
 Existe o temor de que os preços com descontos que vinham sendo praticados acabem sendo adotados em URV, dificultando reajustes futuros . 
  Itamar inaugura obras incabadas em Juiz de Fora  
  Do enviado especial e da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 Pelo segundo dia consecutivo, o presidente Itamar Franco inaugurou obras inacabadas em Juiz de Fora (MG), seu reduto eleitoral . 
 Ontem foi a vez da nova sede do Banco do Brasil, na rua Halfeld . 
 Apenas a parte da frente da agência, de 6.000 metros quadrados, estava pronta . 
  Palmeiras busca a partir de hoje reforços para 95  
  Reunião entre técnico e diretoria define os jogadores que interessam  
  Da Reportagem Local  
 Aconteceu ontem a primeira reunião entre o técnico Valdir Espinosa e a diretoria do Palmeiras visando os planos e a programação da equipe para o ano que vem . 
 Foram discutidos -- mas não revelados -- nomes de reforços, do auxiliar técnico e dos preparadores físicos que virão para o clube . 
  'União' de ferramentas é total no 'Claris' .  
  Especial para a Folha  
 Uma das características mais atraentes no «Claris Works» é a forma transparente com que estabelece a integração de suas ferramentas disponíveis . 
 Suponha, por exemplo, que você está escrevendo uma carta e deseja incluir uma tabela de números e um gráfico . 
 Após passar pelo comitê de Munhoz, Tuma almoçou com Fleury e com o candidato do PMDB . 
 Tuma não declarou seu voto para presidente «por uma questão ética» . 
 Embora tenha evitado falar que já se considerava eleito, em alguns momentos deixou transparecer esse sentimento . 
 23º . 
 24º . 
 Segundo os vereadores, o general se mostrou insatisfeito com o aparato do Exército e cético com o êxito da ação: 
 «Na epóca do marxismo-leninismo, duas pessoas iam se reunir e a gente sabia no dia anterior . 
 Ia lá e prendia . 
 Hoje, não temos mais aparto para isso» . 
 A polícia Civil informou ao Comando Militar que suspeita que um cabo esteja passando informações aos traficantes." 
 Este prato, que ganhou o nome de «fileto de San Pietro» é acompanhado de legumes, rizoto ou batatas . 
 «A procura pelo saint peter vem aumentando . 
 Servimos entre dez e 15 pratos por dia durante a semana . 
 Nos finais de semana, vendemos mais», diz Boseggia . 
 Foi a primeira derrota do Flamengo no quadrandular final . 
 Os dois times estão agora em 2º com 7 pontos . 
 A rodada final, sem datas marcadas ainda, prevê os seguintes confrontos: Flamengo x Botafogo e Fluminense x Vasco . 
 JAPONÊS -- Acontece hoje, às 14h, na rua Estela, 329, a palestra de abertura do curso de japonês desenvolvido através do método kumon de ensino . 
 O curso começa em setembro e as aulas serão dadas todas as terças e sextas-feiras, das 13h às 17h . 
 Tel. 549-5672 . 
 PSICOLOGIA HOSPITALAR -- Estão abertas as inscrições para o 2º Congresso Brasileiro de Psicologia Hospitalar, que será realizado de 9 a 12 de outubro, na PUC . 
 Tel. 284-7015 . 
  A verdade dos fatos  
  FÁBIO SORMANI  
 Começou domingo a fase semifinal do playoff da NBA . 
 O Phoenix Suns largou na frente diante do Houston Rockets, fora de casa, e o New York Knicks tirou uma diferença de 15 pontos e conseguiu vencer o Chicago Bulls, em casa . 
 Mas a primeira fase do playoff ainda é tema de discussão . 
 Ou melhor, o Denver Nuggets é que ainda é tema de discussão . 
  Produtor rural pode receber US$ 1 bilhão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo estuda a devolução de US$ 1 bilhão aos produtores rurais, decorrente de cobrança supostamente indevida de correção monetária em empréstimos ao setor rural durante o Plano Collor (1990) . 
 A medida tem o objetivo de apaziguar a bancada ruralista do Congresso, . 
 No mês passado, a Câmara aprovou a devolução de valores cobrados desde 1986, o que implicaria um rombo de US$ 97 bilhões para o Banco do Brasil . 
 Das reivindicações do setor rural, a única considerada plausível pela equipe econômica é o ressarcimento dos prejuízos causados pelo Plano Collor . 
 Na época, o reajuste das dívidas dos produtores rurais ficou 33% acima da correção autorizada aos preços agrícolas . 
 Esse «descasamento» provocou aumento da inadimplência do setor rural . 
 A 15 minutos do fim do jogo, Túlio recebeu um lançamento na esquerda e partiu para a área . 
 Foi derrubado poucos centímetros antes da linha da grande área . 
 O próprio Túlio cobrou no canto do goleiro Paulo César e fez seu nono gol no campeonato, mantendo a artilharia da competição . 
 Antes da Copa, o Rose Bowl era maior ainda . 
 Comportava 102.083 pessoas . 
 A Fifa suprimiu 8.889 lugares por motivos de segurança . 
 Inaugurado em 1922 em Pasadena, a 24 km de Los Angeles, o Rose Bowl é também o segundo estádio mais antigo da Copa dos EUA . 
 Orwell reconheceu o erro e se tornou amigo dos dois . 
 Symons fez um comentário que diz muito sobre seu amigo e sobre o jornalismo em geral: 
 «Não é incomum que jornalistas façam afirmações insensatas, mas apenas aqueles de grande integridade admitem, em vez de enterrar os seus erros» . 
 Quando Orwell estava doente, morrendo de tuberculose, Symons era um dos principais destinatários de suas cartas (nem que fosse apenas para pedir canetas esferográficas) . 
 Ler romances policiais era uma das distrações do doente, que confessava ter predileções «tradicionais» no gênero . 
 Pode-se dizer o mesmo de Symons, autor de biografias de Poe, um dos inventores da literatura policial, e Conan Doyle, criador do Napoleão dos detetives, Sherlock Holmes . 
 Folha -- Até que ponto a organização da seleção brasileira, em termo de infra-estrutura, tem ajudado o time? 
 Dunga -- Tem sido perfeito o planejamento . 
 A gente não tem do que reclamar . 
 E eu sei que todas as seleções que hoje pretendem ganhar uma Copa do Mundo tem que ser organizadas ao extremo . 
 A Semex (empresa de cimento) tem 86% de seu endividamento em moeda estrangeira . 
 São mais de US$ 2 bilhões de dívida em dólar . 
 Apenas 33% das vendas são em dólar . 
 Outra empresa, a ICA, tem uma dívida total de mais de US$ 1 bilhão, dos quais 76% em moeda estrangeira . 
 Das vendas, só 5% são em dólares . 
 Ninguém sabe ao certo o que pode ocorrer e se o governo irá fazer algo para socorrer essas empresas . 
 A eventual quebra de empresas faz com que a carteira dos bancos no país se torne de pior qualidade, colocando o sistema bancário em uma extrema fragilidade . 
 A Cremogema, da Refinações de Milho Brasil, foi acusada por adicionar ferro ao produto . 
 A conserva de legumes da Etti, do grupo Fenícia, teve seu nome incluído em uma lista intitulada «produtos contaminados» por apresentar alteração no rótulo . 
  Dono de carro é empresário  
  Da Reportagem Local  
 O empresário paulista João Baptista Salles Vanni afirmou ontem que cedeu uma caminhonete para a campanha de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Ele não soube explicar a razão de o veículo, de placas BST-8065, de São Bernardo do Campo, estar registrado no Detran como se o seu proprietário residisse no mesmo endereço do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD . 
 Os ladrões aparentemente não usam armas . 
 Atacam as vítimas que param nos semáforos dos cruzamentos da avenida Brigadeiro Faria Lima . 
 Em grupo de dois ou três, cercam o carro e intimidam o motorista . 
 Depois do assalto, saem andando e vendem as mercadorias relógios, cordões e anéis de ouro para receptadores . 
 Porteiros que trabalham na região dizem que os ladrões chegam às 7h e só vão embora depois das 20h. «Tem dias que eles fazem até 50 assaltos», disse um porteiro, que pediu para não ser identificado . 
 Segundo a polícia, são registrados um ou dois assaltos por dia no local . 
 A PM não mantém posto fixo no largo da Batata . 
  Coréias marcam cúpula inédita em julho  
  Presidentes sul e norte-coreanos vão se reunir pela primeira vez depois de 49 anos de divisão da península  
  Das agências internacionais  
 Os presidentes das Coréias do Sul e do Norte farão um histórico e inédito encontro de cúpula entre os dias 25 e 28 de julho em Pyongyang, a capital norte-coreana . 
 Representantes dos dois países acertaram o encontro ontem durante reunião em Panmunjom, a }vila da trégua, situada na Zona Desmilitarizada que marca a última fronteira da Guerra Fria . 
 França -- Não, não temia . 
 Primeiro, acho que a renúncia é um (sic) troço unicameral (o senador pretendia dizer «decisão pessoal») . 
 É decisão própria . 
 Folha -- O sr. está sendo acusado, por alguns parlamentares, de ter atrapalhado a tramitação do projeto, favorecendo a amigos . 
 O sr. agiu assim? 
 Folha -- Como está sua expectativa de voltar à Espanha? 
 Hagi -- Hombre, está demais . 
 Já estou cansado de ouvir dizer que fui um fracasso no Real . 
 Na verdade, não tinha chance de mostrar meu talento depois de uma mudança tão radical . 
  Globo exibe «Brasil Legal» de Regina Casé  
  Da Redação  
 A TV Globo exibe hoje, às 21h30, o especial «Brasil Legal», comandado pela atriz Regina Casé . 
 O programa é o piloto de uma possível série mensal a ser levada ao ar em 1995 . 
 «Brasil Legal» gira em torno do tema «festa», adotando a perspectiva de brasileiros anônimos . 
  Castro propõe emenda à Carta  
  Da Sucursal de Brasília  
 Na última sexta-feira, o presidente da Telerj, José de Castro, sugeriu ao presidente Itamar Franco uma emenda constitucional como alternativa para encerrar a crise institucional gerada pela conversão dos salários à URV . 
 A emenda alteraria o artigo 168 da Constituição, que dispõe sobre o repasse de recursos do Tesouro ao Legislativo e Judiciário . 
  RAIO X DE SANTA ROSA DO PURUS  
 Área: 5.930 quilômetros quadrados . 
 População: 681 habitantes (305 na zona urbana e 376 na zona rural) . 
 COMBATE À FOME, FLORESTAN FERNANDES . 
 O editorial «O fosso» (Folha de S. Paulo, 28/12/93) demonstra que a observação participante é o melhor meio de conhecimento do ambiente . 
 Após mergulhar numa experiência militante e humanitária conclusiva, o jornal alinhou-se aos que reclamam a necessidade de transformação da sociedade . 
 Estrutura de emprego, salários vinculados a padrões de vida decente, educação e participação da renda são requisitos ou premissas do combate à fome como algo essencial . 
 Essa concepção também era o ponto de partida da Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida, liderada pelo colega Betinho . 
 Embora não seja a «cidadania» um agente social e devesse constar do rol de objetivos no lugar de «vida» pois são os seres humanos que atuam historicamente e modificam a sociedade aquele movimento vinha impregnado do ideal (ou da «utopia») de criar outras condições de vida no Brasil, arrancando os despossuídos de uma repulsa secular . 
 As denúncias de irregularidades e tumultos durante os sorteios (leia texto abaixo) não impedem a verdadeira «febre» de bingos . 
 Em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo), os sorteios viraram uma mania na região em novembro do ano passado, com a aprovação da lei . 
  Fez 25 mil votos para deputado federal em 86, mas não conseguiu legenda  
  Quem: Tatau Godinho, 38  
  Função: tesoureira da campanha  
  Tendência: Democracia Socialista  
 História: mineira, professora de inglês, sem mandato . 
 Candidata a deputada federal em 90, teve 13 mil votos . 
 Será a tesoureira da campanha de Lula . 
  Planeja arrecadar recursos de três formas: a contribuição de militantes, campanhas entre categorias específicas e contribuições de pessoas físicas e jurídicas (empresas)  
  Quem: Markus Sokol  
  Função: coordenação de comunicação  
  Tendência: Na Luta PT  
 História: paulista, professor, sem mandato, Na Luta PT . 
 Principal líder da extrema-esquerda do PT . 
 Integra a burocracia do movimento de esquerda . 
 Destaca-se na defesa das teses dos radicais em plenário . 
 Propôs a suspensão do pagamento da dívida externa . 
 Secretário de Comunicação do PT . 
  BOFE 1  
 E atenção: não é mais no Ursa Maior, que (atenção 2) sofreu o desligamento de todo o seu staff original . 
 Uma síndrome de Sra. Krawitz . 
 Agora as fofinhas do trio de promoters Platino Blonde fazem suas festas às quartas (e não mais às terças), no Galpão Paparazzi (r . 
 da Consolação, 3.046) . 
 Assim já preparam o babado fortíssimo que deverá ser o Samantha Santa, a próxima casa do promoter Nenê (ex-Krawitz) . 
 A data de abertura está prometida para dia 28 DESTE MÊS!!! 
 Alguém acredita? 
 «Cansou desta questão de fisiologia . 
 Isso comigo não vai haver», disse . 
 Disse ter o apoio da coligação para essa escolha . 
 Para FHC, o fisiologismo «é um passado, é um Brasil que morreu, que não existe mais, a não ser na imaginação pequena de algumas pessoas» . 
 Francisco Goya (1746-1828) -- Pintor espanhol de comportamento rebelde e violento . 
 Foi um revolucionário com o pincel . 
 Obras como «Naja Desnuda» continuam sendo objetos de adoração e exploração para os artistas do século 20 . 
 Juan Gris (1887-1927) -- Pintor espanhol nascido em Madri . 
 É considerado, com Picasso e Braque, um dos mais originais artistas do cubismo . 
 Antes de se tornar famoso, conseguia sustento fazendo ilustrações para jornais franceses . 
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Gravou programas para o horário eleitoral gratuito . 
 De acordo com a estratégia montada pelo PT, os candidatos a deputado serão encarregados do ataque à aliança entre PSDB e PFL . 
 À tarde, fez caminhada pelo centro de São Paulo . 
  FHC  
 Reuniu-se, na causa de Sérgio Motta (um de seus coordenadores de campanha), com o comando da campanha para discutir as denúncias contra seu candidato a vice, o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 Depois da reunião, os líderes do PFL e do PSDB divulgaram nota oficial de apoio a Palmeira . 
 Sua situação na chapa, no entanto, continua indefinida . 
 Os preços dos combustíveis vão subir em cruzeiros reais uma vez por semana entre a conversão para a URV e 1º de julho, quando entrará em circulação o real . 
 Ao fixar um dia da semana, os consumidores também poderão abastecer seus veículos antes do reajuste em cruzeiros reais . 
  BBC  
 A emissora divilgou pesquisa Gallup segundo a qual 58% dos britânicos prefeririam ter o príncipe Charles como rei a eleger um presidente . 
 Mas, se a monarquia for substituída por um sistema republicano, a preferida para a chefia de Estado seria a princesa Anne (32%, contra apenas 16% para Margaret Thatcher) . 
  An Nahar  
 O jornal libanês disse que «está cheia de contradições» a declaração do presidente Bill Clinton, de que reconhece Jerusalém como capital de Israel e ao mesmo tempo respeita a vontade de judeus e palestinos quanto à cidade . 
 A reportagem foi até Barbacena para checar as informações . 
 As cem casas não foram encontradas no lugar previsto . 
 Corrêa afirmou também que as «ditas novas denúncias» já foram julgadas pelo Supremo Tribunal Federal e rejeitadas . 
 A assessora de imprensa de Costa, Yaskara Laudaris, disse que as denúncias são antigas e aparecem nos períodos eleitorais . 
 As necessidades de curto prazo exigem a redução abrupta do preço dos importados, enquanto que uma política industrial e de crescimento econômico de longo prazo exige reduções paulatinas e anunciadas . 
 A solução desses conflitos não dependerá do Executivo, mas do próximo Congresso . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Trata-se de uma alusão ao índice da Fundação Getúlio Vargas que, por indicar a inflação, acaba sinalizando as regras da atividade econômica . 
 Juntos, os bancos do «IGP-M» participaram de negócios que movimentaram cifra próxima dos US$ 10 bilhões no ano passado . 
  SEBRAE  
 O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) está lançando 105 títulos da série «Edição Sebrae» . 
 A coleção compõe-se de livros e manuais para pequenos empresários . 
 O projeto foi apresentado ontem no estande do Sebrae na 13ª Bienal Internacional do Livro, em São Paulo, que abre ao público amanhã . 
 Os livros da série tratam de assuntos como qualidade total, administração de pequenos comércios e orientações básicas para abrir negócio . 
 Hatoum Não, foi publicado pela editora Roswitha Kempf . 
 Ríos Kempf? 
 Kempf ou Kampf? 
 Bem... de qualquer forma essa batalha eu perdi . 
 Saio dessa peleja combalido . 
 Você bem que podia mandar um exemplar para este leitor galego que gosta de glosar e cotejar as traduções . 
  MILTON HATOUM é escritor, autor de «Relato de um Certo Oriente» (Companhia das Letras)  
 Lula também criticou as propostas de FHC: 
 «Eles fizeram o programa de governo em um final de semana porque plagiaram . 
 Seria mais digno para eles dizerem que o melhor programa é o nosso» . 
 O petista não detalhou quais seriam os pontos do seu programa de governo que teriam sido copiados por seu adversário do PSDB . 
 Por isso mesmo, o presidente Itamar Franco assina nos próximos dias medida provisória para coibir aumentos abusivos de preços . 
 A MP tomará por base o projeto de lei antitruste que está tramitando no Congresso . 
 Ele define aumento abusivo de preços como aquele que não é justificado pela evolução dos custos de produção, além de comparações com similares no mercado interno e externo . 
 Estão previstos ainda lançamentos de CDs solo de Ike Willis e de músicos como Ed Mann, percussionista, e Arthur Barrow, baixista, que acompanharam Zappa . 
 O produtor de todos esses lançamentos é o alemão Reinhard Preuss da Muffin Records . 
 Reinhard é também o responsável pelo Zappa's Day, do festival de jazz que acontece anualmente em Stuttgart, na Alemanha . 
 Em carta entregue a FHC, Palmeira disse que renunciava para não prejudicar a campanha do candidato tucano, mesmo não tendo qualquer envolvimento nas denúncias . 
 Na carta, ele se considera vítima do assessor Carlos Abraão Moura . 
 FHC discutiu, desde a semana passada, uma estratégia para evitar o que consideraram um erro do PT no caso Bisol: demorar a tomar a decisão e se expor ao desgaste . 
 Ferrara -- É uma coisa diferente . 
 Em São Paulo, as pessoas são de que religião? 
 Você é católico? 
 Eu sou um cara católico . 
 Eu acredito . 
 Eu só realizo filmes sobre coisas que eu acredito . 
 Folha -- Agora você trabalha em um novo projeto? 
 Ferrara -- Estou realizando um filme sobre andarilhos . 
 Mas ainda não tenho um nome . 
 Não tenho nada ainda . 
 Segundo a versão destes assessores, Amaral afirmou ao presidente eleito que preferiria permanecer em sua área de atuação . 
 Ele deve ocupar a Secretaria de Comércio Exterior, hoje vinculada ao Ministério da Indústria e Comércio . 
 Nos estudos da equipe do governo de transição de FHC, existem planos de levar esta secretaria para o Ministério da Fazenda . 
 Assim, Amaral continuaria em seu «habitat» . 
  Novo bingo em Perdizes terá renda para o boxe  
  Da Redação  
 Será aberto para o público hoje o Bingo Turiassu, em Perdizes . 
 Com a «febre dos bingos», a abertura de mais este empreendimento dá sequência à série de inaugurações que devem acontecer na cidade nas próximas semanas . 
 Cada bingo é ligado a um clube de futebol o São Paulo tem participação no Bingo Pamplona, o Palmeiras vai inaugurar o seu em breve nos Jardins, e o Juventus e a Portuguesa também «faturam» com o negócio aqui na capital . 
 Depois de versões dos sucessos dos Talking Heads como «Once in a Lifetime», Byrne deixou o palco com a platéia já em pé . 
 Voltou para três bis . 
  (SM)  
  Assaltante usava calcinha como capuz  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A polícia prendeu esta semana, em João Pessoa, o comerciante Edson Veríssimo Correia, 28, que utilizava calcinha preta na cabeça como capuz para encobrir o rosto e não ser reconhecido durante os assaltos . 
 Segundo a polícia, o «homem da calcinha preta» foi preso em flagrante ao tentar assaltar uma casa na praia de Cabo Branco . 
 Ele estava acompanhado de José Carlos Ferraz de Sousa, 27 . 
 Os dois trocaram tiros com a polícia . 
 Correia e Souza confessaram ter praticado vários arrombamentos de casas em João Pessoa . 
 Segundo a polícia, Correia teria dito que usava calcinha preta em todos os assaltos que praticava . 
  ORIGENS ALEMÃS  
 O naturismo nasceu na Alemanha em 1903 e no ano seguinte chegou à França . 
 Seus adeptos diziam que as roupas privavam o homem das benesses do ar . 
 A primeira personalidade a aderir ao nudismo foi o escritor tcheco Franz Kafka (1883-1924) . 
 A campanha conta com a colaboração do Ministério da Saúde, de prefeituras, de secretarias estaduais e municipais da Saúde, do Lions Club e de outras entidades . 
 Conta também com o apoio de empresas de dimensão nacional, como o Banco Real e a Sola Brasil Indústria Óptica . 
 É algo realmente grandioso, que coloca o Brasil na liderança dos esforços voluntários da reabilitação visual . 
 A campanha tem finalidade educativa, avaliando a extensão do problema e mostrando a exequibilidade de sua solução, dando um exemplo de participação ativa da comunidade na solução de seus problemas . 
  Evangélicos querem duplicar a bancada  
  Igreja Universal do Reino de Deus, do bispo Edir Macedo, espera eleger 12 congressistas; fiéis são 25 milhões  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A bancada evangélica no Congresso Nacional pretende pular de 25 para 50 integrantes nas eleições deste ano . 
 Só a Igreja Universal do Reino de Deus espera eleger 12 deputados . 
 Com cerca de 25 milhões de fiéis, segundo avaliação de parlamentares da bancada, as igrejas evangélicas teriam potencial para eleger até mais deputados e senadores . 
 Mas nem todas seguem a hierarquia centralizada da Igreja Universal . 
 Pode parecer estranho, mas há muitos estrangeiros no partido . 
 Há árabes, negros, judeus, mas o que é importante é que eles são patriotas franceses . 
 Para ser membro do FN é preciso ter identidade francesa e ser patriota . 
 Folha -- O sr. tem algo contra os muçulmanos? 
 Mas no dia seguinte não treinou . 
 Voltou ao Rio e jogou futvôlei . 
  (FR e MM)  
 A Coca-Cola, terceiro maior anunciante do país, no ranking da Nielsen, vai desovar US$ 20 milhões em suas campanhas somente no período da Copa do Mundo . 
 São quatro comerciais e sete vinhetas para a televisão, além de spots de rádio e anúncios de mídia impressa, veiculadas sob o slogan «Brasil, sempre Brasil» . 
 Faltam câmeras de TV para acompanhar o tráfego e uma central de cotrole em uma das saídas do túnel, ao lado do Jóquei Clube . 
 Leite reuniu-se com técnicos que fazem a manutenção do túnel ontem à tarde . 
 Mesmo sendo uma perna fraca do WQS, a Austrália vai receber os surfistas brasileiros em peso . 
 Guilherme Gross (bicampeão carioca), Eduardo Fernandez, Pedro Miller, além de todos os classificados no WCT, estarão no próximo dia 17 em Newcastle . 
 Depois vem o Billabong Kirra Pro, seguido pelo Rip Curl, que abre a temporada da primeira divisão . 
 Nos próximo dias 12 e 13 de março, a praia do Tombo receberá surfistas de vários Estados brasileiros para a oitava edição do Circuito Natural Art . 
 É a primeira vez que o circuito que define o ranking de São Paulo nas categorias Open, Feminino, Kneeboard e Longboard terá participação de surfista que não moram no litoral paulista . 
 O campeonato definirá a equipe paulista que representará o Estado no Brasileiro Amador, disputado no Rio no final do mês . 
 Assim, Raí rendeu muito mais . 
 Ficou solto, desenvolto, e até recuperou o seu porte de cisne em lagoa sagrada . 
 Por outro lado, Zinho continua sobrando, sem encontrar o seu verdadeiro espaço neste time (justiça seja feita ao seu belo gol) . 
 No governo Franco Montoro em São Paulo (1983-87), assumiu a secretaria de Esportes e Turismo . 
 Em 85, disputou a eleição para a Prefeitura paulistana, como vice de Fernando Henrique Cardoso, então candidato do PMDB . 
 Jânio Quadros venceu a eleição . 
 Pediram vistas os advogados Paulo Elísio de Souza (vascaíno) e Emanuel Sodré Viveiros de Castro (botafoguense) . 
 O presidente do tribunal, Luís Cláudio Bezerra de Menezes (flamenguista), também irá votar . 
  (MM)  
 A imagem, o movimento, o som, o sofrimento: de noite, a negrinha aninha-se perto dos restos de brasa do fogão a lenha, o vento frio da serra esgueira-se como inseto pelas frestas da palha de buriti do telhado . 
 Apagado o último candeeiro, adormece com medo: teme pelas árvores lá fora, as gameleiras plantadas no meio mesmo da escuridão, mais solitárias ainda, iluminadas somente pelo piscar esporádico dos vaga-lumes, os troncos marcados de escaras, as árvores velhas, resistindo à invasão assombrosa da noite . 
 Como alguém pode ser árvore?" 
 (TRABALHO! 
 TRABALHO A PQP, O C, O C! 
 anotou na margem.) 
 Tornando a interromper projeção e notas, volta-se para empregada que aguarda: 
 Um dos objetivos do encontro é a adoção de medidas comuns para combater os traficantes . 
 Concluiu-se que é necessário estabelecer vínculos com os órgãos internacionais especializados na luta contra o narcotráfico . 
 O encontro tratou também de energia e mineração . 
 A próxima reunião será realizada em São Paulo, no dia 29 de agosto . 
 Em face deste quadro de incertezas e problemas, ampliam-se grandemente as oportunidades do Brasil . 
 O tempo prolongado que a economia mexicana vem levando para mostrar sinais de vitalidade, somado à dúvida quanto à continuidade das políticas de Salinas de Gortari, pode vir a afugentar capitais externos do México . 
 Num cenário mundial em que as alternativas de valorização do capital não são muitas, o que não deve mudar substancialmente nos próximos dois anos, o Brasil tem a oportunidade de firmar-se como grande pólo de atração de poupança externa, fator fundamental para sustentar um novo ciclo de crescimento econômico . 
 Saramago -- Nada que tivesse visto ou ouvido . 
 Foi, simplesmente, ter pensado: 
 «Estamos livres» . 
 Folha -- O senhor é acusado de ter demitido por motivo político 23 jornalistas do Diário de Notícias . 
 O que ocorreu? 
  Estranho querido  
 Você agora vai ler sobre um tipo de música que é basicamente chata . 
 Mas é o futuro... 
 Todas as suas fontes modernas estão apontando para a «ambient music» (ou «house» ou «dub» ou só «ambient» mesmo) . 
 Então você vai ter que querer ouvir um pouco . 
 Ainda que seja um sacríficio, enfrente . 
 Alguma coisa compensa . 
 Como, por exemplo, a já clássica «Little Fluffy Clouds» do The Orb . 
 Ou a estranhíssima «Delta», dos estranhíssimos Higher Intelligence Agency . 
 Ou qualquer coisa assinada pelo Banco de Gaia . 
 Todos sons beirando a chatice mórbida . 
 Mas indispensáveis . 
  Rio Branco arranca o empate contra o Mogi  
  Da Folha Sudeste  
 O Mogi Mirim empatou ontem com o Rio Branco em 1 a 1, no estádio Wilson Fernandes de Barros, em Mogi . 
 O gol do Rio Branco aconteceu aos 21min do primeiro tempo . 
 O meia Souza recebeu um cruzamento do atacante Marcelo e tocou no canto direito do goleiro Marcos Garça . 
  CABRA MARCADO  
 «Lula é um candidato marcado para perder.» 
 Leonel Brizola, virtual candidato do PDT à Presidência, anteontem no «Opinião Nacional», da TV Cultura . 
 Marx disse também que sua «República do Pampa» pretende montar uma seleção para disputar o Mundial de 98 na França . 
 «Equipe para isso nós temos», disse ele, destacando que a seleção de Parreira tinha vários «conterrâneos», como o goleiro Taffarel, o meia Dunga e o lateral Branco . 
 As «Máximas e Reflexões» de La Rochefoucauld (1613-1680), publicadas agora em nova tradução pela editora Imago, são uma aula de pessimismo e de desconfiança face à natureza humana . 
 Por isso mesmo, alcançam enorme poder de convencimento . 
 Parecem verdadeiras, e na maior parte o são, à medida que desiludem o leitor . 
 Alguns exemplos: 
 «Só louvamos geralmente quem nos admira» . 
 «Quem pensa amar a amante por amor a ela, está bem enganado» . 
 «O interesse, de quem acusam todos nossos crimes, merece muitas vezes ser louvado por nossas boas ações» . 
 «Quem fala bem de nós nada de novo nos ensina» . 
 «A recusa de louvores é desejo de ser louvado duas vezes» . 
  Amazonas 1  
 A Polícia Militar de Manaus está com um esquema especial de policiamento e trânsito para os jogos do Brasil . 
 Vinte PMs e um oficial farão o policiamento na praia da Ponta Negra . 
 Na praça do Congresso, a PM colocará 50 homens de plantão . 
  Amazonas 2  
 O diretor do Sindicato das Escolas Particulares de Manaus, Adalberto Martins, afirmou que se a Medida Provisória 524, que regulamenta a conversão das mensalidades escolares em URV, prevalecer, poderá causar o fechamento de algumas escolas na cidade . 
  Tripla personalidade  
 Candidato a deputado estadual em 82, o ex-secretário da Administração Miguel Tebar chegou atrasado a um comício em Itapira, no interior paulista . 
 Subiu correndo a escada do palanque e, ofegante, abriu caminho até a frente do palco . 
 «Estou de volta depois da tempestade», disse à Folha . 
 Ele disse não se importar com a falta de quórum e afirmou que continuará comparecendo às sessões . 
 Em 11 de maio, Fiuza foi inocentado pela Câmara das acusações da CPI do Orçamento . 
 Ele não ia ao Congresso desde então . 
 Com o policial militar Jorge Luís Pedrosa no Monza, elas seguiram com destino ao Grajaú, onde moram, mas o carro que as perseguia reapareceu e começou uma troca de tiros . 
 Pedrosa foi baleado duas vezes e, mais adiante, o Monza bateu contra um Maverick . 
 O caso dos 40% é exceção . 
 Trata-se de televisores, cujas vendas foram animadas pela Copa do Mundo . 
 No geral, diz Staub, 1994 está bem resolvido . 
 O negócio agora é pensar no médio prazo . 
 Para Reze, as vendas de veículos devem ser 20% superiores às do ano passado . 
 Ele não acredita em falta de produto . 
 Há capacidade ociosa de 30% a 50% em todas as linhas, exceto na produção de carros . 
 A ligação custou US$ 10, o mesmo que o governo de São Paulo gasta com um estudante durante 15 dias, segundo a Apeoesp (sindicato dos professores) . 
 Alguns estudantes participaram da concentração, mas não seguiram a passeata . 
 «Eles disseram que a manifestação era contra o corte de verbas para a educação, mas falam contra o plano econômico e o FHC . 
 Vou voltar para a aula», disse Luiz Segala, 16, aluno da Etesp . 
  Lei de 68 prevê prolongamento  
  Da Reportagem Local  
 As desapropriações para o prolongamento da avenida Faria Lima estão amparadas no decreto 33.947, de 19 de janeiro de 1994, mas foram autorizadas pela lei 7.104, promulgada dia 3 de janeiro de 1968 . 
 A nova Faria Lima -- também batizada de Boulevard Sul vai ligar a avenida Pedroso de Morais (zona oeste) à avenida Luís Carlos Berrini (zona sul), quando estiver concluída . 
 Antes de fugir, ela viu seu irmão psicopata e incestuoso ser executado à queima-roupa por um policial após um assalto . 
 Começam aí os clichês . 
 Parece que depois de Paul Muni, em «Scarface», e James Cagney, em «Fúria Sanguinária», ficou difícil Hollywood imaginar um criminoso psicopata que não tenha uma mãe ou irmã por perto . 
  Santos e Corinthians jogam hoje  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes transmite ao vivo, às 16h, a primeira partida da final da Copa Bandeirantes, entre Santos e Corinthians, no Morumbi . 
 Às 21h30, a TV Bandeirantes mostra um VT compacto do jogo . 
 Os jogadores russos chegaram dez minutos depois do previsto ao local da entrevista do aeroporto . 
 Eles viajaram na classe econômica e tiveram que esperar os passageiros da primeira classe e da classe executiva desembarcarem antes . 
 O vôo partiu de Londres (Inglaterra) . 
 Em um bairro bem-conceituado como Moema (zona sul), por exemplo, existem seis apartamentos de um quarto que estão há sete anos e três meses à venda . 
  (TF)  
  Olsen, técnico norueguês sobre os lançamentos  
 «Esperávamos mais futebol e manos pancadas.» 
  Cáceres, zagueiro argentino, sobre jogo contra a Nigéria  
 «Sabíamos da dureza dos nigerianos, mas esperávamos vê-los como time de futebol.» 
 Esse último dado é curioso porque foi justamente no ano passado que as informações foram solicitadas a relatarem a quanto andavam . 
 Trata-se assim, no máximo, de grupos virtuais, que ainda não estavam em fase operacional . 
 Aliás, na medida em que os pró-reitores foram os intermediários na coleta de informações para o «Diretório», é bem provável que nem todos tenham entendido da mesma maneira o que venha a ser um grupo de pesquisa . 
 Meteu as caras e os pés entre os grandes marcadores Baresi, Maldini, Apolloni e outros que, até então, tinham parado, senão Romário, pelo menos Bebeto . 
 Viola renasceu para o futebol há cerca de dois anos atrás (se não me engano), no Pacaembu, contra o Santos, no time de aspirantes do Corinthians . 
 Fez (cito de memória) quatro gols . 
 Foi um leão . 
 Com o gol que anotou contra a Grécia, na estréia neste Mundial, fez oito gols em Copas, igualando o recorde do jogador Stabile . 
 Pela seleção argentina, marcou 33 gols . 
 Maradona só não igualou o recorde do goleiro mexicano Antonio Carbajal de jogar em cinco Copas porque o técnico Cesar Menotti não o convocou em 1978 . 
  (foto 4)  
 Roger Altman, 49 Amigo de Bill Clinton desde 1968 . 
 Subsecretário do Tesouro desde janeiro de 1993 . 
 Acusado de tentativa de obstrução da da justiça na apuração do caso Whitewater . 
 Demitiu-se em agosto de 94 . 
  (FOTO 5)  
  POPULARIDADE DE CLINTON  
  Taxas de aprovação do presidente em 1994  
  Agosto de 1994  
  Junho de 1994  
  Maio de 1994  
  Abril de 1994  
  Março de 1994  
  Fevereiro de 1994  
  Janeiro de 1994  
 39% . 
 Euclides superou, porém, o determinismo geográfico, ao transformar a natureza em personagem dramático, que projeta imagens e sombras sobre a narrativa . 
 A vegetação, com galhos retorcidos, cria formas que lembram coroas de espinhos e cabeças degoladas e permitem antever o martírio dos sertanejos . 
 Descreveu a caatinga com um ritmo binário, que alterna partes rápidas e lentas, para recriar as oscilações do clima, entre a seca e a chuva, e do homem do sertão, cujos surtos de apatia são seguidos de irrupções de energia . 
 Adotou um modo historiográfico ousado, ao dar um arranjo poético-científico aos fatos selecionados . 
 Sua narrativa oscila entre a perspectiva científica, do determinismo do meio e da raça, e a construção literária marcada pelo fatalismo trágico, que vê inscrito na própria natureza . 
 Recorreu a formas de ficção, como a tragédia e a epopéia, para compreender o horror da guerra e inserir os fatos em um enredo capaz de ultrapassar a sua significação particular . 
 A epopéia gloriosa da República brasileira, pela qual combatera na juventude, adquiriu caráter de tragédia na violenta intervenção militar que testemunhou em Canudos . 
 Essa economia foi equivalente ao consumo de energia elétrica no Distrito Federal durante o horário de verão do ano passado . 
 Este ano, o ministério espera economizar a mesma quantidade de energia . 
  Viagens  
 Em São Paulo, as empresas de ônibus, o Metrô e os aeroportos de Congonhas e Cumbica vão adiantar seus relógios em uma hora à meia-noite de hoje . 
 Todos os vôos e saídas de ônibus serão adiantados automaticamente . 
 Dan Majerle, um dos mais populares jogadores do Phoenix Suns, amplia seus negócios . 
 Depois de montar a «Thundernine», uma fábrica de roupas, e a «Majerle Sports Bar & Grill», uma churrascaria ao ginásio dos Suns, Majerle virou nome de chocolate . 
 Acabou de ser lançado no mercado o «Thunder Dan Majerle» . 
 A propósito, «Thunder» (trovão) é o apelido de Dan . 
 * . 
 Segundo o diretor de Normas do BC, Cláudio Mauch, a URV «seguramente será incluída» entre os indexadores que podem ser trocados nos «swaps» . 
 A regulamentação baixada ontem pelo BC permite trocas entre câmbio, ouro, juros, TR (Taxa Referencial) e índices de preços . 
 O «swap» funciona da seguinte forma: uma empresa que tem ativos vinculados a um indexador, mas passivos atrelados a outro índice, pode ir a um banco e fazer um contrato -- com o objetivo de se proteger na hipótese de o passivo crescer mais que o ativo . 
 Nesse caso, o banco cobre a diferença e, em caso contrário, a empresa paga ao banco . 
 O banco, portanto, aposta na diferença de índices, enquanto a empresa garante proteção a seu patrimônio . 
 A grande quantidade de equipamentos associados ao posto de trabalho (como computador, impressora e fax) exige instalação de cabeamentos específicos . 
 «A fiação hoje representa o 'tecido nervoso' dos escritórios», diz a arquiteta Elisabetta Romano, 44, gerente de computação gráfica da Edo Rocha e professora da FAU-USP (Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo) . 
 As duas partidas de amanhã à noite em São Paulo estão previstas para horários diferentes a fim de evitar o encontro de torcedores do Corinthians com os do São Paulo e do Guarani . 
 A CBF teme violência na saída dos estádios . 
 «Foi Deus que me iluminou . 
 Pensei que poderia precisar das mãos livres para alguma coisa na volta para casa . 
 E precisei mesmo», afirmou Ressurreição, evangélico há 12 anos . 
 O pedreiro afirmou que passava num ônibus da linha Central-Engenheiro Pedreira, quando viu que acabara de acontecer um acidente na estrada . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, ontem, em média, 0,108% . 
 A taxa média foi de 4,80% ao mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 4,95% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem em 1º de janeiro rendem 3,3874% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 24% e 45,4% ao ano para 32 dias . 
 CDBs pós-fixados de 151 dias: 19% ao ano mais Taxa Referencial . 
 A questão da má cobertura não envolve só a falta de respeito ao usuário chega a ser um problema de saúde pública . 
 Quando um conveniado tem, por exemplo, tuberculose doença infecciosa, excluída da maioria dos contratos ele passa a representar um risco para outras pessoas . 
 Ao recusar tratamento, a empresa está facilitando a transmissão da doenças ao resto da sociedade . 
 «Os Sete Sacramentos de Canudos» é uma produção internacional financiada em sua maior parte pela segunda emissora de TV estatal alemã, a ZDF . 
 O restante dos recursos veio da emissora alemã Arte, institutos de cinema alemães e Jorge Neves Produções (Portugal) . 
 Segundo o produtor Mõller, o orçamento inicial, de US$ 340 mil (custo de uma produção brasileira média), já foi estourado . 
 Em nenhum outro lugar se encontraria melhor mistura que numa autobiografia . 
 O romance saiu da carta, do diário, do relato de uma viagem; sentia-se vivo assumindo a forma de todo registro de vida privada . 
 Em pouco tempo a subjetividade era assunto para todas as bocas . 
 Não acredito que se deva partir do princípio de que a história, que sempre voltou sua atenção para guerras e revoluções, política e dinheiro, conflitos de todos os tipos (enquanto deixava de lado quase tudo o que importava na evolução da consciência humana, como a descoberta do silogismo ou da perspectiva de três pontos de fuga, que durante séculos seria o suporte do pintor), encontrara sua relevância definitiva com o fato de que sua narrativa se voltara para dentro, pois ela agora celebrava a percepção mais corriqueira, mais lugar-comum, e manipulava o irrelevante com mãos comerciais e uma língua pia, como quem vende seda . 
 Delfim Netto, deputado federal (PPR-SP) «Uma coisa trágica.» 
 Antonio Hermman, piloto e presidente da Associação Brasileira dos Bancos Comerciais «Não tenho muito que falar . 
 Eu era muito amigo do Ayrton.» 
 *Vitaminas -- Substâncias que contêm átomos de carbono, necessárias em pequena quantidade para o metabolismo normal do organismo, apesar de não serem fabricadas pelo próprio corpo, com a exceção da vitamina D e da B(12) . 
 *RDA -- Sigla em inglês para dose recomendada na dieta de vitamina e outros nutrientes, estabelecida por pesquisadores americanos . 
 É um guia para nutricionistas, baseado no conhecimento científico disponível . 
 A dose tende a variar por pessoa . 
 A bomba explodiu às 9h53 de segunda-feira, na sede da Amia, que ficava no Once, bairro tradicional da comunidade judaica . 
 Há cerca de 400 mil judeus no país . 
 O jornal «Página/12» informou que «fontes oficiais autorizadas», como se costuma denominar o Mossad em Israel, «acusaram altos membros da Side (o serviço secreto argentino) e da Polícia Federal de terem obstruído as investigações sobre a bomba que destruiu a Embaixada de Israel em 92» . 
 Folha Que empresa o sr. teve no passado? 
 Mustafá Tinha uma fábrica de confecções . 
 Mas resolvi fechar em 1986, na época do Plano Cruzado . 
 Fiquei agora só administrando minhas economias, algumas propriedades e locações . 
 FHC passou parte de sua estada na cidade dizendo que conhece o país melhor do que Lula . 
 «Conheço de estudar, pesquisar nos locais, há 40 anos . 
 Não de passeios de caravanas», afirmou . 
 Ele também procurou desfazer a imagem de timidez nos contatos com os eleitores . 
  Duas fábricas fecham e 360 são demitidos  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Duas fábricas do setor metalúrgico terminaram ontem suas atividades na cidade de São Paulo . 
 Uma delas é a fábrica de cabos da empresa Barra Mansa, do grupo Votorantim . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, cerca de 300 funcionários foram demitidos . 
 Se o Brasil tiver tranquilidade, jogar como no segundo tempo com a Holanda e conseguir as jogadas de linha de fundo, deverá ir à final . 
 Afinal, entusiasmo, força de vontade e raça, não faltam na seleção . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sai cinco vezes por semana . 
 Isso porque as redes padrão Ethernet trabalham a 10 Megabits por segundo, usando cabos convencionais . 
 Com a fibra óptica, a velocidade da rede Ethernet salta para 100 Megabits por segundo . 
 Com a chegada da fibra óptica, a velocidade de transmissão dos telefones foi multiplicada em 30 vezes . 
 O sistema telefônico que usa fibra óptica trabalha hoje a uma velocidade de 622 Megabits por segundo, ou seja, 60 vezes mais veloz que a rede Ethernet com cabo coaxial (cabo usado para ligar o videocassete à televisão) . 
 «Ele prestou conta de vários assuntos de peso em seis países . 
 Ressaltaria as questões de Moçambique e Angola, que são países que falam língua portuguesa», disse Inocêncio . 
 À tarde, eles assistiriam à outra reunião do Conselho de Segurança, sobre a posição da República Tcheca a respeito do reconhecimento da autonomia do Kuait pelo Iraque . 
 Carvalho é um estranho nesse ninho . 
 Paulista, engenheiro pela Escola Politécnica (USP), fez carreira de executivo . 
 Não tem demonstrado oposição aos rumos do plano . 
 Mas o empresariado acredita que teria conversa mais fácil com uma pessoa que já ocupou cargos importantes na indústria paulista . 
 Além disso, Carvalho é politicamente muito ligado ao senador eleito José Serra, que tem trânsito no empresariado paulista . 
 Carvalho é um executivo duro, que mantem seu pessoal sob pressão . 
 Ele costumava apertar os economistas exigindo «mais decisão e menos discussão» . 
  Contra a discriminação  
 Eduardo Magalhães, da Abinee, diz que os empresários do setor defendem na revisão da Constituição o fim dos monopólios e das discriminações às empresas nacionais e estrangeiras . 
  Negócio de verão  
 Os sorvetes suíços Pierrot estão expandindo seus pontos de venda no Brasil . 
 As equipes ajudam a selecionar candidatos, fazem reuniões diárias de 10 a 15 minutos e semanais de até 30 minutos . 
 Todos os operadores de produção recebem o mesmo salário, de 2,10 URVs por hora, e participam do planejamento . 
  VOTO  
 A população de Aberdeen, nos EUA, recebeu com grandes protestos a idéia da prefeitura de homenagear o cantor Kurt Cobain, que ali nasceu, com uma estátua . 
 Eles acham que o cantor do Nirvana, que se suicidou há três meses, não é exemplo de nada para ninguém . 
 O líder dos sérvios, Radovan Karadzic, disse que a presença dos soldados da ONU será necessária, caso se chegue a um acordo de paz, para evitar um desastre humanitário . 
 Ele advertiu a Otan e os EUA para não tentarem substituir as tropas das Nações Unidas na Bósnia, caso estas se retirem . 
  Índice da Bolsa paulista tem queda de 8% .  
  Ações de estatais lideram a queda nos preços; investidores estrangeiros estão apreensivos com o cenário político  
  Da Redação  
 O índice da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) caiu 8% ontem . 
 Foi a maior queda desde 4 de abril (-10,5%) . 
 Desde segunda-feira, a queda acumulada chega a 16% . 
 No mercado futuro, o índice Bovespa caiu 12% . 
 Na Bolsa do Rio (índice Senn), a queda foi de 7,3% . 
  Tomate transgênico recebe aprovação  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Muito satisfeitos ficaram os industriais da biotecnologia com a aprovação, pelo governo norte-americano, da comercialização para uso humano do tomate Flavr Savr produzido pela empresa Calgene, de Davis, Califórnia . 
 Contra a medida, embora reconhecendo a inocuidade do novo produto, manifestaram-se alguns ativistas da Campanha pelo Alimento Puro, inveterados inimigos da engenharia genética, e alguns críticos que fizeram restrições médicas que parecem infundadas . 
  Venda com cartão deve crescer 10% .  
  Roberto Josuá, vice da Credicard  
  Da Reportagem Local  
 O faturamento das duas maiores administradoras de cartões de crédito deve crescer 10% este mês sobre outubro . 
 A estimativa é de Márcio Souza, 50, diretor do departamento de cartões do Bradesco (Bradesco/Visa), e de Roberto Josuá, 44, vice-presidente de marketing da Credicard, que administra os cartões Credicard e Diners . 
  VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  MERCADO FUTURO 1  
 Os produtos agrícolas negociados na Bolsa de Mercadorias e Futuros tiveram evolução, em dólar, próxima a 30% no primeiro semestre deste ano em relação ao mesmo período do ano passado . 
  MERCADO FUTURO 2  
 Esta taxa fica bem abaixo dos 69% da média geral de crescimento médio da Bolsa . 
 Manoel Pires da Costa, presidente da BM&F, espera que a estabilidade econômica dê novo alento ao mercado futuro agropecuário . 
  Som Livre vende CD em locadoras  
  Meta é atingir 6.000 lojas em 95  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A Som Livre, braço fonográfico das Organizações Globo, está vendendo CDs em locadoras de vídeo . 
 A estratégia é inédita no Brasil, mas muito comum entre gravadoras dos EUA e Europa . 
 Para concretizá-la, a Som Livre se associou à Penta, distribuidora de São Paulo que já trabalhava com «homevideos» . 
  LITORAL NORTE RECEBE 2 MILHÕES DE PESSOAS (Da Folha Vale)  
 Cerca de dois milhões de pessoas foram às praias do litoral norte ontem, segundo estimativa do Corpo de Bombeiros . 
 Entre as mais movimentadas estão as praias de Maresias, Camburi e Juquey, em São Sebastião, Martin de Sá e Cocanha, em Caraguá, e Praia Grande e Maranduba, em Ubatuba . 
 No sábado, os guarda-vidas socorreram dez vítimas de afogamento . 
 Segundo o tenente da Brigada de Salvamento Marítimo, Fábio Antonio Barbieri, 27, em Caraguá, neste Carnaval há 74 soldados do Corpo de Bombeiros espalhados pelas praias da região o dobro do efetivo registrado em fins-de-semana comuns . 
 «Esse número ainda é insuficiente . 
 O ideal é ter dois guarda-vidas a cada 200 metros de praia . 
 Hoje temos cerca de dois a cada 300 metros», disse . 
 «Não é apoio . 
 É o simples cumprimento da lei», afirma Mauro Bueno, 40, presidente da Aipa (Associação Intermunicipal de Pais e Alunos) . 
 As escolas também podem adotar novas formas de cobrança . 
 Uma delas seria a anualidade . 
 O curso teria um preço fixo por ano, e o pai poderia optar por pagar tudo de uma vez só, fugindo dos reajustes . 
  Novo parque tem cobra e violino gigantes  
  Sesc Itaquera inaugura dia 17 espaço infantil com instrumentos musicais e animais de até 15 metros  
  Da Reportagem Local  
 O Sesc Itaquera inaugura no dia 17 um parque de diversões com esculturas gigantes para crianças . 
 Os brinquedos estão distribuídos por três áreas com temáticas distintas «Bichos da Mata», «Orquestra Mágica» e «Trenzinho» . 
  COMO VOTA A SELEÇÃO  
  Jogador  
  1-Taffarel  
  2-Jorginho  
  3-Ricardo Rocha  
  4-Ronaldão  
  5-Mauro Silva  
  6-Branco  
  7-Bebeto  
  8-Dunga  
  9-Zinho  
  10-Rái  
  11-Romário  
  12-Zetti  
  13-Aldair  
  14-Cafu  
  15-Márcio Santos  
  16-Leonardo  
  17-Mazinho  
  18-Paulo Sérgio  
  19-Muller  
  20-Ronaldo  
  21-Viola  
  22-Gilmar  
  Em quem vota para presidente  
  indeciso  
  indeciso  
  indeciso  
  Lula  
  indeciso  
  indeciso  
  não vai votar  
  indeciso  
  indeciso  
  indeciso  
  Lula  
  indeciso  
  indeciso  
  indeciso  
  indeciso  
  não revela  
  Quércia  
  não revela  
  não revela  
  indeciso  
  Comentário  
 Não pensei . 
  Talvez depois da Copa eu pense  
  Estou fora do país e nem sei em quem votar  
 Já tive uma decepção grande . 
 Na opinião de PC, a decisão do Supremo Tribunal Federal alivia um pouco a sua imagem, que virou símbolo de toda a corrupção recente do país . 
 O ex-tesoureiro responde ainda, na continuidade do julgamento, aos crimes de falsidade ideológica (criação de «fantasmas» bancários) e contra a administração da Justiça (coação de testemunha, obstrução e supressão de documentos . 
 A premência do trabalho jornalístico gera muitos desacertos assustadores para os juristas menos habituados à mídia . 
 Enquanto um Ives Gandra tira de letra qualquer pergunta nos campos de sua especialidade, outros de seus colegas, sem saberem que a objetividade jornalística é um mito, ficam entre fugir do repórter e a tentativa (inútil) de absoluta precisão terminológica . 
 Como anotou Geraldo Ataliba não é possível fazer puro direito constitucional com o jornalismo . 
 Temos, porém, quando chegamos à comunicação de massa, de traduzir a realidade jurídica em termos acessíveis, sob pena de perdermos a oportunidade de difundir o direito . 
 As aflições espaciais ocorrem de modo particularmente intenso com as revistas . 
 O repórter da revista semanal formula dezenas de perguntas, solicita esclarecimentos complementares . 
 Na prática o produto de longa entrevista passa por duas alternativas mais comuns: ou nada é publicado ou é, em pequena parte, frequentes vezes fora do contexto, limitada a uma frase de efeito . 
 Já na esfera política, o rápido afastamento do ex-ministro vem no sentido de reafirmar a preocupação do presidente em passar uma imagem ética e responsável, e pode atenuar o impacto do escândalo . 
 De outro lado, a vinculação da atividade do ministério com a campanha de Fernando Henrique Cardoso, abertamente admitida por Ricupero, abre uma larga margem para ataques contra o uso da máquina em favor da candidatura tucana . 
  FRANKFURT  
 Será lançado na Feira de Frankfurt, que começa em 5 de outubro, uma edição alemã do romance «As Horas Nuas», de Lygia Fagundes Telles (foto) . 
 O livro tem tradução de Mechthild Blumberg e será publicado pela Rütten & Loening com o título «Nackte Stunden» . 
 No Brasil, a obra foi lançada em 1989 pela Nova Fronteira . 
  MULHERES  
 Dentro do 17º Congresso Brasileiro de Pesquisadore da Comunicação, em Piracicaba (SP), ocorre hoje às 15h a apresentação do grupo de trabalho «Comunicação e Mulher», coordenado por Ana Arruda Callado (da Universidade Federal do Rio de Janeiro) . 
 O congresso ocorre no Centro de Ciência Humanas da Universidade Metodista (r . 
 Rangel Pestana, 762, Piracicaba) . 
 Inscrições no local . 
 O destaque da partida foi o veterano meia/ponta-esquerda Éder, 37, que, com seu potente chute de pé esquerdo, marcou um gol de falta e acertou uma bola no travessão, também de falta . 
 Para o jogo de hoje, o técnico do Botafogo, Renato Trindade, promete uma inovação tática: transformar os laterais em jogadores de meio-campo e, utilizando seis homens no setor, superar o «quinteto mágico» do Atlético naquela região do gramado . 
 «Pretendo jogar, mas dentro do meu limite físico . 
 Fiquei quatro meses parada e ainda estou em fase de recuperação da cirurgia», afirmou Hortência . 
 A ala disse acreditar que vai demorar cerca de dois meses para recuperar sua forma física . 
 Ela continua se submetendo a sessões diárias de fisioterapia na clínica de Nivaldo Baldo, em Campinas . 
 Degenhardt -- Originalmente, o curso, chamado de «formação supra-empresarial», durava seis semanas . 
 Vigora na Alemanha um sistema educacional dual, isto é, os aprendizes devem primeiro procurar uma empresa e nela receberem um treinamento; paralelamente, devem frequentar uma escola profissionalizante . 
 Esses dois cursos formam a base a partir da qual, após dois ou três anos, o aprendiz faz um exame final e se torna um livreiro profissional . 
 «Realmente, que há de estranho em que um indivíduo ame com ternura, com saudade, com indignação e com ódio? 
 Ficaste espantada! 
 Pois eu me espantaria se te pudesse amar de maneira diferente . 
 Quererias que, tendo motivo para indignar-me, para odiar-te às vezes, todos os meus sentimentos ruins desaparecessem por milagre?» 
 Graciliano Ramos, em «Cartas de Amor a Heloísa» 
  Sistema é baseado em estudos italianos  
  Da Folha Vale  
 A idéia de utilizar o satélite ERS-1 para prever a safra no Brasil surgiu com os estudos que estão sendo feitos na Itália, um dos países mais avançados nesse trabalho de sensoriamento . 
 Os italianos investiram US$ 5 milhões em cinco anos para viabilizar o seu sistema de sensoriamento remoto . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5540 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5375 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,13 . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 381,60 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 4,17% ao mês, a 3,87% para setembro e a 3,78% para outubro . 
 Há outra ironia . 
 Tolentino acusa Augusto de Campos de parnasianismo e de velhice . 
 Faz gozações em torno de uma solução encontrada por Augusto na transposição de poema de Hart Crane: «cinza destes versos»; critica, na tradução de Augusto, a rima «remoía» com «dia», e considera «hilariante» o verso «do ainda vivo e morto abriga», encontrado por Augusto . 
 Se isso é verdade, cito alguns trechos de «As Horas de Katharina», tão ou mais hilariantes . 
 A começar pelo primeiro verso do livro: 
 «Vi-te montar teu cavalo» . 
 Perto disso, o «do ainda vivo o morto abriga» de Augusto de Campos não fica tão mal assim . 
 «Temos de nos aparelhar melhor para combater o dumping no país . 
 A MP é só o começo.» 
 Segundo ele, o Ministério tem recebido muitas queixas . 
 Ele disse que o Brasil precisa de uma legislação que permita seguir os princípios do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 Só de lá é possível ter uma nocão da dimensão desse conjunto dos séculos 600-900 d.C., uma das maiores heranças das civilizações maia e tolteca . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 No fundo, sei que os senhores não têm culpa . 
 Afinal, dotaram o ser humano de livre arbítrio para decidir seus rumos . 
 Mas chega um momento em que a alma coletiva acha que o país micou e, daí para a frente, nada dá certo . 
 Superstição? 
 Claro . 
 Mas é fácil dizer isso aí de cima . 
 Venham dar uma olhadinha aqui em baixo e tenham piedade de nós . 
 Shalom . 
  US$ 2,7 bi  
 As projeção das perdas de apenas sete produtos da safra de grãos chega a US$ 2,75 bilhões . 
  Dia D  
 O ministro da Fazenda deve anunciar entre hoje e amanhã as propostas do governo para o problema do endividamento agrícola . 
 Aos 17 anos, Neco já é um atleta maduro . 
 Seguindo com alguma antecedência os passos do irmão, vem sendo treinado pelo shaper/empresário Avelino Bastos, desde as primeiras caídas no mar . 
 Certamente irá se profissionalizar em breve; propostas não faltam e Avelino vai encontrar bastante dificuldade para mantê-lo com exclusividade . 
 Fico imaginando essa moçada daqui algum tempo vendendo seus passes, disputados por seus patrocinadores e tornando-se estrelas babacas . 
 Por onde passa, Cruz promete que, se eleito, vai acabar com o crime organizado «em no máximo três meses» . 
 «Se não conseguir fazer isso, hipótese que não aceito, serei o maior incompetente do mundo e não me restará outra alternativa senão voltar à vida privada, renunciando ao cargo», diz . 
 O candidato do PSD defende que o Exército seja convocado por seu governo para «cooperar» no combate ao crime organizado . 
 Segundo ele, isso não fere em nada a Constituição, que prevê entre as atribuições das Forças Armadas a garantia da manutenção da ordem . 
 Estilo 'Árco, tarco ou Verva? 
 «Àrco, tarco ou Verva?» 
 Quem não se lembra do velho barbeiro de bairro que, ao final da operação, barba feita, disparava a pergunta? 
 O ortodoxo Salão Marília, monumento escondido em Perdizes, é dos raros que resistem bravamente ao tempo . 
  CRB 1  
 Márcio; Carlinhos Marechal, Sousa, Café e Zezinho; Ricardo, Wellington (Bartô) e Joécio; Edson, Marcelo Fumaça (Lourenço) e Jean . 
  Técnico -- Givanildo Oliveira  
  Local  
  estádio do Pacaembu  
  Juiz  
  Léo Feldman  
  Renda  
  CR$ 29.060.500,00  
  Público  
  8.556 pagantes  
  Cartões vermelhos  
  Jean, Viola, Zezinho e Sousa  
  Gols  
 Joécio, aos 13min, Marcelinho aos 39min do 1º tempo; Casagrande aos 26min, Marques, aos 43min do 2º tempo . 
 Neste, como em todos os demais ensaios, transparece a proximidade quase íntima entre autor e tema estudado -- afinal, Rosenfeld escrevia, principalmente, sobre quem gostava, e estas suas afinidades eletivas sem dúvida também tinham a sua razão de ser . 
 Assim, ele deixou nestes ensaios a marca de sua pessoalidade, inclusive através da fineza de seu estilo . 
 Aqui unem-se o escritor e o professor: os textos conseguem aliar profundidade com concisão e didatismo, funcionando ao mesmo tempo como apresentação aos autores estudados e como crítica precisa e atenta de suas obras, além de relato histórico . 
  EUA emitem boletins de segurança por fax  
  Departamento de Estado fornece informações sobre 197 países e territórios; consulta custa em média R$ 5,24  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
 O que é bom para os turistas norte-americanos pode ser útil para os brasileiros . 
 Boletins do Departamento de Estado dos EUA sobre a situação de 197 países e territórios do mundo e outras publicações estão ao alcance de quem possui um aparelho de fax . 
 Os boletins, em inglês, dão informações sucintas sobre características do país, cuidados com a criminalidade e dicas para viajantes, além de informes consulares aos cidadãos dos EUA . 
  A lição de 74  
  SILVIO LANCELOTTI  
 Suprema ironia . 
 Depois de tantas críticas, de tantas peripécias e de tanta teimosia, o Brasil vai à Copa com apenas dois volantes . 
 Apenas dois volantes e defensivos, Dunga e Mauro Silva . 
 A dupla Mário Zagalo e Parreira não convocou um só reserva para os atletas mais importantes de seu esquema conservador . 
 Tudo bem, não hesitou em afirmar Parreira diante de uma pergunta na entrevista da convocação . 
 Tudo bem, o Brasil tem quatro laterais que sabem atuar no meio-campo Jorginho, Cafu, Branco e Leonardo . 
 Numa emergência, qualquer um deles pode ocupar as posições de chefia da intermediária . 
 Considero, entretanto, esse raciocínio uma temeridade . 
 E explico a razão . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 46,0968% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.550% a 7.680% ao ano para 32 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 15,0% a 21,3% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 54% a 54,26% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 7.600% a 7.700% brutos ao ano . 
 Blueberry é uma das frutas preferidas do vocalista dos Rolling Stones, Mick Jagger . 
 A fruta fazia parte das exigências do cantor em algumas cidades de sua turnê pelos Estados Unidos . 
 No fax que seu produtor mandou para os organizadores do show no Brasil, foi perguntada se a fruta era encontrada com facilidade por aqui . 
  Governo federal responde acerca de 600 mil processos  
  Segundo advogado-geral, mais da metade das ações contesta planos econômicos  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 A AGU (Advocacia Geral da União), órgão público responsável pela defesa do governo na Justiça, só existe graças a uma medida provisória reeditada nove vezes e jamais votada pelo Congresso . 
 Apesar do ar de provisoriedade, a AGU representa o governo em 600 mil ações . 
 No cargo de advogado-geral da União desde julho de 1993, Geraldo Quintão, 58, falou ontem à Folha . 
 Disse que as reedições da medida provisória que cria a Advocacia-geral foram inevitáveis . 
 Ele calcula que mais da metade das ações contra o governo refere-se aos sucessivos planos econômicos editados no país . 
  Boca-de-urna assusta corregedor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O anúncio de uma usina de habeas corpus para livrar da cadeia petistas presos em flagrante fazendo boca-de-urna no dia da eleição revoltou o corregedor-geral Eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini . 
 «Se isto acontecer, significa que estará se premeditando a prática de delito eleitoral de forma aberta . 
 Isto me assusta», disse Scartezzini . 
  Bancas terão novo soft da TV Colosso  
  MARIANA MATHIAS  
  GABRIELA MATHIAS  
  Especial para a Folha  
 O programa «Esse Mundo É Um Colosso 2» é em português . 
 Esse fascículo é o segundo número de um total de quatro . 
 Cada fascículo vem com nove países diferentes . 
 Cada vez que você clica em um país, aparecem duas questões . 
 Quando você acerta uma pergunta, ganha dez pontos . 
 O painel com a pontuação fica no alto da tela . 
 No segundo ponto, afirma que, por ter lido a apresentação, colocou na resenha que a desproporção entre a atenção dada a uma e a outra peça «poderia ser corrigida em edição futura» . 
 Referi-me, na apresentação, a outro livro e não a uma futura edição da «Dimensão Utópica» . 
 E se sabia disso, por que se escandalizou tanto com a dita «desproporção»? 
 A muleta não se ajusta . 
 No terceiro ponto, tenta demonstrar que, como levianamente afirmou, fiz comparação entre Antunes e Judith Malina . 
 Cita trecho onde falo que, com as montagens de «Vereda» e «A Falecida», Antunes «apresentou vários `paralelos e pontos de contato' com o trabalho de (...) Beck e Malina» . 
 Omite, nos parênteses, os nomes de Grotovski e Peter Brook, de quem aliás é a frase «paralelos e pontos de contato» . 
 O capítulo evoca movimentos do início dos anos 60 que, através de novos conceitos sobre o fazer teatral, rompiam com procedimentos anteriores e propunham o novo teatro . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Fair-play  
 O emaranhado de taxas e impostos em que se converteu o sistema tributário brasileiro é mais do que notório . 
 Sua ineficiência tanto do ponto de vista administrativo como para o desenvolvimento do sistema econômico também o são . 
 Mas enquanto a urgência de uma ampla reforma do sistema fiscal é negligenciada pelos parlamentares brasileiros, algumas iniciativas saneadoras parecem começar a emergir . 
 A recente declaração do ministro Rubens Ricupero, de que o governo pretende desonerar, ainda que timidamente, parte do setor exportador e os investimentos, demonstra finalmente uma posição elogiável quanto à necessidade de correção das graves distorções do sistema tributário . 
 Apesar de vários outros gravames equivocados como o IPMF, para citar o exemplo mais estapafúrdio ainda permanecerem, a redução de alíquotas sobre as exportações tem inegavelmente um efeito saneador . 
  Estréia  
 Os americanos fazem sua estréia na competição em 18 de junho, um dia após a abertura oficial, enfrentando a seleção da Suíça, em Detroit . 
 Quatro dias depois, os comandados de Milutinovic viajam até Los Angeles e jogam contra a sensação sul-americana: a seleção da Colômbia, do atacante Asprilla e dos meias Valderrama e Rincón . 
 Na verdade, há diferenças dentro da equipe sobre como avançar na conversibilidade e na dolarização . 
 O presidente do BNDES, Pérsio Arida, desejaria avançar mais depressa e mais fundo . 
 O diretor do Banco Central, Gustavo Franco, se opõe . 
 Art . 
 4º São facultados o pagamento periódico de rendimentos e a amortização periódica do principal nas operações atigvas das instituição financeiras e nos depósitos a prazo fixo e letras de câmbio previstos nos artigos anteriores . 
 Parágrafo 1º Deve ser observado o período mínimo de 30 (trinta) dias entre pagamentos e amortizações, sendo a primeira amortização do principal poderá ocorrer em prazo inferior para adequar os vencimentos das amortização a datas mais convenientes para o tomador do crédito, respeitados o período mínimo a partir da primeira amortização e os prazos mínimos determinados nesta Circular . 
  Pré-datado em cruzeiro valerá por até 30 dias  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os cheques pré-datados expressos em cruzeiros reais terão prazo de até um mês, após a entrada em vigor do real, em 1º de julho, para serem aceitos e descontados pela rede bancária . 
 A informação foi dada ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 «Se a Federação Italiana de Futebol aceitar, o que seria ótimo, entraremos em campo sem medo e com esperança de ajudar a seleção nacional a atenuar tensões e estar em forma para a Copa do Mundo», disse Chiappa . 
 O nome da equipe de homossexuais é Kaos . 
 A Federação Italiana ainda não tem resposta para o pedido, segundo um porta-voz . 
 A assembléia reuniu cerca de 1.500 pessoas, que depois seguiram em passeata . 
  Empresários  
 Cerca de 150 empresários de São Paulo que apóiam a candidatura de Luís Inácio Lula da Silva (PT) decidiram, cada um, ceder de um a três veículos para ajudar a militância petista no trabalho de boca-de-urna no próximo dia 3 . 
 A Microtec inaugurou sistema de televendas e aproveitou para fazer uma oferta em microcomputadores . 
 O modelo MF 486 DX2-66 está sendo vendido por 2.995 URVs . 
 O preço de lista é 3.270 URVs . 
 O micro vem com monitor Super VGA monocromático, 4 Mbytes de memória e disco rígido de 260 Mbytes . 
  (MZ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MICROTEC: tel. (011) 829-5188; RPS: tel. (011) 270-3199; 
 A escassez e queda de safra podem não se confirmar, mas os efeitos dessa corrida foram sentidos nos preços de alimentos em dezembro . 
 A pressão deve continuar em janeiro . 
 Os aumentos serão generalizados neste mês, mas não deverão ter a mesma intensidade verificada em dezembro, quando a inflação atingiu 38,52% no IPC (Indice de Preços ao Consumidor) da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), acima dos 35,84% de novembro . 
 Janeiro vai ser um período de difícil previsão da inflação, segundo os técnicos especializados, mas todos admitem que a taxa deve ficar próxima a 40% . 
 Além da variação muito grande dos preços atualmente, alguns índices terão mudanças . 
 A Fipe atualizou sua estrutura de peso, alterando inclusive a faixa de renda da pesquisa . 
 Os índices do IBGE também começam janeiro com aprimoramento em seus pesos, e o mesmo deve ocorrer com o IPC da Fundação Getúlio Vargas . 
 Também gratuito e oferecendo todo equipamento necessário, a escola organizada pelo surfista Cisco Aranã emplaca seu segundo ano de vida em Santos . 
 Com o apoio irrestrito da Prefeitura e da iniciativa privada, o curso que formou 25 alunos no primeiro ano de atividades já conta com mais de 250 candidatos a surfista para 94 . 
 Durante o verão, a escola oferece trabalho mais recreativo . 
 O curso para valer começa em março e vai até dezembro, dividido em três níveis com testes de avaliação a cada trimestre . 
 No primeiro, o aluno se familiariza com a prancha . 
 No segundo, além das aulas práticas, noções sobre ondulação, ventos, tipo de fundos e shapes . 
 No terceiro, para os alunos com maior potencial, técnicas de competição . 
 Zulaiê -- A imagem do político é uma consequência do desastre que tem sido a atuação de muitos deles . 
 Você percebe uma descrença do povo, em decorrência de escândalos, superfaturamentos . 
 Nós temos poucos políticos bons e esses poucos não conseguem sobrepujar a má atuação dos demais . 
 Eu acho que nós temos que mudar o discurso do novo político e do político que já era bom . 
 Tem que ser muito direto, tem que chegar ao povo . 
 O que sinto, quando a gente conversa com a população, é que ela sabe discernir . 
 Mas está havendo muito distanciamento entre o povo e os políticos . 
 Temos que voltar ao tempo em que se andava pelas ruas, em que se podia fazer discurso em cada esquina, em que você tinha comício-comício e não show-mício . 
 É assim com todas as tribos o governo deve garantir um território para o povo indígena viver com sua cultura e tradição . 
 Por falar em tradição e costume, a tradição dos Krenak é de serem caçadores e coletores . 
 Mas hoje, com as terras demarcadas, nós precisamos criar animais, fazer agricultura e reflorestamento (que é plantar árvores) . 
 E isso muda muito a nossa vida de antes, quando éramos caçadores . 
  Mitsuba exibe seus sushis fora da Liberdade  
  Localizado na vila Leopoldina, o restaurante prova seu valor e sobrevive há 18 anos fora dos domínios orientais  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Uma esquina de São Paulo anuncia restaurantes japoneses . 
 Poderia ser um cenário do bairro da Liberdade, na região central da cidade, mas é na vila Leopoldina, na zona oeste . 
 Ali se encontra uma outra concentração de restaurantes orientais, entre eles o Mitsuba . 
 Fundado em 1976 pelos mesmos donos que o dirigem até hoje, o Mitsuba é um pouco um sobrevivente de uma época mais áurea para os japoneses desgarrados de seu bairro mais tradicional . 
 O carater eleitoreiro do plano não está na condução que a ele imprimiu o ministro . 
 Afinal, a estabilização é uma demanda legítima da população e a engenharia utilizada pelo governo parece desindexar a economia com bastante sucesso, pelo menos até o momento . 
 O «eleitorerismo» reside, ao contrário, no adiamento do plano, no fato de FHC ter assumido o ministério em maio de 1993 e a estabilização ter-se iniciado em julho de 1994, três meses antes do pleito . 
 Chiesa -- Pode ser que aconteça . 
 Mas não pedi para ser jurado . 
 Ao longo de minha carreira sempre fui coerente com meus princípios . 
 Vou com eles para Cannes . 
 É preciso saber porque serei crucificado: por excesso ou por falta de escrúpulos . 
 Folha -- É flagrante a queda de qualidade criativa dos comerciais brasileiros . 
 Qual sua expectativa quanto ao desempenho do país em Cannes? 
 Folha Mas existem propostas de reforma tributária que não prevêem o imposto único? 
 Cintra Todos os projetos que estão aí são ortodoxos, clássicos, em que os fatos geradores tributados são renda, circulação de mercadoria, comércio exterior, patrimônio e folha de pagamentos . 
 Logo no Maracanã . 
 Tomou um balaio . 
 E enfiou o Viola no saco . 
 Como mostrou a Folha de ontem, a média de idade do Flamengo (fora o goleiro Gilmar) é 21 anos . 
 E quase todo jogadores são da casa . 
 O alvinegro precisa de um plano de estabilização . 
 De uma política consistente . 
 De nada adianta a arcaica filosofia das contratações de oportunidades . 
 Dos times de ocasião . 
 Que nunca são campeões . 
  Repetir dados em diferentes itens não valoriza candidato  
  Da Redação  
 A redundância é o pior pecado do candidato a um novo emprego . 
 O currículo, portanto, deve ser claro, objetivo e direto para facilitar o trabalho do selecionador . 
 A consultora Delminda Maria Fadul, 47, da Tratem Consultoria em Recursos Humanos, notou a despreocupação com essa regra no material enviado pelo encarregado Rogério Nogueira, 29 . 
  Berger sai na frente na Alemanha  
  O alemão Michael Schumacher, líder na F-1, larga na quarta posição no GP de Hockenheim  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Hockenheim  
 As Ferraris largam na primeira fila do GP da Alemanha de F-1, hoje, no circuito de Hockenheim . 
 A prova acontece a partir das 9h (de Brasília), com transmissão ao vivo da TV Globo . 
 Na segunda sessão de treinos oficiais, ontem, Gerhard Berger foi o mais rápido, conquistando a pole com o tempo de 1min43s582 . 
 Jean Alesi, que larga em segundo, fez o tempo de 1min44s012 . 
 Pela sua capacidade de articulação, o empresário alagoano foi um dos responsáveis pelas negociações dos conhecidos «acordos do ICM (Imposto sobre Circulação de Mercadorias)», em Alagoas . 
 A transação ocorrreu quando o ex-presidente Collor era governador do Estado (1987-89) . 
 A lista de ressalvas fica tão ampla que elimina o principal . 
 A equipe econômica pensa bem diferente: a abertura é fundamental e urgente . 
 Depois se pensa em eventuais ressalvas . 
 A frente que Lula planeja faria oposição ao bloco governista . 
 «Precisamos dar condições para que esse conjunto de forças possa influir na reforma tributária, na revisão constitucional e na seguridade social.» 
 O PT é contra a proposta tucana de fim da aposentadoria por tempo de serviço e desvinculação do salário mínimo dos benefícios . 
 Muitas pessoas colaboraram comprando ingressos à tarde no centro da cidade, mesmo sabendo que não poderiam ir à partida entre um combinado de jogadores do Grêmio e Internacional e a seleção dos «Atletas de Cristo», que venceu por 2 a 1 . 
 O presidente da Federação Gaúcha de Futebol, Emídio Perondi, disse que o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, telefonou para dizer que a entidade também ajudará Gérson . 
 Perondi também disse que o jogador Dunga se comprometeu a arrecadar recursos junto aos jogadores da seleção brasileira que vão atuar no amistoso contra o Paris Saint-Germain, dia 20 próximo . 
  A competição automobilística  
  LUÍS NASSIF  
 O superintendente da Fiat Automóveis, Pacifico Paoli, entra em contato com a coluna para informar: a) sua empresa é contra a cobrança de ágio; b) e está tomando medidas efetivas para acabar com o ágio . 
 Quando teve início a cobrança de ágio, a Fiat juntou sua rede de concessionárias e recomendou o fim do imediatismo . 
 }Há a hora de tomar champagne e a hora de tomar água, explicou Paolo . 
 }Um pouco de champagne é bom . 
 Se abusar, fica de pileque e passa mal . 
  Rede local é opção para diminuir custos  
  Para conectar dois micros ou mais, usuário precisa de uma placa para cada máquina, programas e cabos  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 O primeiro argumento para conectar mais de dois micros é a redução de custos . 
 Ao ligar computadores em rede, ganha-se agilidade no compartilhamento de dados . 
 A economia também aparece quando o usuário percebe que apenas uma impressora pode suprir as necessidades de vários computadores conectados . 
 A fuga, segundo a polícia, foi liderada por Marcelo Guimarães dos Santos, preso encarregado da faxina das celas . 
 Os presos pegaram armas guardadas na delegacia e fugiram atirando, sem ferir ninguém . 
 Entre os fugitivos estava Jorge de Souza Silva, o Fininho, gerente do tráfico de drogas do morro Dona Marta (Botafogo, zona sul) . 
 Tento, mas ele não se comove com este plasma com que tentamos salvar a arte num arreglo com a cultura de massas . 
 («Nem a música?», pergunto . 
 «Não . 
 Caetano, Chico, são 'chansonniers' ») . 
 Ele não se interessou por estes cismas horizontais . 
 «Sinto-me no reinado do usurpador . 
 O João Cabral, meu amigo, tinha de ter exercido sua autoridade poética . 
 Não exerceu . 
 Ficou puxando o saco de usineiros e vanguardistas . 
 Que aconteceu? 
 'When the cat is out, the mice come in'.» 
 Apesar do cuidado defensivo, o delegado da 22ª DP, João Kepler Fontenelle, negou estar acuado, com medo . 
 Ele disse que está apenas se precavendo, após a «audaciosa incursão» de supostos traficantes contra a 21ª DP, em Bonsucesso, há dez dias . 
 «Duelo em campo aberto é só em filme de mocinho.» 
 O primeiro filho a ser morto foi Ronildo Alves da Silva, assassinado com oito tiros aos 17 anos . 
 «Ronildo juntou com quem não presta e acho que por isso morreu», disse . 
 Ela suspeita que o rapaz se envolveu com drogas . 
 O Villa tem dez funcionários no hotel e 40 no restaurante . 
 Scott nega que a CBF tenha feito exigências sobre a idade das funcionárias . 
 O restaurante Villa Felice, de propriedade dos irmãos Richard, Edward e Donald Bersano, todos hoje na faixa dos 60 anos, foi fundado em 1950 . 
 O hotel é de 1986 . 
 Documentos mostrados pelo jornal provaram que policiais da cidade recebiam dinheiro dos donos de boates para que seus negócios não fossem perturbados . 
 Cinco dias depois das denúncias, a Polícia Militar começou a preparar uma operação para libertar as meninas . 
 O governo do Estado, no entanto, já sabia da existência das mulheres escravas dois meses antes . 
 «Eu gostaria de salientar o quadro de uma possível epilepsia . 
 A doença foi vista apenas como uma teoria que se encaixou no caso . 
 Isso não significa que o rapaz a possui», afirmou Souza Lima . 
 O laudo dos médicos do Chuí possui 32 páginas e foi assinado por uma junta de nove profissionais da área de saúde . 
 Em Auburn Hills, o Detroit perdeu seu 11º. jogo consecutivo ao ser derrotado pelo New York Knicks por 94 a 80 . 
 O pivô Pat Ewing, dos Knicks, anotou 42 pontos, apanhou 16 rebotes e deu 5 tocos, transformando-se no melhor jogador em quadra . 
 Foi o quarto jogo seguido que Ewing anotou mais do que 30 pontos . 
 Do lado dos Pistons, em franca decadência, o armador Isiah Thomas convocado para o «Dream Team 2» assinalou 20 pontos . 
 Bill Laimbeer, que deixou as quadras no final do ano passado, estava na platéia . 
 Desde que ele saiu, o time venceu apenas três partidas . 
  Fumo discriminado  
 A Philip Morris, fabricante norte-americana do Malboro (o cigarro que mais vende no mundo), disse que estuda a possibilidade de separar do grupo a divisão de fumo . 
 Quer isolar as dificuldades provocadas pelo mercado americano de tabaco, que está em baixa . 
  Constituição  
 O senador acrescenta que o artigo 167 da Constituição também limita o poder do Executivo de alterar o Orçamento após a aprovação pelo Congresso . 
 A Constituição veta «a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de progração para outra ou de um órgão para outro, sem prévia autorização legislativa» . 
 Tema 1: 
  «Processos e Tendências da Economia Mundial»  
  Expositor: Colin Bradford  
 Tema 2: 
  «Os Novos Paradigmas Tecnológicos: Implicações Econômicas e Socias»  
  Expositor: Manuel Castells  
 Debatedores: Abraham Iowenthal, Adam Przeworksi, Albert Fishlow, Alfred Stepan, Constantino Vaitsos, Feliz Peña, Gilberto Dupas, Louis Emmerij e Philippe Schmitter . 
 Quem não se carnavalizou para torcer nesta Copa aderiu a um repertório estilístico básico para a «summertime soccer stravaganza» das arquibancadas . 
 Na hora do calor, do aperto e do sufoco, o conforto com um pezinho na moda, é verdade é o mais importante . 
 A menina da Carolina do Norte foi ao jogo com os pais no estádio Citrus Bowl de Orlando para ver a Holanda na mais perfeita tradução: calção de futebol inspirado no da Argentina e o bom biquíni de bolinhas, como convém à terra do Mickey . 
 A garota de óculos escuros colocou o primeiro tempo de cima e o segundo tempo de baixo para ir ao Giants Stadium, perto de Nova York, e viu algo histórico: a Alemanha eliminada . 
 E de biquíni, as amigas do peito também foram limadas do melhor da festa: na Califórnia, onde o sol nunca se põe, choraram pela Argentina . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.758,37 pontos, no dia anterior foi feriado . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.354,20 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.973,59 pontos, com alta de 134,62 pontos em relação ao dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.875,25 (compra) e CR$ 1.875,26 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.843,85 (compra) e CR$ 1.843,87 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.860,00 (compra) e CR$ 1.875,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.840,00 (compra) e CR$ 1.845,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.810,00 (compra) e CR$ 1.870,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Filho de Zagalo diz que placar agrada  
  JORGE FREITAS  
  Da Sucursal do Rio  
 Paulo Jorge Zagallo, 38, acredita que resultados como o do jogo de ontem também são importantes para uma equipe que quer ser campeã . 
 Ele é filho do coordenador-técnico da seleção brasileira, Mário Jorge Lobo Zagalo, embora grafe seu nome com dois «l» . 
 A Natura contratou então uma empresa para diagnosticar o que precisava ser mudado na escola . 
 Como já era esperado, o índice de evasão e repetência foi o que mais preocupou os especialistas . 
 A falta de preparo dos professores foi outro ponto crítico apontado pelo estudo . 
  Imposto embutido nos produtos penaliza mais quem ganha menos  
  Da Reportagem Local  
 Quando está comendo o brasileiro paga 32,7% em impostos aos cofres dos governos federal, estadual e municipal . 
 Essa taxação é muito menor em outros países: 8% nos Estados Unidos, 7% na Alemanha, 6% na Espanha e 5,5% na França . 
 Na Inglaterra, zero . 
 Apesar dessa taxação elevada mesmo sobre produtos de primeira necessidade, o governo não devolve ao contribuinte a mesma qualidade em serviços, como saúde, educação etc . 
 Boa parte dos recursos arrecadados acaba sendo desperdiçada . 
 Com o impacto, disse Calderoni, os fios se romperam e caíram sobre o veículo, dando início a um incêndio seguido da explosão do tanque de gasolina . 
 Os passageiros do carro foram levados ao HC . 
 Na delegacia, surgiu uma versão de que o motorista lançou o Monza contra o poste para se libertar dos ocupantes do carro, de quem seria vítima de roubo e sequestro . 
 Preocupa a forma como o Brasil permitiu que a Holanda chegasse ao empate . 
 Foi visível o descontrole brasileiro após o primeiro gol holandês . 
 É inadmissível que uma defesa fique tão desatenta como quando chegamos aos 2 a 0 . 
 Falam muito de falhas de Taffarel . 
 Não acho que a culpa maior tenha sido dele . 
 Errou, sim, em ficar no meio do caminho, nem lá atrás, nem na bola, em alguns lances de área, inclusive no gol do empate . 
 Mas o erro maior foi dos zagueiros . 
 Não se pode sofrer um gol de lateral . 
 E, no escanteio, deixaram o holandês cabecear sozinho . 
 Precisamos ficar atentos ao jogo aéreo dos suecos . 
  NewScientist  
 O número de 23 de abril traz a notícia da acusação contra o estudante do MIT (Instituto de Tecnologia de Massachussets) David LaMacchia, 20, por usar computadores da universidade para distribuir softwares comerciais no valor de mais de US$ 1 milhão através da rede internacional de computadores Internet . 
 Não há legislação nos EUA que proíba explicitamente o que ele fez . 
 Segundo advogados do governo, porém, uma lei sobre fraude telegráfica de 1952 se aplica ao caso . 
 A física do amor funcionava da mesma maneira para o Sr. Cérebro Grande quanto funciona para as pessoas comuns e corriqueiras . 
 O babado todo foi revelado num livro que será lançado daqui a pouco, «Einstein, History and Other Passions» (Einstein, História e Outras Paixões) . 
 Knight -- Acredito em trabalho de equipe . 
 Não acho que o fotógrafo deva estar no topo da pirâmide, atitude que começou nos anos 60, com fotógrafos como David Bailey, construído para ser o fotógrafo-herói . 
 O fotógrafo é tão bom quanto o time que o cerca . 
 Folha -- Como vê as revistas «The Face» e «I-D», para as quais você trabalhou? 
  BC quer antecipar produção de moedas  
  Free-lance para a Folha  
 O Banco Central informou ontem que vai pedir à Casa da Moeda no Rio de Janeiro, que agilize a produção dos níqueis de real com o fim da folga dos funcionários aos domingos . 
 O diretor de Administração do Banco Central, Carlos Eduardo Tavares de Andrade, quer antecipar a produção de pelo menos 400 milhões de moedas até o final do mês de agosto para normalizar a circulação do real . 
  AZT IMPEDE TRANSMISSÃO DE HIV DE MÃE PARA FILHO, CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA (De Washington)  
 A droga AZT pode reduzir de forma drástica a transmissão do vírus da Aids de mães infectadas para seus filhos recém-nascidos, segundo informaram os Institutos Nacionais de Saúde dos EUA . 
 Pesquisa iniciada em 1991 para checar a eficiência do AZT nesse tipo de propagação do HIV foi considerada concluída na sexta-feira passada e seus resultados começaram a ser distribuídos para autoridades médicas de todo o mundo . 
 Segundo o epidemiologista Harold Jaffe, do Centro de Controle e Prevenção de Doenças, a notícia vai dar ímpeto à identificação de mulheres grávidas infectadas pelo HIV . 
 Nos EUA, elas são entre 6 e 7 mil a cada ano, de um total de 4 milhões que dão à luz . 
  Aumento do mínimo tem efeito duvidoso  
  Da Reportagem Local  
 O piauiense Claudino Paula de Sousa, 28, ganha meio salário mínimo consertando caixotes na Ceagesp . 
 Só não dorme na rua, como seus colegas, porque a prima Maria da Paz o chamou para morar em sua casa da rua 9, Osasco . 
 Como só fez até a terceira série do primeiro grau, Sousa tem poucas chances de ganhar um emprego com carteira assinada . 
 Esteve entre os primeiros a ser demitido . 
 Será um dos últimos a ser contratado . 
 Com 125 cv a 6.600 rpm, o motor 1.6 do Civic é mais potente que os de seus concorrentes nacionais . 
 Também a caixa de câmbio, que possibilita mudanças rápidas .pouco sentidas pelos ocupantes do carro. e sem hesitações, ajuda o carro . 
 Além de acelerar bem, retoma velocidade rapidamente, aumentando a segurança em ultrapassagens . 
 Sobe mais de giro que motores de porte equivalente usados em carros brasileiros . 
  EM DOIS MESES*, O OMBUDSMAN ATENDEU 1.483  
  leitores  
  DESSE TOTAL 906  
  escreveram cartas e 569  
  telefonaram  
  ESSES LEITORES FIZERAM 477  
  reclamações sobre assinaturas 337  
  protestos contra reportagens e artigos da Folha, mas também 60  
  elogios ao jornal, e outros 96  
  apontaram prováveis erros de informação  
 (*) De 28 . 
 set a 28 . 
 nov.94 
 No início de 1984, o PDS, partido oficial, dispunha da maioria para eleger por via indireta o novo presidente . 
 A sociedade resistia ao adiamento do fim da transição para a democracia . 
 Pesquisas demonstravam que a rejeição da eleição indireta criaria um problema crônico de legitimidade para um governista que fosse eventualmente eleito . 
 A sociedade estaria de um lado e o eventual presidente do outro . 
 Dólar-turismo: CR$ 716,00 (compra) e CR$ 742,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 O grama de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) registrou alta de 1,31%, fechando a CR$ 9.422,00 . 
 A BM&F movimentou ontem 2,64 toneladas, contra 2,64 toneladas no dia anterior . 
 No shopping Ibirapuera (zona sul da capital), 60 crianças foram vacinadas até 11h . 
 Ano passado, no mesmo período, foram ministradas mais de cem doses . 
 Durante reunião com entidades civis no campus da Universidade Federal do Pará, o líder petista afirmou ainda que o Exército poderá substituir o trabalho das empreiteiras em obras públicas, como a construção de estradas . 
 Segundo Lula, é preciso dar mais trabalho aos militares para que eles deixem de se preocupar com outras coisas . 
 Ele disse acreditar também que os militares podem desempenhar uma missão importante na área de saúde pública em regiões como a Amazônia . 
 Pesquisar preços é fundamental . 
 Se você não tem tempo para ir a vários estabelecimentos, fique atento aos anúncios publicados na imprensa, por exemplo . 
 Eles podem lhe dar uma idéia do preço médio dos produtos . 
 O Procon também oferece, gratuitamente, uma pesquisa diária com os valores da cesta básica e outras, esporádicas, com produtos diversos . 
 Outra forma de economizar é reunir amigos e parentes e fazer compras no atacado, como no Ceasa . 
 É um processo trabalhoso, mas a economia compensa e as tarefas podem ser divididas entre os integrantes do grupo . 
 A ação da RNase é considerada pelos biólogos e bioquímicos como semelhante às de outras enzimas cuja função é proteger o pistilo de agentes patogênicos . 
 A RNase age como cinto de castidade contra o masculino pólen; outras enzimas atuam na defesa contra parasitas como fungos e bactérias causadoras de doenças . 
 Não é por acaso que algumas teorias polêmicas e aceitas por uma minoria de pesquisadores dizem que o elemento masculino é uma espécie de parasita, e que a reprodução sexuada teria surgido do parasitismo do «macho» primordial sobre a «fêmea» . 
 Essa teoria «feminista» faz sentido quando se pensa no custo energético do sexo, e na sua discutível vantagem melhorar a progênie através da mistura de genes . 
 Maciel tem, na sua opinião, uma imagem política muito distanciada do PSDB . 
 Menciona-se a sua vinculação com os militares . 
 Considera-se, ainda, que o substituto de Guilherme Palmeira é identificado com o que os tucanos chamam de métodos fisiológicos do governo Sarney . 
  Juiz considera ilegal concorrência do lixo  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça considerou ilegal a concorrência da Prefeitura de São Paulo para escolha da empresa que fará a coleta de lixo hospitalar na cidade, negócio orçado em US$ 10 milhões em quatro anos e meio . 
 O juiz Samuel Mourão Neto, da 8ª Vara da Fazenda Pública, concluiu que a concorrência, ao fixar preços mínimos para os serviços, fere a lei 8.666/93 (das licitações) . 
  Papa vê balé de menores carentes do CE  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A Escola de Dança e Integração Social da Criança e do Adolescente (Edisca) ensina dança e balé para 350 meninas carentes da periferia de Fortaleza . 
 A escola é mantida pela Secretaria de Cultura do Ceará desde 1991 . 
 No ano passado, um dos corpos do balé fez temporada na Itália e se apresentou para o papa João Paulo 2º no Vaticano . 
 WALTER RODRIGUES, 34, é estilista . 
 Acha que o melhor look do filme é Terence Stamp no deserto com bata transparente e lenço na bolsa . 
 Ou seja, o Tesouro depende da boa gestão da empresa para ter o retorno financeiro desse monopólio . 
 Se a Petrobrás dá prejuízo, não há retorno . 
 Já na sua proposta, afirma o deputado, o Tesouro poderia tirar proveito financeiro direto, cobrando pelo petróleo que é tirado do subsolo . 
 Isso sem perder o poder de definir as formas e locais de exploração de acordo com o que fosse estrategicamente interessante para o país . 
 No caso do refino, bastaria apenas autorização que, diferente da concessão, não pressupõe licitação . 
 Desde que atendesse requisitos a serem estabelecidos em lei, qualquer empresa poderia comprar e refinar petróleo . 
 A abertura ao setor privado incluiria importação e exportação . 
 Com isso, a comercialização da safra de milho deste ano deve ser retardada . 
 Segundo Hendges, os agricultores começaram a vender a produção de 1993 no final de janeiro deste ano . 
 A safra que está sendo plantada agora deve entrar no mercado a partir do final de fevereiro de 1995 . 
 As mulheres, afirmou, representam 4% do total dos mortos . 
 Suas mortes estariam associadas ao envolvimento afetivo com os alvos dos grupos ou então à «queima de arquivo» . 
 A violência extrema contra as vítimas é a principal característica da ação dos exterminadores, disse Benvenuto . 
 Juntos, eles aguardam desde maio o recebimento de mais de R$ 2 milhões por parte do Ministério da Saúde, dinheiro referente aos atendimentos de pacientes conveniados ao SUS . 
 No hospital dos Estivadores, em Santos (72 km a sudeste de São Paulo), a diretora Diva da Silva Nascimento disse que o Estivadores possui material médico suficiente para os próximos 15 dias . 
 Mais antigo dos parques temáticos que compõem a Walt Disney World foi inaugurado em 1º de outubro de 1971, o Reino Mágico é ainda sua principal estrela . 
 Originalmente uma imagem especular da quase quarentona Disneylândia (em Los Angeles, EUA), foi ao longo do tempo se renovando uma impossibilidade no parque californiano, espremido em terreno muito menor . 
 De fato, é possível que ambos os sexos alternem entre se identificar com seu ideal e amá-lo antes de se fixarem num molde de seu objeto de amor . 
 Esta idéia fortalece a tese de de Lauretis de que as lésbicas erotizam não o corpo materno original, mas o da outra mulher . 
 «The Practice of Love» deverá estimular uma reconsideração da «perversão» e da construção da fantasia sexual . 
 A iluminação das fantasias que tornam o desejo lésbico característico irá necessariamente revelar a nossa compreensão de toda a sexualidade . 
  JESSICA BENJAMIN é autor de «The Bonds of Love: Psychoanalysis, Feminism and the Problem of Domination» e do livro em fase de elaboração «Like Subjects an Love Objects»  
 Eles são responsáveis pelo controle da documentação dos produtos que entram e saem pelos portos brasileiros . 
 Segundo a Codesp, caso a greve dos fiscais da Receita Federal passasse de uma semana, haveria congestionamento de navios e falta de armazéns para estocar as mercadorias não embarcadas . 
 «Entertainment Weekly» resolveu primeiro dividir o faturamento bruto nas bilheterias pelo preço médio do ingresso na época da exibição . 
 Depois, somou o número de vezes que cada filme foi alugado em videoclubes e a quantidade de fitas do filme vendidas para o público . 
 O time camaronês teve problemas durante a semana . 
 Os jogadores ameaçaram fazer uma greve para receber dois meses de salários atrasados . 
 Aos 18min do segundo tempo, o zagueiro Song Bahang foi expulso depois de fazer falta em Romário . 
 Bahang tem 17 anos e era o jogador mais jovem em campo ontem . 
  Internacional-RS troca de técnico  
 Cláudio Duarte estréia sábado, contra o União S. João, no lugar de Procópio Cardoso, demitido . 
  PM pede grades em estádios do Rio  
 A polícia e a CBF fizeram apelo para os clubes cariocas construírem grades para separar torcidas visitantes nos estádios . 
 Neto foi contratado pelo presidente afastado Miguel Kodja Neto . 
 Na ocasião, em agosto desde ano, Pelé criticou o negócio, afirmando que Neto não se enquadrava na política de renovação proposta . 
 No campeonato, Neto atuou em 15 dos 24 jogos até aqui disputados pelo Santos, marcando três gols . 
 Em 22 de outubro ele foi afastado do time por deficiência . 
 O debate de hoje começa às 20h . 
 Os convites estarão à disposição do público a partir das 9h na portaria da Folha, al. Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central . 
 A entrada é franca . 
 No dia 31 de outubro, os governos federal e do Estado do Rio assinaram um convênio para o combate à violência, originando a Operação Rio . 
 Pelo acordo, o Exército coordenará as ações anticrime até 30 de dezembro . 
  Volta a nevar em Porto Alegre após 10 anos  
  Neve granular, de cor opaca, caiu por meia hora na manhã de ontem; último registro era de agosto de 84  
  DENISE PEROTTI  
  Da Agência Folha  
 Nevou pela primeira vez em dez anos em Porto Alegre (RS) . 
 Houve a ocorrência de neve granular ontem, entre 11h30 e meio-dia . 
 O último registro era de agosto de 1984 . 
 Segundo o meteorologista Rogério Rezende, do 8º. Distrito Meteorológico, neve granular é a precipitação de grãos de gelo com diâmetro inferior a um milímetro e de cor opaca . 
 A neve comum tem grãos de gelo maiores e é branca . 
 A natureza recente dessas grandes mostras exige dos curadores arrumarem esse tipo de ganchos . 
 Não acho que seja necessariamente uma boa coisa; é inócua, mas também não esclarece muito . 
 Por outro lado acho muito interessante a exposição de Lygia Clark e Hélio Oiticica . 
 Uma das coisas que os norte-americanos desconhecem é como as tradições da arte conceitual são fortes na América Latina . 
 Esses são dois dos artistas mais fortes dessa área . 
 Jac Leirner não está presente, nem Cildo Meireles ou Waltércio Caldas, além de outros que poderiam ter sido integrados e reforçado a exposição . 
 Se você tivesse um corte conceitual, ela poderia ser ainda mais impressionante . 
 Mas tem variedade, o que não é fácil . 
 E já é muito bom . 
  Regras para feiras devem sair esta semana  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O Ministério da Indústria, Comércio e Turismo (MICT) estuda alterações nas regras de importação de mercadorias destinadas a exposições industriais e comerciais de âmbito internacional . 
 As normas de tendência liberalizante que vigoravam desde 1989 estabelecidas na instrução normativa nº 91/89 foram revogadas em 15 de julho último pela instrução nº 55 . 
  Ainda ocorrem tremores de terra na região e os prédios têm no máximo quatro andares  
 É a última chance de comprar algum item esquecido . 
  Preços: luvas (US$ 5 nos camelôs) e botas (a partir de US$ 20 no shopping center)  
  Refeições  
 O pacote inclui cinco refeições por dia: café da manhã, almoço, chá da tarde e jantar . 
 O menu é fixo e não inclui bebidas . 
 Goodwin afirma que o presidente se cercava de amigos porque, paralisado pela poliomielite, não conseguia sair de casa . 
 «Como ele não podia sair, o mundo ia até ele», diz a autora . 
 A enfermaria do Rei Faisal está lotada com 150 feridos, 40 por minas . 
 Duas crianças tiveram as duas pernas amputadas . 
 Outras perderam braços ou pernas ou tiveram ferimentos na cabeça . 
 O hospital enfrenta falta de sangue para transfusões e alto risco de infecção do sangue disponível por Aids, malária e hepatite . 
 O local não possui laboratório . 
 Uma equipe de militares canadenses, especialistas em minas, está em Kigali, mas não consegue dar conta do trabalho . 
  Bósnia admite federação sérvia  
 O embaixador bósnio na Croácia, Kasim Trnka, disse que seu país admite a existência de uma federação entre a República Sérvia e os sérvios da Bósnia . 
 Rebeldes sérvios sequestraram um comboio que transportava 30 toneladas de combustível para a missão da ONU, próximo a Sarajevo, e tomaram anteontem a localidade de Bosanska Krupa . 
 Aurichio não diz, entretanto, se houve realmente falha do banco . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 Fica evidente, nas conversas com representantes da UE e da diplomacia brasileira, que há uma disputa entre os europeus e os norte-americanos pelo Mercosul, um mercado que foi mais virtual do que real nos últimos anos de crise . 
 «O Mercosul já comercia mais e tem mais investimentos da União Européia do que dos Estados Unidos», ouviu a Folha ontem de um dos porta-vozes da UE . 
 Do lado brasileiro, o chanceler Celso Amorim prefere usar a palavra «emulação», menos agressiva, para definir essa surda disputa entre os europeus e os norte-americanos . 
 A única coisa que nos desagradou foi a impressão de que o franqueador, no fundo, gera a maior parte de sua receita não das franquias, mas da venda aos franqueados dos produtos que cada um utiliza na operação de sua unidade . 
 Nossa experiência mostra que, em casos assim, a tendência é, como diria Millor Fernandes, «of the cow to go to the swamp» . 
 Ou seja: da vaca ir para o brejo . 
 Com direito a muita aporrinhação no caminho . 
 Para ambas as partes . 
 O mercado projeta rendimento do fundão variando entre 6,4% e 6,9% este mês . 
 Os negócios com Certificados de Depósito Bancário prefixados praticamente desapareceram no mês passado, depois que o governo esticou o prazo de resgate de 30 para 90 dias . 
 Disse que «se fajutam coisas, se atribuem coisas» . 
 Segundo ele, «isso é o desespero» . 
 Em um bilhete, Stepanenko diz ao ministro Beni Veras (Planejamento) que garantir energia para Sinop (MT) é um «compromisso do presidente, de FHC e meu» . 
 Folha -- Como foi essa sua volta à Mercedes, e logo na F-1? 
 Heinz-Harald Frentzen -- Para falar a verdade, eu não esperava . 
 Não tinha muita certeza se teria essa chance, porque no Japão você está longe de tudo . 
 Aí um dia um jornalista disse ao Peter Sauber que eu estava fazendo um bom trabalho lá e ele me chamou para fazer um teste em Mugello, em agosto . 
 Segundo ele, a pastoral e a Comissão de Direitos Humanos da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) acompanharão o inquérito sobre o atropelamento . 
 «Dependendo das conclusões, poderemos orientar a família do menino a processar a prefeitura», disse Lancelotti . 
 Nesse grupo, apenas a seleção do Egito, com duas derrotas, está eliminada . 
 Hoje, a Alemanha enfrenta o Egito e Porto Rico joga contra a Grécia, no Maple Leaf Gardens, de Toronto . 
 Com um rápido exercício de pensamento, é fácil deduzir as consequências do pluralismo defendido pelo presidente eleito e, equivocadamente, por alguns segmentos do movimento sindical . 
 Teremos sindicatos por empresa, negociações salariais empresa por empresa, até chegarmos ao cúmulo de, no âmbito rural, negociações fazenda por fazenda . 
 Qualquer um poderá fundar um sindicato e o patrão vai nadar de braçada . 
 Negociará com quem ele quiser . 
 Por quê? 
 Vejamos . 
  Museus contam história da cerveja e do uísque  
  Free-lance para a Folha  
 É impossível visitar Dublin e não aderir ao «Let's go for a jar!» maneira comum de se convidar alguém para tomar um drinque . 
 Além dos mais de 600 «pubs» espalhados pela cidade, a cervejaria Guinness e o Irish Whiskey Corner recebem turistas interessados na história de seus produtos . 
 Esse é o desafio que se coloca à nossa frente e à frente do novo governo . 
 Certamente, estamos todos prontos para enfrentá-lo . 
 Falta, apenas, a decisão política de se começar o processo das reformas estruturais, urgentes, inadiáveis e necessárias ao crescimento sustentado e à transformação social . 
 Não temos muito tempo . 
 E esta decisão precisa ser tomada já no dia 1º de janeiro de 1995 . 
 MIGUEL JORGE, 48, jornalista, é vice-presidente de Assuntos Corporativos da Autolatina do Brasil S/A e vice-presidente de Comunicação Social da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea) . 
  Camarote de Itamar terá uísque e caviar  
  Presidente deve assistir ao desfile de domingo no Sambódromo a convite das escolas de samba do Rio  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Uísque escocês 15 anos, vinho alemão, caviar, frutos do mar variados, as mais nobres carnes bovinas e outras iguarias estarão à disposição do presidente Itamar Franco durante o desfile das escolas de samba do Grupo Especial do Rio . 
 O presidente deverá assistir ao desfile no camarote da Liesa (Liga Independente das Escolas de Samba) . 
 Ele aceitou o convite recebido no último dia 28, quando concedeu audiência aos presidentes das 16 escolas e dirigentes da Liesa . 
  Revista da Folha tem versão multimídia  
 A versão multimídia desta edição da Revista da Folha é uma das atrações do segundo número da revista em CD-ROM «Neo-Interativa», que chega às livrarias Saraiva e Siciliano e lojas de informática amanhã . 
 Produzida pela Próxima Mídia Editora, a «Neo-Interativa» é a primeira publicação periódica em CD-ROM da América Latina . 
 Pode ser lida em qualquer computador dotado de drive para CD-ROM . 
 A capa com Andréa Beltrão, a coluna «Barbara Responde» e o roteirão «200 Restaurantes» ganham novos recursos na versão em CD-ROM . 
 Um simples «clic» do mouse do ícone «video» da capa da Revista (veja foto acima) aciona um vídeo que mostra o «making of» da foto que a ilustra . 
 Quatro vídeos, que mostram Barbara Gancia respondende cartas de leitores, ilustram a coluna «Barbara Responde» . 
  Aristides quer nomes de fraudadores  
  Procurador-geral eleitoral e corregedor querem que deputado Gastone Righi aponte quem frauda bônus eleitorais  
  FLÁVIA DE LEON  
  Enviada especial a Blumenau  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, que também é procurador-geral eleitoral, disse ontem que vai pedir ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) a convocação do deputado Gastone Righi (PTB-SP) . 
 Righi disse, em entrevista publicada ontem pela Folha, que todos os partidos estão usando irregularmente os bônus eleitorais . 
 Segundo o deputado, os partidos recebem doações sem emitir os bônus, conforme exige a lei . 
  Paraíba  
 O prefeito de João Pessoa, Francisco Franca (PDT), sancionou projeto de lei que cria o Conselho Municipal de Turismo . 
 Segundo o secretário de Turismo, Raul Moura, o Conselho vai possibilitar a inclusão da capital paraibana na rota turística do Nordeste . 
  Ceará  
 O Clube dos Safenados de Fortaleza completou cinco anos de existência . 
 Segundo o coordenador do Clube, Francisco Sampaio Oliveira, 200 portadores de safena (veia artificial implantada no coração) reúnem-se mensalmente para palestras, debates e passeios . 
 Antes de sair da praça vale a pena passar no célebre «Café Quadri» e tomar um «capuccino» com deliciosas tortas . 
 Os preços são acessíveis, encarecendo muito para refeições completas (cerca de US$ 40/CR$ 22,6 mil) . 
 Os menus turísticos nas tratorias e restaurantes populares variam entre US$ 15 a US$ 20 (CR$ 8.400,00 a CR$ 11,3 mil) . 
 Um prato típido local é a lula à veneziana, cozida na própria tinta; as pizzas e as massas também são muito populares, variando entre US$ 10 e US$ 20 (CR$ 5.650,00 a CR$ 11,3 mil) . 
 Mas não se esqueça da hora, pois a maioria dos restaurantes fecha entre 15h e 18h . 
  FRASES  
  «No último verão, quando esperávamos pelo presidente Clinton e Hillary para um passeio de barco em Vineyard, Jackie virou-se para mim e disse: »Teddy, vá atá lá  
 embaixo receber o presidente': Eu respondi que Maurice (Tempeslman) já estava fazendo isso . 
 Ela olhou-me e disse: 'Teddy, você deve fazer isso . 
  Maurice não está concorrendo à reeleição"  
  (Senador Edward Kennedy)  
 «Ao escolher as leituras para essa missa, nós lutamos para encontrar algo que capturasse a essência de minha mãe . 
 Três coisas vieram várias vezes às nossas cabeças . 
 Para Pleynet, o vermelho estabelece ali um «espaço cósmico», onde a arte é feita da alegria de viver . 
  (Daniel Piza)  
  Título: Artepensamento  
 Hoje: 
 O Palmeiras, porém, foi o mais equilibrado e brilhante dos três . 
 Que mais se pode desejar de um time de futebol? 
 Como nesta semana a seleção entrará em campo, invadindo este e os demais espaços das nossas vidas, aproveito para ir logo adiantando os melhores do Campeonato Paulista: Edinho; Cafu, Antônio Carlos, Henrique e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho e Leonardo; Marcelinho, Evair e Viola . 
 Técnico: Serginho Chulapa, claro, que tirou o Santos do fundo do poço para quase disputar o terceiro lugar . 
 Reserva de ouro: Djalminha . 
 Revelação: Edinho . 
 Como em todo game de aventura, o jogador deve tentar atingir um objetivo no caso, conquistar o planeta . 
 Na pele de Atreides, você terá de eliminar o mal, personificado pela família rival (os Harkonners) . 
 Também fabricado pela Virgin, «Hand of Fate» (em tradução livre, «A Mão do Destino») é outro game de aventura . 
 A ilha de Kyrandia está ameaçada . 
 Ela pode desaparecer sem motivo aparente . 
 I de Normas e Organização do Sistema Financeiro; 
 II de Mercado de Valores Mobiliários e de Futuros; 
 Os dois lados se acusaram de violar a trégua . 
 Os ataques de ontem atingiram a população de bairros residenciais da capital . 
 Segundo os hospitais, 4 crianças morreram e 20 civis ficaram feridos em um bombardeio a um bairro próximo ao porto de Áden . 
  Renda  
 CR$ 11.250.000,00 com 9.515 pagantes . 
  Juiz  
 Flávio de Carvalho . 
 «Que cada um dos países da América Latina e do Caribe vá preocupado com seus problemas, que são bastantes, sem acrescentar mais um, que é o nosso» . 
  (Fidel Castro, presidente de Cuba, sobre a possibilidade de os participantes da cúpula das Américas discutirem o embargo americano à ilha)  
  Japão cresce 0,9% de julho a setembro  
 Dados econômicos divulgados ontem indicam que o Japão está se recuperando lentamente de seu período de recessão . 
 O Produto Interno Bruto cresceu 0,9% de julho a setembro o que dá taxa anualizada de 3,7% . 
 Ministro: Olha, eu não lhe poderia dizer porque o professor Bacha, tanto quanto eu saiba está discutindo com eles essa questão do equilíbrio e não creio que tenha se chegado a isso . 
 Jorn: Ministro, como será feita a troca do cruzeiro real para o real? 
 Em quanto tempo espera que isso seja concluído? 
 É possível que, com a generalização das exigências de certificado ISO, notadamente das empresas européias, esta influência institucional passe a ser menos dominante e venha a ser crescentemente explicada por um simples fator econômico: quem não dispuser da ISO poderá ter dificuldades de exportar para a Europa . 
 Feitas estas observações, o que explica o desempenho da indústria brasileira em número de empresas certificadas? 
 O principal incentivo são, sem dúvida, as exigências de normas ISO 9000 pela União Européia . 
 O Brasil destina 22,6% das suas exportações de industrializados para a Europa; as empresas brasileiras têm recebido, de forma crescente, a exigência de certificação dos seus clientes . 
 Esta exigência se transfere muitas vezes em cascata para os fornecedores destas empresas exportadoras . 
 Os dois discursaram para os assessores e os jornalistas na sala de reunião do palácio . 
 Não quiseram dar entrevistas . 
 Nilo disse que a transição do poder no Rio se dará «sob a égide dos mais saudáveis princípios democráticos» . 
 A vitória sobre os EUA, anteontem, serviu para reanimar o otimismo da torcida paulistana em relação à conquista do tetracampeonato pelo selecionado brasileiro . 
 Para 63% dos entrevistados, a seleção brasileira conquista o título nos Estados Unidos . 
  Patrícios  
 Ao terminar seu discurso na Cúpula Ibero-americana, Itamar não entendeu o pedido dos fotógrafos para dar um «saludo», ou seja, um aceno, para ser fotografado . 
 Na dúvida, apertou a mão do presidente português, Mário Soares . 
  Caminhos separados  
 A turma que critica FHC no Planalto conta com uma intervenção de Itamar para desvincular o roteiro de viagem de Ricupero do cumprido pelo candidato tucano . 
 O argumento é que FHC joga para alienar Itamar de sua campanha . 
  Vacina anti-Aids 'antiquada' tem bom resultado  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Há muito se preparam vacinas contra vírus usando como material imunizante o próprio vírus atenuado ou inativado . 
 Emprega-se, por exemplo, vírus atenuado na vacina contra a raiva e na antipólio oral (a conhecida Sabin) e inativo na antipólio Salk . 
 Nas vacinas que se estão preparando contra a Aids a maioria dos especialistas têm seguido outro caminho, o da biotecnologia, utilizando fragmentos protéicos do vírus . 
 Ambos os sistemas baseiam-se no mesmo princípio básico, que consiste em «enganar» o organismo apresentando-lhe alteração do vírus ou suas proteínas, na esperança de, por esse «engano», estimular as defesas . 
 Fernanda -- É emocionante, mas ao mesmo tempo é fruto de muito trabalho e dedicação . 
 São horas treinando, que a gente deixa de aproveitar a vida . 
 Folha -- Você acha que a seleção atingiu sua melhor forma? 
  Cruza para Wynalda que cabeceia rente à trave  
  R  
  16min  
  Raducioiu faz jogada pela direita, toca para Petrescu, que quase na linha de fundo chuta e marca  
  R  
  33min  
 Hagi faz jogada pela direita . 
  Dribla três norte-americanos, mas cruza alto demais para Raducioiu  
  EUA  
  44min  
 Harkes bate escanteio . 
 O goleiro Prunea rebate mal, na pequena área . 
 O zagueiro Lalas chuta, mas a bola bate em Belodedici . 
  'Pentesiléias' evidencia lirismo de sua autora  
  Daniela Thomas se afirma como dramaturga e poeta com a peça, que traz Bete Coelho e Giulia Gam no elenco  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Bete Coelho conheceu dias melhores . 
 Giulia Gam conheceu dias (muito) piores . 
 Mas a novidade real nesta «Pentesiléias» é Daniela Thomas . 
 Aquela mulher que vivia às voltas com martelos e operários, criando cenários para Gerald Thomas, é uma autora de teatro . 
 Uma dramaturga, palavra muito feia . 
 Uma poeta . 
 Afinal surge uma peça brasileira, no palco, com ambição de sobra . 
 No caso, a ambição de espelhar uma mulher ou algumas mulheres ou todas as mulheres . 
 É um melodrama, como não poderia deixar de ser . 
 Meloso, até ridículo . 
 Apaixonado, lacrimoso, exagerado não poucas vezes, passa da conta . 
 Explode em lirismo . 
 Enquanto os Estados Unidos assassinaram seus índios, lembrou o sociólogo, o governo brasileiro adotou política oposta . 
 Para o cientista político, é preciso criar escolas em áreas indígenas para que «os índios tenham direito de se tornar cidadãos brasileiros» . 
 Massimo Iosa Ghini -- Antes meus produtos possuíam um traço mais forte . 
 Hoje eu amadureci e aprendi a projetar e ir além do traço, me envolvendo com aspectos da produção e da tecnologia, desenvolvendo um design mais próximo ao sentido clássico do termo . 
 Folha -- Como fica o estilo do móvel? 
 Dificilmente uma mini-udi ultrapassa 1,5 metro, diz o criador, cujo plantel em lactação é formado por 115 fêmeas que produzem média de 9 quilos/leite/dia . 
 Uma vaquinha, Paca do Rio dos Ipês, está produzindo 14 quilos/leite/dia . 
 A boca-de-urna é a versão atual dos caceteiros dos tempos do Império, aqueles que iam para as eleições convencer os eleitores na paulada . 
 Haja cabeça quebrada! 
 O boqueiro quer violar a consciência do eleitor . 
 Já vi eleições nos Estados Unidos e na Europa . 
 Parece um dia normal . 
 Ninguém aborda ninguém . 
 Todos estão com a sua escolha feita . 
 «O Mágico de Oz» Paiol (r . 
 Amaral Gurgel, 164, tel. 221-2462), domingo, às 11h . 
 CR$ 3.000,00 . 
 Musical sobre amizade . 
 «Aladim e a Lâmpada Maravilhosa» Paiol (r . 
 Amaral Gurgel, 164, tel. 221-2462), sábado e domingo, às 16h . 
 Ingressos: CR$ 3.000,00 . 
 O principal desses preconceitos é a tecla evocada na catilinária dos exfordianos . 
 Só um nobre, dizem eles, com a vivência de um cortesão do período Tudor, seria capaz de montar cenários com a sutileza dramatúrgica atribuída a William Shakespeare . 
 Há em suas peças referências a tragédias gregas ou romanas na época não traduzidas em inglês . 
 Ou ainda: só o conhecimento minucioso da Itália o espírito renascentista ainda irrigava os bem-pensantes levaria à construção de verossimilhanças de dramas ambientados naquele país . 
 Ora, diz em suma Bethell, Shakespeare era um simples plebeu, nada prova que soubesse grego ou latim e nunca teve dinheiro para atravessar o Canal da Mancha e se ilustrar com a cultura mediterrânea . 
 O conde de Oxford, ao contrário, foi um poliglota, «favorito» da rainha, percorreu na juventude a Itália e vivenciou experiências reproduzidas com certa fidelidade em algumas peças atribuídas a Shakespeare . 
 Recurso interessante em todos os pacotes é a disponibilidade de ferramentas básicas de desenho no próprio processador de textos . 
 Outra característica importante presente em todos é a construção de texto com múltiplas colunas . 
 Com cerca de 80 integrantes, entre baianas, mestre-sala e porta-bandeiras, passistas e bateria, a escola aproveitou para mostrar ao público seu samba-enredo 95 «Da terra brotei, negro sou e ouro virei» . 
 O rei momo «Bola» e a rainha do Carnaval carioca participaram da festa . 
 A concentração da escola foi na esquina da avenida Presidente Vargas com Rio Branco . 
 No caso de Alessandra, a ausência de cobrança «ajudou muito» . 
 «Aprendi a fazer meu próprio tempo.» 
 Ela considera que sua capacidade de organização do tempo e planejamento de tarefas foram até mais importantes que o estudo . 
 Duarte, que se divide atualmente entre o curso de direito e a direção de uma empresa, diz que gostava de todas as matérias desde criança . 
 Gostar do que faz é, para ele, a principal razão do sucesso . 
 Alguns telefonemas, espera a semana que vem, quando Leonardo Senna, o irmão, chega da Europa e os primeiros contatos podem ser feitos . 
 Tinha certeza que Ayrton Senna iria achar a maior graça . 
  SUÍÇA  
  A incerteza  
 Após a fraca estréia contra os EUA, surpreendeu a Romênia com sua velocidade . 
 Contra a Colômbia, no entanto, não conseguiu coordenar a marcação . 
  O time pareceu querer se poupar  
  Destaque  
  Sutter  
  Média do Júri Folha -- 7,2  
 Dá velocidade ao ataque da Suíça . 
 Suas arrancadas foram fundamentais na vitória contra a Romênia . 
 Para a festança no Plaza, ela já arregimentou 60 brutamontes do Hell's Angels seus amigos particulares para montar guarda com suas possantes Harley Davidson na porta do hotel . 
  Megafone  
 A vassalagem jura que não acionou nenhum terreiro . 
  Intervalo  
 A eventual inclusão dos números sete deve ter ocorrido nesse intervalo, segundo a hipótese de defesa levantada por Bisol . 
 O prefeito de Buritis nega envolvimento em qualquer irregularidade . 
 Ouvido ontem pela Folha, por telefone, ele se recusou a retomar o assunto . 
 A Folha apurou que o plano elaborado pelo Exército prevê que a mobilização em torno das ações iniba qualquer tentativa de reação por parte dos traficantes . 
 Além de facilitar a ocupação das favelas, isso diminuiria o risco de vítimas durante a operação . 
 O engenheiro do IPT Pedro Alexandre de Carvalho, 40, disse que serão feitas pesquisas de topografia e, caso fique comprovado que o local é instável, serão feitas obras de contenção . 
 O oleoduto, de 120 km de extensão, que bombeia óleo do Tebar para as refinarias de Cubatão e Capuava, voltou a operar às 18h da última quinta-feira . 
  FUTEBOL  
  São Paulo  
 Estão à venda os 88.200 ingressos para a final da Taça Libertadores, entre São Paulo e Vélez, na quarta-feira . 
 Os preços são: geral, R$ 3,00; arquibancada, R$ 5,00; numerada inferior, R$ 7,00 e numerada superior, R$ 11,00 . 
 Os ingressos podem ser comprados no Morumbi (praça Roberto Gomes Pedrosa), no CT da Barra Funda (av . 
 Marquês de São Vicente) e na Federação Paulista de Futebol (r . 
 Brigadeiro Luis Antonio, 917) . 
  MOTORES  
  Brasília  
 A 6ª etapa dos Campeonatos Brasileiros de Stock-Car e de Fórmula Chevrolet será disputada hoje, a partir das 10h35, no autódromo Nelson Piquet, em Brasília . 
  SURFE  
  Rio de Janeiro  
 A penúltima etapa do Circuito Limão Brahma de Surfe Profissional está sendo disputada no Rio de Janeiro . 
 Assim como o rótulo «arte conceitual», Caldas também acredita que o termo instalação tenha perdido seu sentido original e mais forte com a onda de instalações que assola o mundo das artes, como pode ser visto na atual Bienal . 
 «É muito difícil achar um artista de instalação hoje . 
 Não é mais a crítica e o pensamento do espaço que norteiam o trabalho, mas a adaptação ao espaço, o que faz a coisa bem diferente», diz . 
 Em visita a Nova York, Lula não se mostrou favorável às privatizações . 
 Disse que a ênfase de seu governo será na produção de bens populares e alimentos . 
 Aloízio Vasconcelos, presidente da trading Westchester, que faz a intermediação de exportações de empresas norte-americanas para o Brasil, diz que aumentaram, nas três últimas semanas, os negócios com alimentos, peças para carros, remédios e matérias-primas para produtos de higiene e limpeza . 
 O técnico francês de Camarões, Henri Michel, preparou um esquema diferente para o jogo de hoje . 
 Um 4-4-2, com marcação por zona, bastante semelhante ao esquema brasileiro . 
 O esquema era tão parecido com o brasileiro que o número 8 de Camarões, Mbouh Mbouh, é a cara e joga da mesma maneira do Ezequiel do Corinthians . 
 O gasto per capita dos turistas estrangeiros oscila em torno de US$ 250 (CR$ 588,8 mil), quase o triplo do que o estrangeiro costuma gastar em outros pontos do país ou seja, US$ 65 (CR$ 153,1 mil) . 
 O Mato Grosso do Sul hoje é o oitavo maior portão de entrada do Brasil . 
 Segundo o Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), os vendavais são normais durante esta época e devem diminuir com o fim do verão . 
 O secretário de Obras e Abastecimento, Jorge Abdanur Stephan, disse que os prejuízos provocados pela chuva este ano somam US$ 2 milhões . 
 «A informação foi obtida e confirmada por organizações internacionais de informações da mais alta confiança», diz a nota . 
 O governo decidiu tornar pública a informação para que a população apóie medidas de segurança . 
 Sucessos deste tipo animaram ainda mais as gravadoras a investirem em gente nova . 
 Enquanto algumas delas foram em passo de tartaruga, Warner e Sony mandaram ver e se deram bem . 
 O Banguela foi o mais ousado: fecha o ano com 37 bandas contratadas! 
 Mas Cogumelo, Roadrunner, Tinitus, Radical, Rock It!, Natasha, e Cri Du Chat também investiram em gente nova . 
 Na televisão, a MTV manteve e ampliou sua política de incentivo a bandas brasileiras . 
 Outras tevês entraram no jogo: a Globo com o «TV Zona» (que acabou, mas porque era uma droga), a Bandeirantes (com a reformulação do «Hollywood Rock In Concert»), a CNT (com o «Cia. da Música») e a Cultura (participação especial, Zeca Camargo) . 
 Em artigo na última edição de «Foreign Policy», Lilley argumenta que o risco é Clinton deixar a China «assumir o controle» da agenda das relações bilaterais . 
 O artigo lembra como Bush e seu secretário de Estado, James Baker, assumiram a iniciativa ao fixar direitos humanos, não-proliferação de armas e a correção de desequilíbrios comerciais como as prioridades no relacionamento . 
  Catalisador reduz a poluição  
  Da Redação  
 O catalisador é um abafador no cano de escapamento . 
 Diminui a poluição causada pelos gases venenosos expelidos pelo motor . 
 A explosão do combustível dentro dos cilindros (energia que proporciona o início do movimento da máquina) faz surgir diversos gases . 
 O mais conhecido é o monóxido de carbono . 
 Mas o mais venenoso talvez seja o NOx (óxido de nitrogênio) . 
 Segundo colegas de hospital, ao defender a religião e a proibição às transfusões de sangue, ela costuma dizer que «sangue é sagrado, é vida, e a vida só Deus pode dar e tirar» . 
 O marido de Zelita de Souza, Carlos, disse ontem para à Folha por telefone que a médica decidiu não falar sobre o assunto . 
 Seu advogado, José Manoel Soar, que também é Testemunha de Jeová, segundo a polícia, não foi localizado . 
 Em geral, as escolas não aceitam o argumento de que rapazes e moças inscritos em instituições como os escoteiros podem ser dispensados da prestação de serviços comunitários na escola . 
 O argumento é de que o objetivo do programa é fazer os adolescentes trabalharem em serviços que não lhes dêem qualquer vantagem pessoal . 
 Naquele ano, a siderúrgica fez um lucro de US$ 64 milhões . 
 Já em 1993 saltou para US$ 126 milhões e, no ano passado, dobrou de novo, para US$ 246 milhões . 
 Esse resultado decorreu de maior produção e vendas a preços melhores . 
 Na outra ponta, houve forte redução de custos . 
 ROCKETS X KNICKS ESPN, 22h . 
  Pantera no «Gameswatch»  
 O programa «Gameswatch», da Superstation, enfoca esta semana três jogos com a Pantera Cor-de-Rosa . 
 São eles: 
 «Pink Goes to Hollywood», da Tecmagik Games Footage; «Pink Panther's Zaniest Adventures», da MGM/UA Home Video Cartoon Footage, e «Pink Panther Strikes Again», da MGM/UA Home Film Video . 
 Segundo a assessora da Receita, as investigações ainda não foram concluídas nas outras 42 empresas . 
 A maior parte das 80 empresas foi investigada a partir de denúncias de consumidores de cobrança de ágio na venda de veículos, informou Claire . 
 Passemos a Murilo Mendes . 
 Menos lido do que Drummond, João Cabral, Manuel Bandeira ou Vinicius, Murilo Mendes surge como o «outro», como o poeta secreto do século 20 brasileiro . 
 Haveria mais nomes concorrendo a esse posto: Augusto Frederico Schmidt, Raul Bopp, Cecília Meirelles . 
 O fato é que um charme especial cerca a figura de Murilo Mendes . 
 Basta olhar para qualquer fotografia dele . 
 A finura do rosto, a figura de bispo, a pressão dos lábios, o negro das roupas lhe conferem a aura de poeta aéreo e irreal . 
 Do total a ser acrescentado nas dotações, R$ 10,3 bilhões correspondem a remanejamento, ou seja, vão sair do corte em outras áreas previstas no projeto em tramitação no Congresso . 
 O restante refere-se a receita adicional, não prevista no projeto de Orçamento . 
 Despede-se do repórter com um pedido: 
 «Quando você voltar, por favor deposite uma rosa no túmulo dele, em meu nome» . 
 Atravesse-se a rua para a praça Massenet, já cercada pelo guard -- rail, que quase esconde de todo uma nutrida banca de jornais . 
 FHC pode ter na indústria de software seu mote de partida . 
 O primeiro passo consiste em transformar em bandeira nacional a produção de software . 
 Historicamente, sem estímulo algum, utilizando a música como instrumento para escapar do anonimato, milhares de compositores produziram a mais rica música popular do planeta . 
 Meyer disse não saber ainda das acusações contra Vilhena . 
 «Essa questão é muito grave . 
 Não podemos generalizar dizendo que toda a Polícia Civil é corrupta, pois essa é uma instituição que tem 33 mil homens e apenas foram citados por Zezinho do Ouro» . 
 O CDI-over deverá render este mês, segundo o mercado futuro de juros da BM&F, 6,62%, ou apenas 1,06% acima da expectativa de «Dinheiro Vivo» para o IPC-Fipe fechado do mês, de 5,5% . 
 Mas, se a comparação for feita com a inflação medida pelo critério ponta-a-ponta, a satisfação estará garantida . 
 Galego seria, também, informante policial, segundo as investigações realizadas pela Polícia Civil . 
 De acordo com testemunhas, Galego e Fábia, 21, já estavam dentro do Honda Civic (placa UI-6390), pertencente a ele, quando apareceram dois homens armados com pistolas calibre nove milímetros . 
 O presidente do Tribunal de Justiça do Rio, Antônio Carlos Amorim, informou que o desembargador Raul Quental, relator do caso, decretou ontem a prisão de seis pessoas denunciadas pelo MP . 
 Tiveram prisão decretada os bicheiros Castor de Andrade, José Scafura, Luizinho Drummond, Emil Pinheiro e Carlinhos Maracanã e Fernando Iggnácio . 
  Exuberância e tom decorativo  
 Esta individual de Fábio Cardoso tem a seu favor o novo espaço da Galeria André Millan: o amplo galpão é um dos bons lugares de exposições da cidade . 
 Os dez óleos sobre tela, embora não constituam uma série, partilham um universo comum de preocupações . 
 Entre estas incluem-se a utilização de cores fortes e de figuras recorrentes e o tom decorativo que ronda o conjunto . 
 Os trabalhos estabelecem um jogo contínuo entre figura e cor, de tal modo que fica difícil saber o que é fundo, o que é superfície . 
 Velas, correntes, vermelhos, verdes, pretos e brancos parecem decalques, carimbos . 
 Como marcas à flor da pele, sem ferir a tela, o repertório de formas e cores não parece capaz de deixar vestígios, apesar de sua exuberância . 
 ISONOMIA -- O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL -- PE), afirmou ontem que o Legislativo não vai repassar aos seus servidores o reajuste salarial concedido pelo Executivo . 
 O deputado disse que vai «exigir do governo um estudo profundo sobre os salários dos servidores dos três poderes» . 
 Ele recebeu ontem o relatório da assessoria jurídica sobre o aumento do Executivo . 
 Mas engana-se quem parte disso para acusar, de antemão, o compositor: poucas obras modernas são tão diretas e, afinal, tão simples quanto as de Carter . 
 A complexidade, aqui, está sempre aliada ao mais claro sentido dos gestos e a uma expressão intensamente pessoal . 
 Carter é um «poeta duro», como diria Whitman . 
 Não tem medo das violências, mas também não nutre paixão especial por elas . 
 «O mundo é uma neblina . 
 Depois o mundo é minucioso e vasto e transparente.» 
 Extraídas de um poema de Elizabeth Bishop, musicado por Carter (no ciclo «A Mirror on Which to Dwell», de 1975), estas palavras descrevem bem outras obras, como o «Concerto para Oboé» (1987), ou «Syringa» (1978), sobre versos de John Ashbery, ou as já clássicas «Night Fantasies» (1980), para piano . 
 (Todas elas disponíveis em CD.) 
 Fleury se preocupou mais em fazer um discurso de prestação de conta do seu governo . 
 Passou quase meia hora falando de sua obras . 
 Também tentou demonstrar que tem controle do PMDB paulista . 
 Disse que, se quisesse, seria eleito senador ou deputado federal com a maior votação da história de São Paulo . 
 Mas afirmou que preferiu cumprir o compromisso de ficar até o fim de seu governo . 
 Fleury declarou que tem liderança em outros Estados e destacou sua importância no apoio de senadores do PMDB a Quércia.Oito senadores do PMDB compareceram à festa do PMDB paulista . 
 Há o reverso desta lógica, porém . 
 A equipe econômica estabelecera que a inflação não passaria dos 3% no primeiro mês do real . 
 A inflação chegou a 6,95% . 
 Que vêm a ser 7% . 
 Estes quatro pontos de diferença significam um erro de mais de 130% nos cálculos . 
 E os aluguéis e as mensalidades nem entraram no levantamento da inflação com seu peso verdadeiro, porque a equipe econômica se atrapalhou na formulação de suas conversões e as respectivas MPs só saíram em meado do mês . 
 O cálculo da equipe econômica para agosto era de «inflação próxima de zero» . 
 O candidato oficial está anunciando até deflação . 
 Mas, de «próximo de zero», a equipe econômica já pulou para a previsão de «uns 3%», admitindo a razão de especialistas privados a que vinha atacando . 
 E, assim como em julho a falta de reação verdadeira aos preços «abusivos» mais do que dobrou a inflação prevista, em agosto as mensalidades e os aluguéis voltam-se contra o governo . 
  Mãe de Clinton morre de câncer aos 70  
  De Washington  
 Virginia Kelly, a mãe do presidente dos EUA, Bill Clinton, morreu ontem às 2h30 (6h30 em Brasília), enquanto dormia, em sua casa em Hot Springs, Arkansas, sudoeste do país . 
 Ela tinha 70 anos . 
 A morte foi atribuída a câncer de seio, diagnosticado pela primeira vez em 1990 . 
 Apesar de ela ter se submetido a mastectomia, o câncer voltou a aparecer no final de 1993 . 
 O presidente Clinton cancelou todos os seus compromissos até sábado . 
 Ao meio-dia (15h em Brasília), embarcou com destino a Arkansas . 
 Foi levado até a porta do helicóptero que o aguardava nos jardins da Casa Branca pela mulher, Hillary, que o beijou e abraçou por cerca de 30 segundos antes de ele embarcar . 
 Ela viaja hoje para o enterro em Arkansas . 
 Sabato não gosta de entrevistas «objetivas», destas «conversas vazias que alguns jornalistas, que se consideram sabidos em tudo, pretendem ter . 
 Na verdade, neste tipo de conversa, quem pergunta já sabe a resposta» . 
 Uma vez, expulsou, sem muita cortesia, «com dureza mesmo», um jornalista norte-americano da «Life», «que na época, lá pelos anos 60, era uma das mais famosas revistas do mundo», que fora entrevistá-lo . 
 (WBJr.) 
  Aids  
 A segunda dose de uma vacina experimental contra a Aids foi administrada ontem a 30 voluntários em uma clínica da Cruz Vermelha em Bancoc (Tailândia) . 
 A vacina UBI-1, fabricada nos EUA, foi concebida para estimular o organismo a produzir anticorpos contra o vírus da Aids (HIV) . 
 Trata-se de uma vacina terapêutica, que tenta impedir que os sintomas de Aids surjam em portadores do HIV . 
 As primeiras injeções foram aplicadas em junho . 
 O teste vai até novembro . 
 Jiang Qing foi muito atuante duarnte a revolução cultural chinesa nos anos 60 . 
 Depois da morte de Mao, foi processada pelo Estado chinês e condenada à morte, mas ficou presa em sua casa até 1991, quando se suicidou . 
 Isso faz com que o relato seja bem menos autênticos que os da menina Slata, por exemplo . 
 Mesmo assim, «Réquiem» é um livro gostoso de ler . 
  Herdeiros de Laurence Olivier ameaçam Hanks  
  Estilo britânico e americano disputam prêmio de melhor ator  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Daniel Day-Lewis, Emma Thompson, Anthony Hopkins estão de volta, para não falar de Liam Neeson e Ralph Fiennes . 
 Obviamente, não é de hoje a fascinação americana pelos atores britânicos . 
 Mas já houve tempo em que tamanha fascinação e sua contraface, a reação nacionalista, provocaram um grande confronto de rua . 
 Foi em 1849, quando duas montagens da peça escocesa, «Macbeth», uma com o refinado britânico William Charles Macready e a outra com Edwin Forrest, criador do «estilo americano de interpretação», atingiram um tal grau de concorrência em Nova York que resultou em tumulto e morte no teatro Astor Place . 
 Sob o compromisso de ser mantido no anonimato, um auxiliar de Fernando Henrique construiu uma imagem novelesca para resumir a situação do candidato . 
 «É como se Tarcísio Meira decidisse desfilar pelo calçadão de Copacabana», diz o assessor . 
 «Uma legião de mulheres o perseguiria . 
 Mulheres feias e mulheres bonitas» . 
  Encontrado documentário de Antonioni  
  Das agências internacionais  
 Um documentário rodado pelo cineasta italiano Michelangelo Antonioni («Profissão: Repórter») em 1949 foi encontrado no arquivo histórico de uma tecelagem no Friúli, região do Norte da Itália . 
 «Sette Canne Un Vestito» foi descoberto por Livio Jacob, diretor do festival Jornadas do Cinema Mudo, evento que se realiza anualmente em Pordenone, no extremo Nordeste do país . 
 Rossi -- As greve por bancos em 93 foram encaradas com muita preocupação . 
 O que está acontecendo agora não é bem greve por banco, mas boicote e barreiras . 
 Não é piquete porque piquete é a organização de trabalhadores, tentando modificar a opinião daqueles que não quertem participar de movimento grevista . 
 Folha -- Os bancários dizem que a greve por empresa causa divisão entre os próprios bancos, como teria acontecido no ano passado . 
 Hoje, há divisão no sistema bancário? 
  TURISTAS EM APUROS  
  DIARIAMENTE  
  Diariamente, 30 turistas estrangeiros, 20 turistas brasileiros e 110 habitantes de São Paulo procuram a cabine da CIT (Central de Informação ao Turista) na praça da República  
 Endereços das cabines de informação: 
  - praça da República, em frente a rua Sete de Abril  
  - avenida São Luís, em frente à praça Dom José Gaspar  
  - avenida Paulista, em frente ao parque Trianon  
  - avenida Brigadeiro Faria Lima, em frente ao Shopping Iguatemi  
  - parque Ibirapuera, no estacionamento do Planetário  
  - ala de desembarque do Aeroporto Internacional de Cumbica (Guarulhos)  
  - DEATUR: avenida São Luís, 115 (Tel: 254-3561 ou 214-0209)  
  rua 15 de Novembro, 347 (Tel: 607-8332 ou 607-5642)  
 CUIDADOS BÁSICOS QUE O TURISTA DEVE TER EM SP: 
  1)Tome cuidado com seus documentos pessoais  
  2)Conserve seus objetos de valor no cofre do hotel  
  3)Evite sair com grandes quantia de dinheiro  
  4)Nas corridas de táxi, combine antecipadamente o preço da viagem com o motorista  
  5)Qualquer problema entre em contato imediato com a Polícia Civil (Tels: 227-2569 ou 254-3121) que fica à disposição durante 24 horas  
 No pico da entressafra, entre agosto e setembro, Rosilda prevê que a saca do grão para o produtor ficará em torno de 10,50 URVs, patamar semelhante ao atual . 
 «O estoque regulador do governo deve evitar qualquer explosão de preços», diz Rosilda . 
 As janelas são hermeticamente fechadas para impedir a entrada de vento, o lixo é enterrado fora do parque e o esgoto tratado sem produtos químicos, apenas com luz infravermelha . 
 Os quartos dispensam alguns luxos televisão e frigobar, por exemplo . 
 Como compensação, 26 dos 30 quartos (e banheiros) possuem uma privilegiada vista dos cornos da cordilheira . 
 Além disso, durante estes dois primeiros anos, sobraram acusações contra Clinton no terreno ético e moral: infidelidade conjugal, negócios escusos, vaidade, uso indevido do dinheiro público . 
 Verdadeiras ou mentirosas, as denúncias abalaram o já frágil conceito que muitos americanos tinham sobre o caráter de seu presidente eleito por apenas 43% dos que foram votar em 1992 . 
 O trânsito é desviado para as ruas laterais que cruzam a avenida Paulista . 
 No sentido centro-bairro, o desvio é pelas ruas Engenheiro Monlevade, Carlos Comenale, Peixoto Gomide e alameda Itu . 
 No sentido bairro-centro, pode-se desviar pela rua Convenção de Itu, alamedas Itu e Casa Branca, ruas Professor Otávio Mendes e Professor Picarolo . 
 «A experiência de domingo passado foi válida e nós não encontraremos moleza nesta fase do torneio . 
 O Sport quase nos rouba um ponto em casa e com o Paraná não será diferente», disse . 
 Luxemburgo disse que a sua maior preocupação é com o atacante Carlos Alberto Dias, que deverá ser vigiado de perto pelo volante Flávio Conceição . 
 Dia 20: Estanislau Braz, diretor de organização e remuneração do Citibank, «O impacto da remuneração variável» . 
 Dia 27: José Luiz de Santana, administrador de empresas e professor da Fundação Dom Cabral, «A preparação das organizações para novas posturas gerenciais/empresariais» . 
 Interessados podem retirar convites na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos), a partir das 18h do dia do evento . 
 Ainda segundo o sociólogo, o método adotado dá um panorama real do mercado . 
 «Isto inclui os picos de vendas nos períodos de volta às aulas ou de lançamento de um título», exemplifica . 
 A pesquisa da Folha foi realizada em 30 livrarias de São Paulo . 
 Este número supera o dos levantamentos de outros jornais . 
  Fiat antecipa lançamento de novo carro, o'projeto 178' .  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Com um investimento inicial de US$ 300 milhões, a Fiat do Brasil vai lançar, possivelmente no ano que vem, um novo carro médio para os mercados nacional e mundial, a ser produzido no país . 
 O anúncio foi feito ontem pelo presidente da Fiat do Brasil, Silvano Valentino . 
 Ele disse que o novo carro será maior que o Uno e terá «um pouco mais de tudo» . 
 Refere-se a Luiza Erundina, efêmera secretária de Administração Federal, e a Walter Barelli, que, embora não seja petista de carteirinha (aliás, está hoje no PSDB), foi indicado para o Trabalho por Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Não é tudo . 
 O comando da campanha tucano-pefelista decidiu reagir com vigor, no horário gratuito, ao que considera «mentiras» veiculadas pela propaganda do PT . 
 A idéia básica era a de comparar as supostas mentiras aos métodos de Fernando Collor de Mello . 
 Mas, ao mesmo tempo, havia a intenção de preservar Lula e deixar claro que Lula não é Collor . 
 Inácio ouviu Gustavo (Kadu Moliterno) dizer, pouco antes de morrer, que era o pai de Alice . 
 Mas foi chantageado por Loreta (Marieta Severo) para que não revelasse a verdade . 
 Em troca, ganhou da megera um apartamento na zona sul do Rio . 
 Imóvel que acabou perdendo ao se arrepender e contar toda a verdade a Alice . 
  Modelo interpreta tipo de Stanislaw Ponte Preta  
  Da Sucursal do Rio  
 A chegada da escultural modelo e atriz Andréa Guerra bagunça a vida dos moradores de um prédio da zona Norte na «Terça Nobre» desta semana . 
 Andréa, conhecida por exibir seus dotes físicos em carros alegóricos no Carnaval carioca, intrepreta a bela morena Marlene, principal personagem do conto «A Desinibida do Grajaú», de Sérgio Porto . 
 Pereira viu dois problemas principais na partida contra o Flamengo, ambos no segundo tempo: o recuo excessivo dos meias Souza e Boiadeiro e a tentativa do time em fazer lançamentos para o ataque, quando deveria carregar a bola . 
 Entre as qualidades apresentadas pelo Corinthians, o treinador destacou a entrada de Marcelinho Souza no meio-campo . 
 «Ele arrumou a marcação pela direita.» 
 Alerte-se que as respostas representam apenas um dos pontos para julgamento do candidato . 
 Além delas, há a necessidade de se analisar vontade política, capacidade de ação e limitações de ordem política . 
  Modelo de Estado  
 Centralismo versus federalismo É a favor de redirecionar a União apenas para funções de coordenação e apoio técnico e financeiro à execução de obras por Estados e municípios . 
 Propõe a «flexibilização» da estabilidade do servidor público sem entrar em maiores detalhes sobre sua abrangência . 
  ELVIS NÃO MORREU  
 O Estado do Tennessee mandou rever os arquivos médicos de Elvis Presley para determinar se ele morreu de overdose de medicamentos, em 77 . 
 Acusado de haver prescrito medicamentos em excesso, seu médico pessoal foi absolvido em 81 pela morte do cantor . 
 E também irônico . 
 «Como escalei o Marques, acham que o time fica vulnerável na defesa . 
 Se não o colocasse, iriam me criticar.» 
 O meia-atacante Casagrande volta a compor o banco de reservas . 
 O jogador está recuperado de uma contratura muscular na perna direita . 
  Eurocopa 76: Grécia 3 x 3 Bulgária  
 Elim . 
  Eurocopa 76: Grécia 2 x 3 Bulgária  
 Elim . 
 Kim Il-sung morreu na madrugada de sexta-feira aos 82 anos . 
 Governava a Coréia do Norte desde a fundação do país, em 1948 . 
 A causa da morte foi um infarto, segundo o anúncio oficial . 
 Mas o ex-diretor da CIA norte-americana Robert Gates disse ontem que Kim Il-sung pode ter sido assassinado pela «linha dura» comunista . 
  Químico atuou em outras áreas  
  Lavoisier aplicou a problemas econômicos e administrativos o mesmo princípio de equilíbrio usado na química  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Jean-Pierre Poirier é um especialista em Lavoisier . 
 Escreveu recentemente o livro «Lavoisier», no qual procura mostrar as outras facetas desse que é considerado o pai da química moderna . 
 Participou intensamente das comemorações do bicentenário da morte de Lavoisier e integrou uma mesa redonda que reuniu os quatro autores mais recentes sobre o tema na Cidade das Ciências em Paris . 
 Para completar, carroceria em fibra de carbono e câmbio mecânico de seis velocidades . 
 A Ferrari não decidiu se o novo carro terá uma série limitada (caso da F-40) ou se será feito apenas sob encomenda . 
 A cada ano serão fabricadas entre cem e 150 unidades, para clientes dispostos a pagar cerca de US$ 450 mil, na Itália . 
 A nova licitação ainda não tem data definida . 
  Pela média  
 O preço médio da refeição servida ao trabalhador em fevereiro foi de CR$ 1.720 e a previsão para março é de CR$ 2.394, segundo pesquisa da Cheques Cardápio . 
 19h -- O Fio do Horizonte -- Edge of the Horizon, de Fernando Lopes (90') -- Portugal . 
 22h -- Vênus das Peles -- Venus in Furs, de Maartje Seyferth e Victor E. Nieuwenhuijs (70') . 
 Legendas em inglês -- Holanda . 
 Folha -- Para os muçulmanos, é um crime um membro da religião se declarar apóstata? 
 Taslima -- Sim, é um crime . 
 Se um muçulmano ou uma muçulmana rejeita a religião deve ser morto . 
 É uma lei do Islão . 
 No auge da Guerra Fria, o contingente soviético chegou a 375 mil soldados . 
 Os remancescentes deixam a Alemanha definitivamente em setembro . 
 Há duas cerimônias oficiais de despedida previstas . 
 A dos russos será dia 31 de agosto e a dos aliados ocidentais, dia 8 de setembro . 
 Ambas são patrocinadas pelo governo alemão e contarão com presença dos chefes de Estado dos países envolvidos . 
 Com mais tempo em cartaz, por certo, a interpretação deve melhorar, espairecer, tornar-se menos contraída . 
 O que não parece ter muito futuro, nos esquetes, é uma ironia superficial, «new yorker», bem própria do original . 
 No caso, piorada, porque fora de lugar . 
 Exemplo disso é Maitê Proença, a protagonista ou estrela do musical . 
 Em boa parte de seus números cômicos, a atriz reúne o que seria a ironia original com um tom falso na voz, sarcástico, até insincero, derrubando a identificação da platéia . 
 Mas não em tudo, claro . 
 Num outro esquete, em que faz uma insone em desespero por conta de um livro, lembra o humor leve e solto de «Mulheres de 30» . 
 Strine é um voyeur típico . 
 Quer ver o segundo do orgasmo, sem ter que participar dele . 
 Põe vibradores nas mãos das mulheres e observa o que vem a seguir . 
 Gosta também de ver mulheres lendo textos pornográficos que faz chegarem até elas . 
 Segundo Baker, esta é uma fantasia de todo escritor . 
  Hoje, uma de vinho»  
 Qual a melhor cantada que já recebeu? 
  «No ônibus, de pé»  
  INSENSATEZ  
 Fantasia irrealizada: 
 O rotor, fabricado pela Voith do Brasil, será usado na usina hidrelétrica Wu Qiang Xi . 
 A peça pesa 300 toneladas . 
 O itinerário foi determinado pelo Departamento de Transportes Especiais da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), chefiado pelo engenheiro Rinaldo Tacola Filho, 37 . 
 Do contrário, o lucro fica inviabilizado, afirma o pecuarista Sylvio Lazzarini Neto . 
 «O custo de produção dos confinamentos chega a R$ 23 por arroba em média», diz . 
 O treinador muda o sistema (disposição dos jogadores em campo) e a tática (organização para atacar e defender) não só de uma partida para outra, mas durante os próprios jogos . 
 É uma técnica do basquete, que adapta marcação, esquema defensivo e ofensivo de acordo com o adversário . 
 O empregado é afastado do serviço e pode vir até a ser morto, caso os banqueiros considerem a traição imperdoável . 
 Apontada como a maior favela do Brasil, a Rocinha (São Conrado, zona sul do Rio) é um exemplo de que o varejo de bicho e tráfico não se misturam . 
 As transferências começaram em agosto de 93 e coincidem com o período de gestão Fernando Henrique no Ministério da Fazenda . 
 As transferências negociadas -- não obrigatórias -- para Estados e municípios foram praticamente suspensas pelo ex-ministro em 93 no esforço de equilibrar o orçamento da União . 
 Estabelecido originalmente em cruzeiros reais de abril de 1993, o valor do FSE no projeto de orçamento 94 agora é de R$ 10,3 bilhões aproxidamente . 
 Em relação a 1995, a distribuição do FSE por área ainda não está definida . 
 Os ministérios ainda estão trabalhando na distribuição dos seus tetos de despesas nos programas de seu interesse . 
 Em segundo lugar, é muito difícil comprar a idéia de que a URV foi criada somente porque o presidente Itamar Franco não aceitou que o dólar fosse referência para os preços e contratos . 
 As atitudes recentes do presidente indicam total compromisso de apoio ao ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Tudo leva a crer que a indexação da economia brasileira a URV, e não ao dólar, tem por objetivo permitir uma flexibilidade adicional . 
 Esta característica poderia ser usada, por exemplo, no caso -- o Congresso determinar um salário mínimo acima de seu valor real (que foi de US$ 62 em 1993) . 
 Assim, se uma URV valesse US$ 1 e se o salário mínimo fosse fixado em 100 URVs (isto é, em US$ 100), haveria necessidade de desvalorizar a URV em relação ao dólar, para que 100 URVs tornassem-se equivalentes a US$ 62, de 61,3% (tomando-se como base o preço do dólar em URV) . 
 Quem quererá fazer contratos em URVs sabendo que seu valor real poderá cair tanto num horizonte não muito distante? 
 A flexibilidade introduz imediata desconfiança na URV . 
  Conversão pela média só prejudica grupo C  
  Cálculo para a URV vai considerar o valor desta no dia do pagamento, inclusive quando há adiantamento  
  VIVALDO DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os salários do setor privado serão convertidos para URV (Unidade Real de Valor) pela média dos últimos quatro meses (novembro a fevereiro) a partir de hoje . 
 A média será calculada com base na data do efetivo pagamento dos salários e não poderá ser inferior em cruzeiros reais ao valor do salário de fevereiro . 
 Se isso ocorrer, prevalece o salário de fevereiro . 
 Pelas simulações feitas pela Folha com base num salário equivalente a seis mínimos no último reajuste quadrimestral, só haverá perdas no caso de categorias com data-base em março, julho e novembro (grupo C) . 
 O governo admite que isso poderá ser negociado nas câmaras setoriais . 
 Para verificar se há ou não perdas, foram comparados os salários reais (em URV no final de março), estimando-se variação de 40% para a URV neste mês . 
 Barone disse que a Volkswagen deixou de produzir cerca de 9.000 veículos com a paralisação de montadoras e autopeças . 
 A greve do setor de autopeças terminou, mas existem, segundo Barone, «entre 2.000 e 3.000 carros incompletos nos pátios» . 
 Ele disse que até o final da semana a produção estará normalizada . 
 Ricupero afirmou ter «esperança» de que até o fim de maio o Congresso revisor possa votar alguns pontos da reforma tributária . 
 Ricupero aceita, porém, que os principais pontos da revisão terão que ficar para o próximo governo . 
 O primeiro reajuste das tarifas da energia, um dia após o anúncio da URV, trouxe a demissão do diretor do Dnaee (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica), Gastão de Andrade . 
 Ele foi responsabilizado pelo aumento de até 56,6%, negociado previamente entre Dnaee e Fazenda . 
 O Ministério da Fazenda decidiu protelar a conversão das tarifas públicas em URV para evitar aumentos diários . 
 A idéia inicial era usar a conversão dos preços públicos como exemplo para o setor privado . 
 Hoje não há correção monetária entre a data do consumo e o pagamento da conta cerca de 30 dias . 
  ASPIRINA PODE SALVAR MAIS DE 100 MIL VIDAS  
  Barata, simples e eficaz, a droga evita ataques cardíacos e derrames, impedindo a formação de coágulos (Das agências internacionais)  
 A aspirina pode evitar mais de 100 mil mortes prematuras por ano, causadas por infartos e derrames cerebrais em todo o mundo . 
 Estudo internacional publicado hoje no «British Medical Journal» informa que a aspirina evita a formação de coágulos no sangue não só de homens -- o que se sabia há mais de uma década-, mas também de mulheres . 
 «A aspirina é barata, simples e eficaz . 
 Evita que o sangue coagule», disse Rory Rollins, pesquisador da Enfermaria Radcliffe em Oxford (Reino Unido) . 
 Ele apresentou os resultados de testes em 140 mil pacientes de 25 países . 
 Além de funcionários do TCE, Ribeiro também afirmou que funcionários da Secretaria da Fazenda eram subornados para liberar as verbas da penitenciária . 
 Ribeiro não forneceu os nomes dos funcionários do TCE e da Secretaria da Fazenda que teriam recebido propinas . 
  LIÇÃO DE ANATOMIA  
 O cantor Julio Iglesias só vê um problema em aceitar o convite de Oliver Stone para que encarne Perón em seu «Evita»: o nariz . 
 «A maquiagem pode resolver o problema de minha escassa semelhança com Perón, mas não tenho o nariz para o papel», disse . 
  VOLUNTÁRIO 2  
 A Angel Food surgiu há cinco anos, com 12 voluntários trabalhando em uma cozinha de 28 metros quadrados fornecendo refeições para quatro pessoas por dia . 
 Hoje, a cozinha tem 5.000 metros quadrados, os voluntários são 900, e as refeições, 4.000 por semana . 
 O delegado José Itamar Martins da Silva, do 4º DP, diz que não foi confirmado o número de assaltantes que estavam na casa . 
 O assaltante morto ainda não foi identificado . 
 Elaine afirma que tem planos de mudar de Santo André por causa da violência . 
 O hospital estadual mais movimentado foi o Edson Ramalho, da Polícia Militar . 
 O Hospital Universitário funcionou parcialmente e, a partir de hoje, só atenderá os casos de doenças infectocontagiosas . 
 No Hospital Infantil da Previdência, as crianças voltaram para casa sem atendimento . 
 Só os casos graves foram atendidos . 
 Alves foi notificado para esclarecer a afirmação de que o projeto São Francisco traria rendimentos eleitorais . 
 Scartezzini despachou dois policiais federais, na tarde de ontem, para notificar os ministros . 
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, determinou a investigação . 
 A média foi de 11,5 faltas por jogo, exatamente a metade da registrada na última Copa . 
 O número de cartões amarelos recebidos pela equipe também caiu . 
 Na Itália, foram 21 . 
 Nesses dois primeiros jogos, foram dois (apenas um deles por falta violenta) . 
 a) propor a regulamentação das matérias tratadas na presente medida provisória, de competência do Conselho Monetário Nacional; 
 b) manifestar-se, na forma prevista em seu Regimento, previamente, sobre as matérias de competência do Conselho Monetário Nacional, especialmente aquelas constantes da lei nº. 4.595, de 31 de dezembro de 1964; 
 O delegado de Jacobina (BA), Mauri Andrade, disse que está trabalhando com a hipótese de que o ônibus estivesse com mais de 30 passageiros de excesso quando ocorreu o acidente . 
 «Todas as testemunhas ouvidas disseram que o ônibus estava superlotado . 
 » . 
 Segundo o delegado, o ônibus rodou mais de 1.200 kms com excesso de passageiros sem ser importunado pela Polícia Rodoviária . 
  BC muda regra para fundo de commodities  
  Da Sucursal de Brasília  
 Para melhorar a rentabilidade dos fundos de commodities, ameaçada pelas recentes medidas de controle do crédito, o Banco Central extinguiu ontem a obrigatoriedade de parte do dinheiro dessas aplicações ser investido em operações do setor rural . 
 O BC também abriu mais uma exceção ao arrocho sobre o crédito: os financiamentos para a aquisição de carros adaptados para deficientes físicos ficarão isentos, a partir da próxima semana, do prazo máximo de três meses para pagamento e do recolhimento de 15% do valor da operação ao BC . 
 Pois o homem convidou a mulher para ir ao apartamento dele . 
 Tiveram relações sexuais e aí discutiram; parece que ela era portadora do HIV . 
 O cara pegou o revólver e matou a coitada . 
 «Todos são foram citados no `Rota 66' . 
 Coversei com alguns deles sobre o livro e eles me apoiaram», disse Conte . 
 Em apenas dois casos relatados por ele, pessoas com quem se envolveu em tiroteio saíram vivas . 
 13 morreram com tiros na cabeça . 
 O deputado nega pretender usar seu livro como plataforma política para a reeleição . 
 «Meu objetivo foi mostrar que não sou matador de inocentes.» 
 Nilson Xavier, juiz da 6ª zona eleitoral, diz que não haveria problema em validar os votos . 
 «Há definição da intenção de voto.» 
 Juízes ouvidos pela Folha entendem que a boa votação que Romeu Tuma vem obtendo poderia catapultar a votação de Robson, prejudicando outros candidatos . 
 Na área de produtos 92% das queixas tiveram solução, 4% estão ainda em andamento e 4% não foram solucionadas . 
 No setor de serviços, 78% das reclamações foram solucionadas, 11% estão sob checagem e 11% não foram solucionadas . 
 Assim, quem pretende voltar para São Paulo apenas na segunda-feira deve evitar o período em que é realizada a operação . 
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) recomenda que o retorno seja feito após as 11h . 
 Durante a visita de Rossi a Araçatuba, além dos evangélicos, ele deve receber o apoio de lideranças políticas de outros partidos . 
 Entre eles, o candidato derrotado a deputado estadual Marcelo Andorfato (PMDB) . 
 O prefeito de Araçatuba, Domingos Andorfato (PMDB), pai de Marcelo, apóia a candidatura de Mário Covas (PSDB) . 
  Espere agosto para o saque  
 Os fundos de commodities devem registrar este mês, na média deles, rentabilidade bruta de 5,70% . 
 A projeção ainda é muito precária porque o mercado não conhece a taxa exata de juros que o Banco Central vai praticar ao longo do mês, até o dia 29 . 
  Espetáculo da Concertgebouw teve atmosfera de «apartheid» na rua  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O melhor concerto da temporada internacional erudita da cidade de São Paulo foi fechado anteontem no Teatro Municipal para os convidados da Philips do Brasil . 
 O espetáculo ficou a cargo da Real Orquestra do Concertgebouw de Amsterdã, regida pelo italiano Riccardo Chailly . 
 Como solista, o garoto do momento, o violinista russo Maxim Vengerov, 20 . 
 * . 
 O marido de Marisa cozinha amanhã para a repórter Maria Cristina Poli um spaghetti alla carbonara . 
 «Se Prometeu houvesse roubado o fogo do Céu para acender seu cigarro», escreveu Madame de Giradin em 1844 ao Visconde de Launay, «eles o teriam permitido» . 
 Isto me leva a pensar que fumar é uma forma de socialismo . 
 Não importa que não me deixem mais fumar nem nas reuniões dos Alcoólatras Anônimos que frequento zelosamente há oito anos . 
 Hoje em dia, quando um mendigo nos pede um fósforo, nós o queimamos vivo . 
 Não vivemos mais numa sociedade civil . 
 E pergunto: querer viver para sempre não é uma arrogância? 
  Tradução de Clara Allain  
  Telex pirata provoca boato  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um telex pirata anunciou ontem que Fernando Henrique Cardoso desistiria da candidatura à Presidência para apoiar seu principal adversário, Luis Inácio Lula da Silva, do PT . 
 A notícia chegou à sucursal da TV Manchete, em Brasília, pelo telex que recebe matérias da agência Jornal do Brasil . 
  Palmeiras bate o Cocamar na Superliga  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras/Parmalat derrotou ontem à tarde no ginásio do Parque Antarctica (SP) o Cocamar por 3 sets a 1 (15/12, 12/15, 15/7 e 15/11) após 158min de jogo . 
 A partida foi válida pela terceira rodada do turno da Superliga Nacional Masculina de Vôlei da temporada 94/95 . 
 A segunda fase, que acontece entre 15 e 18 de janeiro de 1995, é constituída de oito provas, dissertativas como na primeira fase . 
 No dia 15 de janeiro, há português e biologia . 
 Dia 16, química e história . 
 No terceiro dia, há provas de física e geografia . 
 Matemática e língua estrangeira são as matérias do último dia . 
 A lista de aprovados sai em 10 de fevereiro . 
  Segurança deverá ter 2.500 homens  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A segurança dos quatro presidentes dos países do Mercosul e dos presidentes dos países observadores (Bolívia e Chile) será feita por cerca de 2.500 homens . 
 O aparato de segurança envolve Exército, Polícia Federal, Polícia Rodoviária e polícias Civil e Militar de Minas Gerais . 
 A coordenação está a cargo do Exército . 
  Anjos intervêm na hora oportuna  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 As pessoas que fazem parte de nosso dia-a-dia podem nos dar importantes pistas sobre decisões que precisamos tomar . 
 É muito perigoso pedir um conselho . 
 É muito arriscado dar um conselho . 
 Se precisamos de ajuda, é melhor ver como as outras pessoas resolvem ou não resolvem seus problemas . 
 Pedro Paulo de Sena Madureira, S.P. 
  Amantíssimo editor siciliano,  
 É simples: para me convencer a escrever um livro, basta jogar na minha mão uma passagem de primeira classe para Paris e uma estada de seis meses no hotel Eden Roc, em Cap d'Antibes, sul da França . 
 Garanto que fecho negócio no ato . 
 Atente: isso é para me convencer . 
 Para ter o livro é outra história . 
 «Muitos eventos são passados em videoteipe quando o resultado já está estampado nos jornais . 
 Perde a emoção.» 
 E é essa a razão principal apontada por Cássio para acompanhar com tanto afinco diversas modalidades esportivas . 
  Feira mostra novidades em software  
  Programas educativos e discussão sobre a informática nas escolas são destaques da Educar-94  
  Da Reportagem Local  
 Começa amanhã no Centro de Convenções Rebouças uma feira onde serão apresentados os últimos lançamentos em softwares educacionais no país . 
 A Educar-94 reúne 35 empresas e educadores de todo o Brasil . 
 Junto com a feira, será realizado o primeiro congresso nacional sobre os rumos da educação depois da informática . 
  (Alex Sandro Maciel Dantas, 20, assistente financeiro, São Paulo, SP)  
 Alguns endereços são os seguintes: 
 Laboratório de Redação Verbum: r . 
 A linha PeopleSoft Financials é composta pelos programas «PS/General Ledger», «PS/Accounts Payable», «PS/Accounts Receivable» e «PS/Assets Management» . 
 A PeopleSoft é especializada no desenvolvimento de programas corporativos para aplicações cliente/servidor . 
  Governo vai lançar US$ 2 bi em títulos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo brasileiro já está negociando com quatro corretoras estrangeiras como lançar títulos no valor de US$ 2 bilhões no próximo ano, disse à Folha Murilo Portugal, secretário do Tesouro Nacional . 
 O objetivo do governo é usar os recursos captados no exterior para reduzir a dívida mobiliária (feita com títulos) . 
 Para Cruz, a produção científica vem crescendo graças ao intercâmbio cada vez maior com professores estrangeiros . 
 «'No Brasil, os professores se preocupam mais com o ensino do que com a pesquisa, ao contrário do que acontece no exterior . 
 Mas essa tendência está mudando e acho que a nova postura dos professores diante da pesquisa é definitiva.» 
  Guia eletrônico fala e escreve em oito língua  
 Chega ao Brasil o Data Discman, da Sony, que escreve e fala oito línguas, além de fornecer endereços e atrações turísticas de 12 cidades de 18 países da Europa . 
 Portátil, custa US$ 810/CR$ 283 mil (ou três parcelas de US$ 304/CR$ 106 mil) e vem com dois disquetes (Passport's World Travel e o Guia Michelin Vermelho Europa) . 
 Informações na MFV, telefone (021) 533-3367 . 
  Pinheiros tem hotel especial para executivos  
 O West Side Suíte Hotel é a nova opção de hospedagem de Pinheiros, zona oeste de São Paulo . 
 Projetado para atender principalmente os executivos, o hotel oferece apartamentos que podem ser transformados em escritórios . 
 A diária promocional de lançamento custa US$ 100 (CR$ 35 mil), com 30% de desconto para pagamento à vista . 
 Reservas pelo telefone (011) 851-0266 . 
 Em setembro, foram 529 focos e 15 mil hectares queimados . 
 Este mês, até ontem, foram 117 focos e 1.100 hectares queimados . 
 No Paraná, um incêndio destruiu toda a vegetação do Parque Estadual de Vila Velha (80 km de Curitiba) . 
 A área queimada equivale a 200 campos de futebol, segundo bombeiros . 
 A Exposul, que teve início dia 15, confirmou a fama de ser uma das principais vitrines de gado europeu puro do país . 
 Se na feira de Londrina, no norte do Paraná, raças zebuínas (originárias da Índia) como a nelore predominam, em Curitiba, é o gado europeu (como charolês, simental e limousin), que lota os 16 pavilhões do Castelo Branco . 
 O motorista disse depois que reconheceu Taffarel como jogador assim que entrou em seu táxi . 
 Mas só durante a corrida ele se identificou como o goleiro tetracampeão . 
 Ao chegar ao hotel, Blanco entregou a mochila no posto policial . 
 Taffarel foi informado e pediu para agradecer pessoalmente ao motorista . 
 A confraria levou ainda defumadores, bandeiras, galhos de arruda e até pratos típicos da cozinha escandinava . 
 Os músicos tocaram o hino sueco . 
 Diplomaticamente, o cônsul Vaena disse que esperava que vencesse o melhor na partida que seria disputada à noite . 
 «Que vença o melhor desde que sejamos nós», completou Couto . 
  Aumento  
 Segundo a coordenadora de epidemiologia do município, Meri Baron, o número de casos vem aumentando ano a ano, desde a segunda metade da década de 80 . 
 Ela disse que a situação da meningite é de «hiperendemia» estado intermediário entre a endemia e a epidemia . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 49.793 pontos, com baixa de 3,6% e volume financeiro de R$ 443 milhões . 
 Rio: queda de 3,2% (I-Senn), fechando com 20.822 pontos e volume financeiro de R$ 38,36 milhões . 
 No entender de Ricupero, a formação do conselho «engajaria» no programa de estabilização todas as áreas do governo . 
 «O plano não pode ser visto como um trabalho exclusivo da Fazenda», disse . 
 A estratégia é caracterizar o Plano Real como «um programa de governo», tornando todo o ministério co-responsável por seus resultados . 
 O Conselho definiria, inclusive, medidas econômicas e sociais de longo prazo . 
 Foi no Cairo que se formou em Engenharia e se tornou presidente da Liga dos Estudantes Palestinos . 
 Em 1956 foi morar no Kuait, onde fundou a Al Fatah, que viria a se tornar a principal facção da Organização para a Libertação da Palestina, da qual Arafat é presidente desde 1969 . 
 Alguns cubanos dizem que não sabiam que não seriam aceitos nos EUA . 
 «Como faço para voltar a Cuba? 
 Com quem falo?», pergunta Francisco Oropesa, arrependido . 
 Muitos haitianos, por sua vez, têm raiva porque os EUA não os deixam sequer fazer um pedido de ingresso no país . 
 Eles têm que retornar e encaminhar seus pedidos a representantes dos EUA no Haiti . 
 «Tanto naquela época como agora, se ele bebia muito e via que a coisa ia pegar, levantava e ia embora para casa.» 
 Quando o caminhão dos Bombeiros com o caixão de Jobim passou em frente à Plataforma, Ratinho, os outros garçons e todos os clientes foram para a calçada se despedir . 
 A maioria chorou . 
  O velho presidente Cal tinha sangue mineiro  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 O dia 4 de julho esteve repleto de bandas militares e fogos de artifício sobre a baía de San Francisco . 
 Eu sei que o nacionalismo é um esporte burro de espectadores, mas momentos como este fazem até mesmo o Velho Jornalista Calejado Dave refletir sobre seus dois países, Gringo -- e Sambalândia . 
  Modo «treinamento»  
 Se você colocar o game no modo «treinamento», vão aparecer setas indicando onde acertar seu adversário, mas isso só dura um round (tempo de três minutos) . 
 Na tela de «power points», deixe um dos braços com bastante força para que seu golpe derrube mais fácil o adversário . 
 O objetivo é o debate em torno de três diferentes estudos sobre o estado de saúde da ciência e tecnologia (C&T) no país . 
 «É preciso parar com a sangria de recursos, a evasão de cérebros, incentivar a aproximação com empresas e rever os grandes projetos», resume o coordenador de um dos estudos, o cientistas político Simon Schwartzman, da USP e da Fundação Getúlio Vargas (FGV) . 
 O número é do DataIbope e indica que 676.430 domicílios sintonizaram o GP . 
 Em março, o GP do Brasil alcançou média de 46 pontos (1.830.340 residências) . 
 Folha Por que vocês esperaram até o terceiro disco para gravar «Mr. Big», do Free? 
 Eric A gente ia gravar no primeiro disco, mas alguém cortou, dizendo que a gente ia soar como os Monkees tocando «Monkees Theme» . 
 A gente resolveu estabelecer a banda primeiro, explicar de onde tirou o nome, para só depois gravar a música . 
 Procurado na última sexta-feira na sede da empresa em Joinville (SC), Ivo Hering informou, através de sua assessoria de imprensa, não saber de «nenhum protocolo» . 
 Ele não quis se manifestar sobre o assunto . 
 O empresário Jacks Rabinovich, presidente do grupo Vicunha, não retornou às ligações da Folha . 
  Gado canchim tem venda de elite no dia 28  
  Free-lance para a Folha  
 O parque da Água Branca, em São Paulo, será palco do 2º Leilão Canchim de Elite criados a campo, dia 28 próximo . 
 Serão ofertados 54 lotes: 37 machos e 17 fêmeas . 
 A Associação Brasileira de Criadores de Canchim (Abccan) espera superar a média obtida no evento do ano passado, que foi de US$ 1,4 mil por animal . 
 Mas os políticos também têm lições a recolher das urnas . 
 O direito de votar não pode continuar como uma obrigação exercida de má vontade . 
 Deve ser facultativo para que possa ser valorizado pelo cidadão . 
  Arantxa Sanchez tem chance de passar Graf  
  Das agências internacionais  
 No próximo mês, Arantxa Sanchez pode superar Steffi Graf e ser pela primeira vez a nº 1 do tênis feminino . 
 A espanhola jogará três torneios seguidos como favorita, enquanto a alemã deve cuidar de uma contusão nas costas . 
 Graf sente dores lombares desde a final do US Open, quando foi derrotada justamente por Sanchez . 
 Graf tem 49 pontos de vantagem no ranking (351 pontos contra 302 da espanhola) . 
 Sanchez pode obter 56 pontos a mais nos seus próximos torneios . 
  Estratégia  
 Ele negou que faça parte de sua estratégia de campanha deixar de participar de debates . 
 «Não é uma estratégia de campanha não participar de debates com os demais candidatos . 
 Já confirmei presença em vários deles», disse . 
  Diretórios paulistas repudiam aliança  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Dezenove diretórios do PSDB da região centro-oeste de São Paulo aprovaram nota manifestando «repúdio e indignação» ao provável acordo do PSDB com o PFL em torno da candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 «Na vida real, ratos só parem ratos, nunca montanhas», diz o manifesto, referindo-se ao PFL . 
 O documento foi enviado ao presidente do PSDB, Tasso Jereissati . 
  ERRAMOS  
  CET proíbe conversãoà esquerda na Rebouças  
  Da Reportagem Local  
 Para melhorar o trânsito na avenida Rebouças no horário do rush, a CET (Companhia de Engenharia de Trânsito) decidiu proibir a conversão à esquerda dos veículos que vêm da rua Estados Unidos para a avenida Rebouças . 
 A conversão fica proibida de segunda a sexta-feira, entre 17h30 e 20h . 
 Quem estiver indo para a região de Pinheiros deve seguir em frente pela rua Cristiano Viana e virar à esquerda na rua Artur de Azevedo . 
  Demografia é questão crucial para o mundo  
  PAUL SAMUELSON  
 A Conferência sobre População, no Cairo, veio e se foi . 
 Apesar das discussões acaloradas entre os secularistas e os religiosos de pensamento antiquado, chegou-se finalmente a um meio-termo favorável a políticas e programas que visam desacelerar o índice mundial de crescimento populacional . 
 O aborto, evidentemente, foi o maior pomo de discórdia . 
 A Igreja Católica, representada pelo Vaticano do papa João Paulo 2º, continua sendo contrária à contracepção visando o controle natalício, além de ser contrária ao aborto . 
  Romance de Romário deve ser esquecido  
  Reação da CBF mostra que desobediência do atacante durante a Copa do Mundo não terá consequências  
  Da Reportagem Local  
 O romance do atacante Romário com Andréa Alexandra de Oliveira deve cair no esquecimento o mais rapidamente possível . 
 Pelo menos é isso o que sugere a reação do próprio jogador à divulgação de seu namoro extraconjugal, que durou por um ano e sete meses . 
 Para fazer a inscrição é preciso ter em mãos carteira de identidade e certificado de conclusão da 8ª série do 1º grau . 
 Não há idade máxima para se matricular . 
 Os alunos devem fazer a inscrição nas unidades em que pretendem estudar . 
 Charles e Túlio (Botafogo) dividem a artilharia do campeonato com 13 gols . 
 FLAMENGO 2 Gilmar; Charles 2º, Gélson, Rogério e Marcos Adriano; Fabinho, Marquinhos (Valdeir), Marco Antônio Boiadeiro e Nélio; Charles e Sávio . 
 Folha -- Al Pacino está nos planos? 
 Becker -- Eu adoraria trabalhar com ele neste filme . 
 Somos grandes amigos e tenho certeza que voltaremos a nos unir . 
 Em março, quando as inspeções foram finalmente autorizadas, os técnicos da AIEA foram proibidos de colher amostras que determinariam se Pyongyang usou as instalações para fabricar bombas . 
 Os norte-coreanos iniciaram a remoção de barras de urânio dos reatores de Yongbyon sem fiscalização e podem estar refinando esse material para obter plutônio, o combustível usado em armas . 
 Como turista de primeira viagem, Ruth tirava fotos . 
 Como turista que já conhece a cidade, FHC contava histórias . 
 Apontou para o Museu da Revolução e lembrou-se de ter visitado, na Geórgia (hoje república independente), a casa em que nasceu Josef Stálin, o superditador que governou a extinta União Soviética entre 1923 e 1953 . 
 Ingressos: Setor A, CR$ 30 mil (setor B), CR$ 25 mil (mesas centrais), CR$ 20 mil (mesas laterais), CR$ 15 mil (pista) e CR$ 10 mil . 
 Depois de três anos, interrompidos apenas por uma breve e mágica aparição na quadra da Mangueira antes do Carnaval, Maria Bethânia volta a cantar no Rio em temporada de um mês no Canecão, em Botafogo (zona sul) . 
 O show, dirigido por Gabriel Villela, está em cartaz desde ontem e passa a correr mundo a partir de 24 de abril . 
 «Ela está muito feliz e a fim de cantar», define Villela . 
  PROFISSÃO FIGURANTE  
  Em busca de alguns instantes de glória, cerca de 3 mil pessoas ganham a vida no Rio de Janeiro fazendo figuração em TV; sem direito a abrir a boca no ar e recebendo R$ 12,68 por uma jornada de oito horas de trabalho, eles reclamaram tanto que a profissão começa a ser regulamentada  
  NOVELA  
 Lu Mendonça fica sem teto em 'Pátria Minha' . 
  ÉRAMOS SEIS  
  Petê Marchetti vive a esnobe Leontina  
  DESTAQUES  
  Brasil estréia nas oitavas-de-final  
 SubCLUB Esse papo de buraco suarento com cerveja morna é muito legal para você, teen amigo, com hormônios à tona e resistência de aço inoxidável . 
 Seres senectos como o que fos vala se regozijam com a existência de um clube de rock com boa infra nesta cidade . 
 Se você não reparou, agora toda sexta na parte de baixo do Columbia tem sow, com produção de Pierre Peres (ex-Cais e outros tantos lugares) . 
 A estréia do Sub Club Rock (lotada) foi há três sextas com os bacanas Little Quail & The Mad Birds ralando «Um Dois Três Quatro» e fazendo cover de Adoniran Barbosa e videogame . 
 Muita gente legal está para tocar lá . 
 Não é barato, mas vale a grana . 
 Fique de olho na programação . 
 «O time já está acostumado a esse esquema, em que o Rincón desce para o ataque, ajudar Evair e Edílson na frente», disse Wanderley Luxemburgo . 
 Para o técnico o time foi quase perfeito, na quarta-feira . 
 «Houve objetividade nas jogadas e determinação na marcação . 
 Só faltou simplicidade», disse . 
  Em casa  
 A situação da Prefeitura de São Paulo ontem não era diferente da do governo estadual . 
 A partir do meio-dia, só davam expediente no palácio o prefeito, seu secretário de Governo e os assessores de imprensa . 
 E mais ninguém . 
  Fim de festa  
 A operação de controle das fronteiras do Rio já relaxou . 
 A revista de passageiros da ponte-aérea que embarcam em São Paulo já não está mais sendo feita . 
  Amazonas 3  
 O office-boy Émerson Rodrigues Araújo, 17, foi esfaqueado e morto no último sábado, em Manaus, ao tentar evitar que sua namorada tivesse o colar roubado . 
 O casal saía de um pagode no bairro Armando Mendes . 
 Araújo chegou morto ao pronto-socorro . 
  Amazonas 4  
 A Secretaria de Educação de Manaus empossou 69 novos diretores das escolas da rede municipal, eleitos por voto direto . 
 Segundo o secretário municipal de Educação, José Melo, todos eles participarão do planejamento das escolas para este ano letivo . 
 Logo a Bandeirantes, única que seguiu Lula do café-da-manhã até o momento de votar, enquanto as demais fixavam-se no tucano . 
 Culpar as carteiras, a televisão, o juiz, este por não ter reprimido mais: Lula fecha outra eleição à cata de desculpas para si mesmo . 
 Mas os ingredientes mais interessantes de «Vamps & Tramps» ficam por conta de dois capítulos . 
 Em um deles, intitulado «Satires and Short Takes» (Sátiras e Tiradas Rápidas), Paglia reúne uma série de bilhetes de uma coluna de conselhos publicada pela revista «Spy» . 
 As perguntas eram do tipo: 
 «Relacionamentos a longa distância dão certo?» 
 E a resposta: 
 «Toda relação é um triunfo da imaginação» . 
  'Caroço' é deixado de lado  
 Entrei no Museu do Disco (loja do Morumbi Shopping) e pedi para o vendedor alguns CDs de rock . 
 Sorridente e mostrando muita disposição, trouxe-me cinco: Okotô, Suicidal Tendencies, Nirvana e dois do Ozzy Osbourne . 
 Pedi para ouvir algumas músicas . 
 No início, Matos falou sobre a morte de Frank Zappa e dos shows do Black Sabbath no ano passado . 
 As primeiras faixas do Ozzy «rolaram» quase que inteiras . 
 Outra ironia: o autor do projeto do condomínio era o arquiteto Jorge Wilheim, que se tornaria depois secretário estadual do Meio Ambiente (governo Orestes Quércia) . 
 A autorização para a construção acabou saindo em 1978 . 
 Um pedido de vistas ao processo de Zwarg, porém, adiou o empreendimento por mais um ano e meio . 
  Casa recupera desnutridos  
  Da Folha Nordeste  
 Devido ao grande número de internações por desnutrição feitas no Hospital Regional Francisco Carneiro d'Albuquerque, foi criada em Guariba a Casa de Recuperação da Criança Convalescente, ambos mantidos pela Associação dos Fornecedores de Cana da cidade . 
 A casa tem capacidade para receber 25 crianças de até cinco anos . 
 Elas são enviadas na fase de recuperação da desnutrição, após passarem pelo hospital . 
 A renda familiar dessas crianças varia entre menos de um salário mínimo e três salários mínimos . 
 «É um desastre, o futuro do país está praticamente inviabilizado com as crianças nesse estado de abandono», disse Grajew . 
 O segundo é a forma do romance . 
 «Griffin & Sabine» não se limita a reproduzir as cartas . 
 Os papéis aparecem «colados» à página como se houvessem saído da gaveta dos protagonistas (inclusive os envelopes e ilustrações), com direito às caligrafias e desenhos próprios de cada um . 
 O terceiro é a qualidade gráfica do livro . 
 As ilustrações dos dois personagens (o inglês Griffin Moss e a polinésia Sabine Strohem, ambos desenhistas), em vários «estilos» e técnicas, lembram refinadas HQs . 
 Bantock é também o ilustrador do livro . 
 Excluindo as pendências relativas à conversão de salários para URV, o cenário de curto prazo se mantém basicamente inalterado . 
  Nova moeda  
 A garantia dada pelo ministro da Fazenda, de que a primeira emissão do real será anunciada com pelo menos 35 dias de antecedência, afasta o temor de que a troca de moeda pudesse ser feita já no mês de abril e dá uma certa folga para que as empresas adaptem seus preços e contratos ao novo indexador . 
 Por CR$ 20 mil, eles ofereciam a quem estivesse por perto uma foto ao lado do petista . 
  (Elvis Cesar Bonassa)  
 De outra parte, o secretário do Tesouro exulta (segundo os jornais) por vender Notas do Tesouro com oito meses de prazo com taxa de juros de TR mais 14,14% ao ano para que o Sistema Financeiro lastreie patrimônio de fundos de investimentos e recolha compulsório ao Banco Central . 
 Ocorre que, com a primeira destinação, os bancos não remuneram sequer a inflação e, com a segunda, apenas estão cumprindo simples mecanismo compulsório . 
 Estes sinais são bem decodificados pelo mercado esperto do segmento financeiro brasileiro, que se utiliza prazerosamente de uma antítese de lei, que é a conhecida levar vantagem em qualquer circunstância . 
 Folha -- Por que vocês regravaram a música «He's My Thing» no ano passado"? 
 Lori -- Porque todos gostam dessa música . 
 Ela foi lançada em nosso primeiro disco, num selo independente, sem distribuição em muitos países ou mesmo em cidades pequenas dos EUA . 
 Decidimos regravá-la para o pessoal que só conhece a música dos shows . 
 Mas não vamos regravar mais nenhuma música no futuro . 
 Na conferência de abertura, o professor Dov Shinar, da Nova Escola de Estudos de Comunicação do College of Manegement, de Israel, disse que a liberdade de imprensa deve ser acompanhada de responsabilidade . 
 A ombudsman da Folha, Junia Nogueira de Sá, e o diretor de Revistas do jornal, Caio Túlio Costa, dão palestras hoje . 
 Penha -- rua João Ribeiro, 304, Alto da Penha . 
 Ibirapuera -- av. Ibirapuera, entre as avenidas dos Jurupis e Moaci, em Moema . 
 William Rhodes, presidente do Comitê Assessor e chairman do Citibank, disse que a resposta dos credores foi de uma velocidade «sem precedentes» . 
 O Brasil precisava do «waiver» de 66% do total dos credores para concluir o acordo . 
 O prazo expirava às 24 desta quinta -- feira . 
 A necessidade do «waiver» surgiu quando o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, teve recusado o aval do FMI na semana passada em Washington . 
 Mas os credores decidiram levar adiante as negociações desde que o país se comprometesse a apresentar garantias equivalentes a US$ 2,8 bilhões em títluos do governo americano (os cupons-zero) . 
 O Brasil aceitou e terá de fazê-lo no dia 15 de abril . 
 Na emissora, a reportagem tentou falar com o diretor de plantão na TV Globo, Maurício Tavares, e com o diretor do «Fantástico», Luís Antônio Nascimento, entre 12h e 18h15 . 
 Nenhum dos dois foi localizado na emissora . 
 No primeiro telefonema, às 12h, funcionários da equipe de produção do «Fantástico» informaram que Nascimento chegaria durante a tarde . 
 No dia seguinte a família toda se reúne . 
 À mesa, muito pavão, em vez de peru; porco, vitela e/ou pato, em vez de pernil e/ou tender; e doces a perder de vista . 
 Aquela comilança que nesta época cruza as fronteiras sem limites . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 Nas zonas sul, oeste e região central, hotéis, hospitais e grandes condomínios também escaparam da falta de água por possuírem poços artesianos . 
 O hotel Maksoud Plaza, na Bela Vista (região central), por exemplo, não precisou alterar a rotina porque tem um poço artesiano . 
 A previsão da empresa é que as obras do edifício garagem comecem no ano que vem . 
 São necessários pelo menos seis meses para a construção do edifício . 
 O projeto prevê construção em duas etapas . 
  RODÍZIO EM CAMPO  
  Da Redação  
 A primeira substituição de um jogador em uma Copa do Mundo aconteceu no jogo México x União Soviética, no dia 31 de maio de 1970 40 anos após o primeiro jogo da Copas! 
 Naquele jogo, Serebrianikov deixou o campo para a entrada de Puzach . 
 Ainda haveria mais duas substituições durante o jogo uma do México e outra dos soviéticos . 
  Oposição vence na Finlândia  
 O social-democrata Martti Ahtisaari foi o vencedor das eleições presidenciais da Finlândia, realizadas ontem . 
 Veterano diplomata da ONU, ele obteve cerca de 53.7% dos votos, contra 46,3% da ministra da Defesa, Elisabeth Rehn, candidata pelo Partido do Povo . 
 As principais preocupações do novo presidente são a política externa e a crise econômica do país . 
 Neste ponto, FHC fez uma referência à imprensa . 
 «Não quero fazer provocação, mas, em casa de enforcado, melhor não falar de corda . 
 Se eu for pegar o que os jornais fizeram naquela época, meu Deus.» 
 Novamente, ele não quis citar nomes . 
 «Vocês sabem», respondeu aos jornalistas . 
 O tucano falou na porta de sua residência em São Paulo ontem de manhã, antes de sair para uma sessão de acupuntura na Vila Mariana . 
 Ele disse que faz sessões periódicas para tratar a coluna . 
 À tarde, estava prevista uma viagem do candidato ao Rio de Janeiro . 
  Onde mora  
 Pela ordem . 
  Tudo bem  
 Da hora . 
 Leia os manuais antes de instalar equipamentos e programas . 
 Certifique-se da compatibilidade de acessórios e periféricos com o micro antes de comprá-los . 
  Preços do arroz e do feijão começam a cair  
  Da Reportagem Local  
 A entrada da safra já está começando a reduzir os preços de alguns alimentos . 
 Com 7% a 8% da safra de arroz já colhida, o preço da saca de 50 quilos em casca passou de US$ 10 (meados de fevereiro) para US$ 9,5 . 
 A previsão, diz Romeu Fiod, da Bolsa de Cereais, é chegar a US$ 8,5 no final de abril . 
 «A pressão de oferta deverá colocar o arroz com preço abaixo do preço mínimo», diz Nelson Costa, da Organização das Cooperativas do Estado do Paraná . 
 Segundo ele, apesar de a área plantada ter se mantido estável em relação a 93, houve aumento da produtividade e o volume deverá ser 10% maior . 
  onde está GRACE LESADA  
 Depois da busca que incluiu pistas falsas, informações desencontradas e finalmente, a localização em Buenos Aires, ela, a vencedora, está entre nós . 
 Grace Lesada, uma das mais divertidas e populares drags de SP . 
 Hoje, o bar Paparazzi (r . 
 da Consolação, 3.046) promove um talk-show com Grace (vista desmontada na foto) com outro ícone da noite da cidade, Marcelona (alter-ego de Marcelo Ferrari) . 
  Veja como é o jogo de truco  
  Da Redação  
 Truco é o nome de um jogo de cartas e também a palavra-chave desse jogo . 
 Pode ser jogado em duas, quatro ou seis pessoas . 
 Cada jogador recebe três cartas . 
 Quando o jogador ou dupla ou trio de jogadores avalia ter melhores cartas do que o adversário, exclama «truco!» 
 Com exceção ao endereço constante nas listas, todas as informações constam em uma carteira de identidade normal . 
  (VS)  
 É essa tese do «egoísmo ético» que o autor trata de contestar, recorrendo a pensadores clássicos da economia, como Adam Smith (que no livro não aparece tão ultraliberal quanto se pinta), John Stuart Mill, Alfred Marshall . 
 «Afirmar que a virtude pura não funciona na economia, o que é verdadeiro, não significa dizer que o vício puro funcione, o que é falso», diz Giannetti . 
  'Atos' relata cada passo da carreira  
  Especial para a Folha  
 Em sua autobiografia, escrita com a colaboração da crítica de teatro Mariângela Alves de Lima, Marilena Ansaldi não faz apenas um inventário pessoal, que serve de catarse a um processo psicanalítico que nunca ocorreu em consultórios terapêuticos . 
 As reminiscências de Marilena, 59, mostram a trajetória da dança em São Paulo e contam histórias da vida cultural da cidade . 
 Ele foi o responsável pela polêmica apresentação do filme do cubano Tomás Gutiérrez Alea, «Morango e Chocolate», no último Festival de Havana . 
 Entre os projetos do diretor estava um documentário sobre a atual situação de miséria em Cuba, centrado na vida das garotas que se prostituem nas ruas de Havana e nos centros turísticos do país . 
 Enquanto isso, São Paulo, por exemplo, teve sua parcela reduzida de US$ 4,28 milhões para apenas US$ 10,32 mil . 
 Outros Estados, como Paraná, Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro, por exemplo, sequer tiveram essa sorte e foram cortados do programa . 
 A concentração de verbas foi legalmente possível porque o próprio governo baixou uma medida provisória no final de 93, revogando o artigo 19 da LDO (Lei de Dirertrizes Orçamentárias) para 94 . 
  Acidente mata dois e fere 14 no Paraná  
 Ônibus caiu num barranco ontem de madrugada, na BR-161, entre as cidades de Capanema e Berração (PR) . 
 O veículo voltava ao Rio Grande do Sul . 
  Feriado adia decisão sobre Greenpeace  
 O feriado na Justiça Federal em Belém entre ontem e a próxima quarta-feira adiou para quinta-feira a decisão sobre a expulsão do país dos ambientalistas . 
  Policiais são presos em AL com contrabando  
 Dois agentes da PF de Alagoas e um comerciante foram presos anteontem ao descarregarem um contrabando com 50 armas no aeroporto de Arapiraca (AL) . 
 Para o líder religioso Mustapha el Aribi, é possível rezar sozinho, «mas é melhor se for na mesquita, junto aos demais» . 
 Segundo El Aribi, muitos dos que frequentam a mesquita são franceses convertidas . 
  Colaborou ANDRÉ LAHOZ, de Paris  
  Chuva espalha caos por todo o país  
  * Deslizamento mata três irmãos em SC  
  * Joinville tem primeiro caso de leptospirose  
  * Marabá tem mais de 3.700 desabrigados  
  * SP tem chuva recorde em março desde 1930  
  Da Reportagem Local  
 As chuvas já causam transtornos neste final de verão . 
 Desde o início do mês, os temporais castigam várias regiões do país, de norte a sul . 
 Em Florianópolis (Santa Catarina), três crianças morreram e uma ficou gravemente ferida devido ao um deslizamento de terra . 
 Joinville, que também sofre com as enchentes, registrou o primeiro caso de leptospirose do Estado, doença que já matou 19 pessoas em São Paulo este ano . 
 A Prefeitura de Marabá (420 km ao sul de Belém-PA) iniciou campanha de vacinação em massa nos bairros atingidos pelas enchentes dos rios Itacaiúnas e Tocantins . 
 A cidade já tem mais de 3.700 desabrigados . 
  PM caça depósitos de CV em Cubatão  
  Polícia acredita que comando tenha depósito de armas em morros nas margens da Anchieta e da Imigrantes  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar de São Paulo prepara uma operação em morros da Baixada Santista para destruir supostos depósitos de armas usados por membros do CV (Comando Vermelho, organização criminosa carioca) especializados em roubo de carro-forte . 
 A operação inclui homens da Polícia Rodoviária, do Comando de Policiamento da Baixada Santista, da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) e do COE (Comando de Operações Especiais) . 
  EUA pressionam a China  
 O secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, encontrou-se em Paris com o chanceler chinês, Qian Qichen . 
 Ele pressionou a China a reduzir violações dos direitos humanos e a fazer concessões no comércio bilateral e pediu auxílio diplomático de Pequim para fazer a Coréia do Norte aceitar inspeções em suas instalações nucleares . 
 Nouguês, titular do haras Palmares, de Assis (SP), é o promotor do Leilão SLN, marcado para o dia 17 de maio, no Jóquei Clube de São Paulo, e que estará vendendo 40 cavalos para provas de conformação e trabalho . 
 Nouguês recebe vários vendedores convidados em seu remate . 
 Como destaque na oferta de animais ele cita a fêmea Ebby Steel, que conquistou oito títulos em provas de trabalho em 91 e 92 . 
 Ela e o marido Kei Takahashi, 73, estão visitando e filmando todos os lugares relacionados com Senna no Brasil como o kartódromo de Interlagos, sua casa etc . 
 Por esse motivo, é mais justo e conveniente que o sistema tributário seja descentralizado, em termos de imposição e de arrecadação, para ser mais adequado a cada situação . 
 Isso contribui também para a democratização do sistema, pois o cobrador e aplicador dos recursos tributários estará mais perto do povo que paga e assim poderá ser mais facilmente controlado pelos contribuintes . 
 No Brasil existe excesso de padronização, que deverá ser oportunamente extirpado por meio de emenda constitucional, dando-se mais flexibilidade para a escolha das fontes de recursos tributários pelos Estados e municípios . 
 Para obter o resultado final, ou seja, a foto impressa, é necessário utilizar impressoras de alta tecnologia, como as de transferência térmica de cera (derretem a cera colorida que está fixada em um filme plástico, transferindo-a para o papel) e as de sublimação de tinta (utilizam um tablete de cera que ao ser aquecido se transforma em gás, depositando partículas de tinta colorida sobre o papel) . 
 Essas máquinas fazem impressão em cores com qualidade fotográfica . 
 Alguns dos birôs que realizam esse serviço são: 
  Paper Express: tel. (011) 284-7255; Intek: tel. (011) 574-5788; Pancron: tel. (011) 270-5544  
 Augusto Eduardo R. Martins é líder de Projetos da Coritel Serviços de Informática, empresa ligada à Andersen Consulting 
  Meia fica insatisfeito com atitude de Parreira  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Dallas  
 Raí sentia-se ontem como se a reserva fosse um fato consumado e definitivo: 
 «Da outra vez (véspera do jogo com os Estados Unidos), Parreira me procurou no hotel para me explicar por que eu seria substituído . 
 Desta vez, ele anunciou o time dentro do campo.» 
 Raí acha que a seleção brasileira tem «muito que mostrar ainda» . 
 Não quis analisar a manutenção de Mazinho em seu lugar («Vocês podem conversar com o técnico...») e disse que, no momento, o importante é que ele está torcendo pela seleção . 
 E está tão concentrado nela que nem quer falar sobre sua possível transferência para o Mônaco . 
 Outro projeto, o «fast plants» (plantas de crescimento rápido), utiliza microcomputadores para acompanhar desde a semeadura até a colheita . 
 As informações são trocadas pelo modem (aparelho que permite enviar e receber informações pelo telefone usando um computador) com outras escolas participantes do convênio do Grupo com a Escola do Futuro . 
  Cesta leva café na cama para mães  
  Empresas servem combinações de pães, bolos, doces e salgados encomendados por telefone  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Com um telefonema e 45 URV em média, sua mãe pode receber um presente ainda na cama na manhã deste domingo . 
 Flores, pães, bolos, café, doces e salgados, embalados em fitas e papéis coloridos, chegam em cestas-surpresa no Dia das Mães (veja quadro ao lado) . 
 Reichenbach anunciou os dez filmes preferidos do público . 
 O primeiro lugar foi para «Antes da Chuva» . 
 Os seguintes foram: 
 «Vukovar, Posta Restante», «Sinos do Abismo», «O Narrador de Filmes», «Bosna!», «Sara», «La Madre Muerta», «El Acto en Cuestion», «A Fraternidade É Vermelha», «Tio Vânia em Nova York» e «O Caçador Mágico» . 
 O Prêmio Especial da Crítica foi, por unanimidade, entregue ao iraniano Abbas Kiarostami pelo filme «Através das Oliveiras» . 
 O diretor disse estar «maravilhosamante surpreso» . 
 No meio-campo, outro problema também foi resolvido . 
 O meia Souza reclamava de dores musculares, mas foi confirmado . 
 Souza vai dividir a armação das jogadas com Luisinho, que estréia . 
 O zagueiro Célio Silva viaja a Porto Alegre, mas não joga sua inscrição ainda não foi acertada . 
 O Bradesco responde por 17% das exportações brasileiras e é líder entre as instituições privadas no financiamento ao comércio exterior . 
 O agente de colocação dos papéis do Bradesco foi o Bank of America e teve o apoio de mais cinco outros bancos internacionais . 
 A linha aberta para o Bradesco é de US$ 100 milhões, mas deve ser ampliada, conforme a procura por recursos pelos clientes da instituição . 
 Os papéis têm prazo flexível de 1 a 270 dias e juros próximos aos da Libor (taxa interbancária do mercado londrino), diz Bornia . 
  Vitrines  
 Uma das atrações do Natal em Paris são as vitrines animadas . 
 Embora não tão impressionantes quanto as de Nova York e Londres, por exemplo, elas ajudam a aumentar as vendas . 
 A vitrine mais famosa é a da Galeria Lafayette, feita de brinquedos vendidos na loja . 
 Também montaram suas vitrines as lojas Samaritaine, Printemps e BHV . 
 Sparks -- Acho que não se pode medir o tempo . 
 O problema da África do Sul é encontrar um equilíbrio entre a necessidade de distribuir riqueza e recursos entre os brancos ricos e os negros pobres e, ao mesmo tempo, estimular o crescimento econômico e gerar empregos . 
 Essas duas coisas não são facilmente equacionáveis . 
 O sucesso do processo depende da maneira como o governo vai lidar com esse cabo de guerra . 
 Mas não posso dizer quando teremos condições de avaliar os resultados . 
  Cesta básica tem queda de 0,36%; custo é de R$ 96,98  
 O custo médio da cesta básica na cidade de São Paulo teve queda ontem de 0,36% . 
 A cesta, que custava na quarta-feira R$ 97,33, passou a valer R$ 96,98 . 
 A queda acumulada em setembro é de 0,74% . 
 O levantamento é feito pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados da capital . 
 Dos três grupos que compõem a cesta, apenas o dos produtos de limpeza registrou aumento no dia: 0,42% . 
 Alimentação e higiene pessoal registraram queda de 0,47% e 0,23%, respectivamente . 
 No acumulado do mês, até ontem, o único grupo que registra alta é o dos produtos de limpeza: 2,93% . 
 Na década de 80 ocorreu licitação para as listas telefônicas . 
 Uma empresa a Telelistas foi especialmente constituída para a licitação, associada à norte-americana Ameritech . 
 A licitação foi cancelada, após o aparecimento de algumas denúncias, e a Telelistas resolveu questioná-la na Justiça . 
 Entrou na Justiça estadual e federal . 
 Perdeu em primeira e segunda instância . 
 Também perdeu o direito de contestar a nova licitação administrativamente . 
 Um dos processos foi parar no Superior Tribunal de Justiça . 
 Nesse período, a Telelistas continuou existindo, como pessoa jurídica, exclusivamente para administrar a ação judicial já que jamais editou uma lista telefônica sequer . 
 Conforme o secretário-executivo do Planejamento, Raul Jungmann, será criado, no âmbito da Sest, «um núcleo de inteligência altamente treinado, com ajuda de universidades, empresas de auditoria e organismos internacionais» . 
 A ressurgimento da Sest é apenas a primeira de uma série de mudanças que ainda serão adotadas no sistema de controle sobre as estatais e no relacionamento entre o governo e essas empresas, anunciou ainda o ministro Beni Veras . 
 Dois fatores facilitam a estabilização: a queda do déficit público a um terço do que era há um ano e o foto de as reservas cambiais (base do Plano FHC, hoje em US$ 29 bilhões) terem aumentado quatro vezes no período . 
  FALTA INVESTIMENTO, diz Luque, Eduardo Belo (Da Reportagem Local)  
 Para Carlos Antonio Luque, presidente da Ordem dos Economistas de São Paulo, o governo «não tem capacidade, por enquanto, de desenvolver o crescimento auto-sustentado» . 
 Segundo ele, o país perdeu a capacidade de investir . 
 Nos anos 70, empregava-se na produção o equivalente a 25% do PIB . 
 Hoje a taxa não ultrapassa 16% . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  No fundo do poço  
 Encerrou-se, ao menos aparentemente, mais uma das crises que o governo Itamar Franco habituou-se a transformar em ameaça de terremoto político-administrativo . 
 Trata-se, desta vez, do reajuste do funcionalismo público, que consumiu semanas intermináveis de negociações entre ministros e técnicos do governo e levou o presidente a insinuar que a alta cúpula de sua própria administração abrigava mentirosos capazes de fabricar números ilusórios, o que chegou a ameaçar a permanência do ministro Rubens Ricupero no cargo . 
  Salão de antiquários será anual  
  Da Reportagem Local  
 Após a grande presença de público, o 1º Salão Paulistano de Antiquários, que vai até o dia 27, em São Paulo, o organizador, Orlando Losacco, 43, decidiu torná-lo anual . 
 «Temos recebido um bom público diário e antiquários que não estão no evento mostraram interesse em participar no ano que vem», diz Losacco . 
 O ornitólogo Pedro Lima explica que existem quatro espécies de araras-azuis no Brasil: Cyanopsitta spixii, Anodorhynchus leari, Anodorhyncus hyacinthinus e a Anodhorhyncus glaucus . 
 A spixxi, que mede cerca de 57 cm, está praticamente extinta . 
 Os pesquisadores conhecem a existência de um único indíviduo dessa espécie que vive com outras araras em Curaçar, na divisa da Bahia com Pernambuco . 
 Para ele, a tentativa de Berlusconi de alterar a lei foi equivocada . 
 «Ele deveria ter limitado o poder dos magistrados . 
 Não eliminar o crime de corrupção das hipóteses de prisão cautelar», diz . 
 A prisão cautelar está disciplinada no artigo 272 do Código de Processo Penal italiano . 
 Ela pode ser decretada quando houver graves indícios de culpa . 
 Quem avalia esses indícios é o magistrado . 
  TRECHOS  
 «Beneficiado pelo fato de que pode mostrar tudo, o cinema abdicou de seus poderes no campo do imaginário . 
 Compare as duas versões de `Cat People' . 
 E, assim como o cinema, este século talvez esteja prestes a pagar caro por ter abandonado o imaginário ou, mais precisamente, prestes a render-se àqueles que possuem o seu, de baixo nível e em plena atividade.» 
  (Chris Marker)  
 «No dia seguinte, ele (John Grierson) quis ir ao Maracanã para encontrar Garrincha (...) Não sei em que língua os dois conversaram, mas deu para perceber que eles se entenderam perfeitamente.» 
  somebody tell her ...sshhh  
  It was only a test  
  but she swam too far  
  against the tide  
  she deserves all she gets  
  the sky became mad with stars  
  as an out-stretched arm slowly  
  disappears  
  oh hooray  
  Please don't worry  
  there'll be no fuss  
  she was... nobody's nothing  
  When he awoke  
  the sea was calm  
  and another day passes like a dream  
  SALVA-VIDAS DORMINDO, GAROTA SE AFOGANDO  
  Sempre querendo atenção  
  sempre precisa aparecer  
  quem ela pensa  
 que pode ser? 
  o grito estridente atravessa o céu que escurece  
  ela não sabe que ele teve  
 um dia tão cheio? 
  alguém diga a ela ...sshhh  
  Era apenas um teste  
  mas ela nadou longe demais  
  contra a maré  
  ela merece o que tem  
  o céu ficou louco com estrelas  
  enquanto um braço estendido vagarosamente  
  desaparece  
  oh rápido  
  Por favor não se preocupe  
  não vai haver estardalhaço  
  ela era... um nada de ninguém  
  Quando ele despertou  
  o mar estava calmo  
  e outro dia passa como um sonho  
 Marx acabou vulgarizado também, virou o apóstolo do determinismo da infraestrutura . 
 Virado ao avesso, talvez se revele outra vez profeta -- se se entender que a infraestrutura fundamental, hoje e no futuro, já não será determinista nem mecânica . 
 A tomada de consciência do peso decisivo da superestrutura já começou, detonada por dois acontecimentos decisivos do século 20: a desestruturação dos estados nacionais e o curto-circuito «fin de siècle» entre socialismo e capitalismo . 
 A ciência econômica do futuro vai dar muita risada da Guerra Fria . 
 Colasuonno se recusou a mostrar a fita . 
 Disse que é um «documento restrito aos vereadores» . 
 O projeto da Saúde volta à pauta na próxima terça-feira . 
 A prefeitura diz que não concede gratificações para todos os funcionários da Saúde por falta de verbas . 
 Hoje, às 10h, a oposição realiza uma sessão de protesto contra a atitude de Colasuonno . 
 «Vamos dar um voto simbólico de desconfiança ao prefeito Maluf e ao Colasuonno», disse Bruno Féder (PL) . 
 Qual ABI assinou o manifesto contra a revisão? 
  Tempos dourados  
 Num certo momento, no início da década de 80, como segmentos organizados da população, estas entidades conseguiram projeção exprimindo o anseio geral pela democratização . 
 Não receberam procuração, nem mandato, para representar a tal da sociedade civil . 
 Mas representavam de fato o grande pacto nacional pela redemocratização . 
 «No começo, senti um pouco a falta de ritmo . 
 No segundo tempo, consegui me soltar mais», afirmou Alex Alves . 
 O jogador disse que estranhou um pouco o posicionamento determinado a ele por Luxemburgo naquela partida . 
 «Ele me pediu que ficasse mais fixo no lado direito . 
 No Vitória, eu costumava me movimentar por todo o ataque.» 
 Dissídios -- petroleiros e bancários, categorias filiadas à CUT, têm data-base em setembro . 
 Espera-se radicalização e não se sabe que caminhos tomará o Tribunal Superior do Trabalho . 
 Se mandar repor toda a inflação passada, inclusive o residuo do cruzeiro real, o plano estará abalado . 
 Entressafra -- período em que não há plantio nem colheita de produtos agrícolas . 
 Começa entre junho e agosto e vai até dezembro e janeiro . 
 Nessa fase, os preços agrícolas sempre sobem algo em torno de 20% para todos os seis meses . 
 O Banco Central dispõe de um conjunto, uma bateria enorme de instrumentos que permitem, sem nenhuma violência ao mercado, sem que se implique nenhum sinal de restrição ao capital estrangeiro, que permite ao Banco Central que ele atue de modo a preservar a questão do câmbio, que nós temos que preservar também por causa das exportações e tudo o mais . 
 Então, não será com medidas restritivas, mas com medidas normais o Chile as tomou no momento adequeado, quando for necessário, que o governo, do presidente Itamar, em primeiro lugar, e na sequência o meu, se realmente se configurar, nós vamos atuar . 
 Só que o BC já programou para dia 4 expediente bancário com duas horas além do normal . 
 «O pior é que o jogo na segunda fase começa às 16h30, mais cedo que os jogos da primeira fase», reclama o diretor de Normas do BC, Cláudio Mauch, encarregado de solucionar o impasse . 
 O dia 4 será o primeiro a ter pagamentos de contas, depósitos e consultas de extratos em real . 
  Festival trará estrelas mundiais a Salvador  
  Da Reportagem Local  
 Salvador vai ser a sede do 1º World Percussion Panorama, um festival de grupos brasileiros e internacionais que tem como tema a música de percussão . 
 O evento reúne grupos de vários países, entre eles a Índia, Cuba, França e Grã-Bretanha . 
 Os espetáculos começam dia 21 de março e vão até o domingo seguinte, dia 27 de março, com um grande show no Pelourinho . 
 Os organizadores esperam com isso tornar a cidade uma espécie de «capital mundial da percussão» . 
 Entre os convidados estão o grupo bahiano Olodum e o percussionista brasileiro Naná Vasconcelos, que vive atualmente em Nova York . 
 A abertura, no dia 21, será no teatro Cstro Alves, às 21h . 
 Está prevista uma apresentação rápida de todos os participantes, entre eles o grupo de Antígua, Harmonites International Steel Orchestra, o Friots Mandigues, de Mali, Los Papines, de Cuba, o Trilok Gurtu, da Índia, o Teka Percussion Ensemble, da Hungria, e o The Queen's Lancashire Regiment, da Grã-Bretanha . 
 Folha -- O que o sr. achou das pessoas do meio com quem trabalhou modelos, estilistas? 
 Altman -- Todos foram maravilhosos, com exceção da imprensa, que foi nojenta . 
 Jornais como «WWD» e «National Enquirer» se ocuparam fazendo fofocas sobre as filmagens . 
 O filme é também sobre isso, sobre como a imprensa se promove às custas dos outros . 
 Este circo em que dizem que a moda se transformou é culpa da imprensa . 
 Hoje um jornalista escreve qualquer coisa; apuração e exatidão não existem mais . 
 E não há represália, porque, sem a imprensa, não existe moda . 
  Pais da pátria e os anões  
 No seu apartamento no Rio de Janeiro, o deputado Roberto Campos já começou a dar um balanço na sua vida . 
 Escreveu um livro de memórias e em seus artigos semanais por vezes abandona sua preocupação obsessiva com o presente e o futuro para render-se ao memorialismo . 
 Mas só por vezes . 
 A cabeça continua no futuro . 
 Durante quarenta anos, o ex-ministro Campos foi a pessoa mais execrada do país . 
 No governo JK, as passeatas nacionalistas portavam invariavelmente duas faixas: 
 «Abaixo a carestia» e «morra Roberto Campos» . 
  TUCANOS CRITICAM O LANÇAMENTO PREMATURO DE FHC À PRESIDÊNCIA, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Da Reportagem Local)  
 Setores do PSDB paulista criticaram o ministro Fernando Henrique Cardoso pelo que consideram lançamento prematuro e atabalhoado de sua candidatura à presidência da República . 
 Mas concordam que, no tempo certo, o ministro deve ser candidato e polarizar com Lula, do PT . 
 O senador Mário Covas acha que as atitudes de candidato de FHC, manifestadas no fim de semana, atrapalham a votação do plano econômico . 
 Mas o senador não admite a hipótese de ser ele, Covas, o candidato à presidência . 
 Ao contrário, acha que sua candidatura a governador perde toda vez que se fala sobre a candidatura presidencial . 
 «Os militantes imaginam que minha candidatura a governador é figuração e relaxam no trabalho», diz . 
 Quando estão com a bola, seus jogadores não mantêm posição fixa . 
 Zinho se mexe pelos dois lados do ataque . 
 Rivaldo faz o mesmo . 
 Evair, que costumava ficar parado, está voltando mais . 
 Inspirada por uma bela vista do Pacaembu . 
  Aquário  
 Pimpolho de Ziraldo, Antônio Pinto acionou recesso dos ensaios de sua banda Paus e embarcou em sopa de letrinhas pessoal . 
 Depois da morte, é o que chamam de além . 
 Mas o que é o além? 
 Não faço a menor idéia, visto que se chama além! 
 Guitton diz não saber se o presidente saiu mais sereno do encontro, que durou uma hora . 
 Mesmo que instintivamente, a cozinha é feita de técnicas e métodos e isso deve ser respeitado . 
 Toda vez que alguém pensa um novo prato, deve levar em consideração duas ponderáveis: uma é a ingestão de calorias, outra é a experiência gustativa . 
 Ingestão de calorias é matéria e a experiência gustativa é substância . 
 Matéria será sempre matéria, mas a substância é a matéria elevada à potência de idéia . 
 A França, um país com profunda consciência de sua cultura culinária, teve uma tríade básica na sua formação; a cozinha dita pobre, imutável e que respeita na sua simplicidade a essência do alimento; a cozinha dos nobres, nervosa, ágil, instigante e sempre investindo na criatividade; e finalmente a cozinha burguesa que é a união dessas duas . 
  Progresso  
 O cidadão motorizado já pode frequentar tranquilamente o Conjunto Nacional . 
 O estacionamento da esquina da al. Santos com a rua Augusta mudou de atitude . 
 Antes, o «parking» exigia pagamento adiantado, não aceitava cheques e obrigava o motorista a estacionar o próprio veículo . 
 Agora, além de aceitar cheques e pagamento após o uso da vaga, o estacionamento contratou um mundo de manobristas . 
  Desgosto  
 Apesar de toda a boa vontade do mundo, na última semana, fui obrigada a deixar o teatro Cultura Artística no final do primeiro ato de «O Médico e o Monstro» . 
 Eu explico: a não ser que você seja uma criança recém-saída da fase oral, é impossível suportar o mau gosto das piadinhas contidas na comédia dirigida por Marco Nanini e estrelada por Ney Latorraca . 
 Só a ampliação do programa do leite a todos os municípios do Nordeste, uma das principais ações, exigirá cerca de US$ 130 milhões de recursos fora do Orçamento . 
 O Ministério da Saúde distribui leite atualmente a 1 milhão de crianças com menos de cinco anos de idade em 300 municípios de todo o país, segundo Santillo . 
 Houve um abalo nesse entusiasmo . 
 Nesse ponto de vista, foi um erro . 
 Do ponto de vista estritamente moral, não houve nenhuma ilegalidade . 
 Cumpriu-se o compromisso da transparência . 
 É muito difícil assegurar que houvesse lucidez naquele momento, de conturbação e crise financeira, para o comitê decidir interromper tudo e não receber o dinheiro . 
 Ele não se identificou a um funcionário do parque a quem avisou ter descoberto um corpo . 
 Na semana passada, o homem telefonou para o radialista Gordon Liddy e disse estar disposto a depor . 
 Liddy, um dos envolvidos no caso Watergate, que levou o ex-presidente Richard Nixon à renúcia em 1974, ouviu a testemunha e arranjou encontro dela com agentes do FBI, polícia federal . 
  Nova Martina bate canadense  
  Do enviado especial  
 Enquanto a final feminina lotava a quadra Central de Roland Garros, cerca de 30 pessoas acompanhavam na acanhada quadra 3 a vitória da suíça Martina Hingis na chave juvenil . 
 Com 13 anos, a bonitinha Martina que recebeu esse nome por causa de Navratilova passou pela canadense Sonya Jeyasselan, 6/3 e 6/1 . 
  Ministro explica conversão para real  
 Leia a seguir a íntegra do pronunciamento do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
  Boa tarde,  
 Quero aproveitar para responder hoje algumas das questões mais frequentes que têm sido dirigidas ao governo, através do telefone 0800-99-2345, que é inteiramente grátis . 
 Se não chover nos próximos 9 dias no Vale do Paraíba, a seca vai bater o recorde dos últimos 16 anos . 
 Até agora são 38 dias de estiagem . 
 A região de São José do Rio Preto, sem chuvas há 111 dias, é a recordista em dias de seca . 
 Se os 30% são ultrapassados, o mutuário pede revisão . 
 A prestação é rebaixada e a diferença é lançada no saldo devedor . 
 De 12 em 12 meses, após a data-base do mutuário, faz-se novo recálculo de prestação e saldo . 
  PRÊMIO  
 O escritor italiano Antonio Tabucchi («Noturno Indiano») ganhou por seu livro «Sostiene Pereira» o 65º prêmio literário Viareggio de narrativa . 
 A história do livro se passa em Lisboa, nos anos 30, e tem como protagonista um jornalista da área cultural . 
 Ela afirma que a massa de ar frio que está sobre o Estado de São Paulo começa a se deslocar hoje, mas uma frente fria atinge o Estado no sábado . 
 A área mais prejudicada é a faixa leste, onde estão a capital e o litoral . 
 Apesar das aberturas de sol, o tempo será nublado e pode chover . 
 No interior, o sol vai predominar . 
 O domingo deve ser o dia mais ensolarado . 
 «A tendência para o mês é de as vendas continuarem no mesmo ritmo de maio do ano passado, com ligeira propensão para baixo», diz Emílio Alfieri, economista da associação . 
  (Fátima Fernandes)  
 Fazenda Hotel Fonte Sônia (tel . 
 011/282-1655) -- Em Valinhos, o hotel conta com piscinas, cavalos e charretes . 
 A diária sai por R$ 90 . 
 Duas crianças até sete anos não pagam . 
 Fazenda Fonte Colina Verde (tel . 
 011/259-0255) -- Em Águas de São Pedro, com parque aquático, campeonato de pesca e baby-sitter . 
 Diárias a partir de R$ 99 . 
 Crianças até quatro anos não pagam . 
 Hélio Gonçalves -- O grande problema são os administradores dos estádios, que fazem vista grossa e permitem o acesso de pessoas com objetos perigosos . 
 Sempre antes dos jogos no Pacaembu, somos obrigados a vistoriar debaixo das cadeiras numeradas . 
 Ali é o refúgio de garrafas de água e cerveja, que são vendidas pelos ambulantes . 
 As garrafas acabam virando arma . 
 Ronaldo Amaral -- A péssima manutenção dos estádios também ajuda . 
 Há dois anos, alguns torcedores arremessaram uma catraca nos policiais, também no Pacaembu . 
 Mas o pior é o Morumbi . 
 O presidente da Câmara Americana de Comércio de São Paulo, Brian Hill, acredita no sucesso da diplomacia . 
 «A melhor maneira de se alcançar um resultado positivo são as negociações entre os governos dos dois paísess», disse . 
 Para Hill, uma «rápida» solução seria o Brasil se comprometer junto aos EUA a adotar as normas sobre patentes e propriedade industrial aprovadas pela rodada do Uruguai das negociações sobre a liberalização do comércio mundial no âmbito do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 Sexta-feira, o diretor fez a festa . 
 Desafiando o frio e a chuva intermitente que alagou a parte não-coberta do palco, esqueceu a convalescença e entrou em cena como o fantasma do pai de Hamlet . 
 Mesmo quando não estava no palco, vagava pela platéia conferindo silenciosamente com os lábios cada fala dita em cena . 
 Qual um maestro, regia seu show . 
 Quando Polônio (Pascoal da Conceição) atirou-se na água, já de madrugada, os espectadores que resistiam aplaudiram mais uma vez . 
 Era uma ducha de Zé Celso no cansaço de cada um . 
 «O problema do PT é que o partido tem idéias muito definidas e que se opõem ao curso das coisas . 
 O PT tem a sensação de que, por direito divino, cabe a ele governar o Brasil», disse FHC . 
 «E tudo o que não for PT é como se fosse crime de lesa-majestade.» 
 O ministro da Fazenda afirmou que não acredita em alianças entre o seu partido (PSDB) e algum outro para o primeiro turno da eleição presidencial . 
 Mas, perguntado sobre as negociações entre o PSDB e o PFL, disse que «ainda é cedo para falar em alianças» . 
 O pagamento é ainda uma intenção da Mesa Diretora, confirmada pelo diretor-geral da Câmara, Adelmar Sabino . 
  Republicanos conseguem a maior vitória desde 1946  
  De Washington  
 O Partido Republicano, de oposição ao presidente Bill Clinton, ganhou a maioria da Câmara, do Senado e dos governos estaduais nos EUA . 
 Os republicanos terão o controle do Congresso pela primeira vez em 40 anos . 
 Foi a pior derrota eleitoral do Partido Democrata desde 1946, quando ele perdeu 54 cadeiras da Câmara e 13 do Senado para os republicanos . 
 Anteontem, os democratas perderam pelo menos 52 vagas na Câmara e 8 no Senado . 
 Folha -- O sistema defensivo do Barcelona é muito criticado . 
 Koeman -- Nós jogamos muito ofensivamente . 
 E às vezes nós deixamos muitos espaços para os adversários . 
 Mas jogando assim, ganhamos muitos títulos . 
 Eu não me incomodo se tomamos um ou dois gols . 
 Se fizermos mais um do que eles, também são dois pontos . 
 Esta é uma maneira de pensar que é boa para nós . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 46.637 pontos, com alta de 2,64% e volume financeiro de R$ 295,6 milhões, contra R$ 341,5 milhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 1,9% (I-Senn), fechando com 20.173 pontos e volume financeiro de R$ 52,77 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York atingiu 3.848,23 pontos ontem, contra 3.850,59 no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.298,50 pontos, contra 2.301,70 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.746,35 pontos, contra 19.732,15 no dia anterior . 
  China liberaliza transporte aéreo  
 A partir de agora investidores estrangeiros poderão operar aeroportos e companhias aéreas chinesas . 
 A informação foi divulgada ontem pelo jornal «China Daily» . 
 Com a abertura a investimentos externos, o governo chinês espera melhorar a precária infraestrutura do transporte aéreo no país . 
 Além do comunicado aos partidos, a corregedoria enviou instruções a todos os juízes eleitorais do Estado para que coíbam a propaganda e punam os infratores . 
 Até as eleições passadas, a legislação eleitoral permitia propaganda de candidatos no dia das eleições a cem metros dos locais de votação . 
  Militar fez curso de artilharia nos EUA  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 O general-de-brigada Roberto Jugurtha Câmara Senna, 53, é visto nos meios militares como um oficial altamente qualificado . 
 Em seu currículo constam cursos de sobrevivência na selva e rastreamento de inimigos em terrenos de geografia difícil, considerados os mais duros do Exército . 
 Ainda com a patente de coronel, Câmara Senna integrou o grupo do Comando Militar do Leste encarregado de fazer a segurança da cidade durante a Eco 92 . 
 As companhias brasileiras que fecharam contratos de derivativos parecem ter adivinhado . 
 Com dívidas em dólar e contratos que prometiam pagar juros flutuantes, optaram por fixar o custo financeiro . 
 Trocaram o juro variável de acordo com a flutuação do mercado internacional por uma taxa fixa . 
 E isso o mercado de derivativos permite . 
 Acertaram na mosca, pois estão, hoje, protegidas contra a alta do preço do dinheiro no mercado internacional . 
 A coletânea reúne três momentos do fotojornalismo, representado por Sergio Jorge, Pedro Martinelli e David Drew Zingg, colaborador da Folha . 
  (AMG)  
 O governo atribui a maior culpa pela alta do IPC-r de agosto ao método de cálculo . 
 O IPC-r compara preços médios de 16 de julho a 15 de agosto com a média de 16 de junho a 15 de julho . 
 Ainda carrega resíduos da alta de preços dos últimos 15 dias de junho . 
 Segundo o assessor, o índice ficaria «em torno de 2%» se dele fossem expurgados o aluguel, os hortifrutigranjeiros, a alta do pão francês e das passagens de ônibus na virada para o real e a alimentação fora de casa . 
  Jan Wouters, meio-campista da Holanda, sobre a Arábia Saudita  
 Não pudemos acompanhar sua força física no segundo tempo . 
  Fuad Amin, autor do gol da Arábia contra a Holanda  
 Não temos muitas ilusões . 
 Será uma partida dificílima, mas não impossível . 
 A CVM está desaparelhada para fiscalizar o mercado de capitais, que cresceu muito nos últimos anos . 
 Tinha 545 cargos quando foi criada, em 1968 . 
 Hoje tem 337 . 
 «A situação é caótica», diz Sá . 
 Com o quadro desfalcado, ele pediu emprestado advogados do BNDES, que auxiliam o colegiado no julgamento de Nahas . 
 Do outro lado da mesa, estão sendo julgados mais de 50 indiciados . 
 O julgamento coincide com a eleição na Bovespa, mas Sá não admite a hipótese de que um processo possa influir no outro . 
 É a modelo Lara Gerin no clip da Taciana (a música é OK, poderia ter um bom remix para pista, até) . 
 Boas imagens da dança do ventre, assinadas por Ana Sardinha e Maria de Oliveira . 
  O épico mais chato do ano  
 Finda a sessão de «Rapa Nui», sua consciência parece gritar, como aquele antigo personagem de desenho animado, «mas eu te disse...» 
 Afinal, ninguém pode alegar inocência após ver um filme que apresenta como referências o diretor de «Robin Hood -- O Príncipe dos Ladrões» (Kevin Reynolds) e a produção assinada por seu amigo e xará Kevin Costner (que já levara a cabo o mesmo «Robin Hood» e «Dança com Lobos») . 
 Ao contar uma história de amor e disputa pelo poder na ilha de Páscoa (e de quebra tentar elucidar o mistério dos «moais», as estátuas de pedra que celebrizaram o local), Reynolds apela para o mesmo arsenal de maneirismos que já arruinara «Robin Hood» uma coleção de planos tão elaborados quanto inúteis . 
 A condição é que a discussão seja «relevante» e haja «perigo de lesão à segurança jurídica, à ordem ou às finanças públicas» . 
 «Esse mecanismo pode evitar que um juiz decida de um jeito, um tribunal de outro, e o cidadão fique de braços cruzados esperando que os juízes decidam suas divergências», explica Jobim . 
 A economia do país «pegou no tranco», liberando o mercado e incentivos fiscais, para atrair capital estrangeiro . 
 Segundo o «WSJ», o premiê Heg Geingob, 56, diz a estudantes que o caminho para o esclarecimento não é ideologia, mas a «supervia da informação . 
 Não é possível ser um líder sem um computador no escritório» . 
  Projeto fênix  
 Mesmo queimado como ministro da Fazenda, Ciro ainda pode renascer das cinzas no rol dos ministeriáveis de FHC . 
 Os tucanos cearenses farão um ministro . 
 Se Tasso Jereissati bancá-lo, o ex-governador continuará em Brasília . 
 Enquanto isso... 
 Resultado: a música recebeu o nome óbvio de «Camisinha» . 
 A expressão «Sidinha» só aparece na primeira estrofe: 
 «Fui namorar Sidinha/A camisinha não deu/Vexame/A camisinha não deu.» 
 Carlinhos classifica a canção como «um rock tribal de alerta» . 
 «É um recado para todo mundo, jovens e velhos, ricos e pobres . 
 Um recado que, na Bahia, tem valor ainda maior . 
 Porque lá, vez ou outra, aparecem umas holandesas enormes, loiras, com a pele suave . 
 O moreno de Salvador vê aquelas deusas e se ilude que pode namorá-las sem camisinha . 
 Não pode . 
 Quando o assunto é Aids, as aparências sempre enganam.» 
  Sul e SP vão ter prioridade  
  Da Reportagem Local  
 A direção do PT decidiu dar prioridade às sucessões estaduais do Rio Grande do Sul e de São Paulo . 
 A avaliação é que cresceu a chance do petista Olívio Dutra forçar o segundo turno no Rio Grande do Sul . 
  Senha ou multa  
 Se confirmada a previsão do TSE de que 60 milhões de eleitores ficarão na fila após as 17h de 3 de outubro, será necessário distribuir o mesmo número de senhas . 
 Quem não votar paga multa de 100 Ufirs (cerca de CR$ 127 mil) . 
  Sem outdoors  
 Corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini distribui hoje para todos os TREs circular exigindo a retirada de todos os outdoors de campanha espalhados pelo Brasil . 
 Segundo ele, este tipo de propaganda, agora, é crime eleitoral . 
  SARTRE E MERLEAU-PONTY  
  AS CARTAS DA RUPTURA  
  Exclusivo: leia a correspondência inédita que registra o rompimento em 1953 dos dois filósofos, comentada por Marilena Chaui e traduzida por Renato Janine Ribeiro  
 «Tenho horror de acusar, mesmo para me defender, as pessoas de quem gosto . 
 Mas vou precisar fazê-lo . 
  Pois a verdadeira resposta que tenho para lhe dar é a seguinte: não aprovo a sua posição e condeno-a»  
  SARTRE  
  «Não aceito o benefício dessa pura bondade, que usualmente se reserva aos animais e aos doentes, e que inspira você a deixar-me fazer filosofia sob a condição de que seja, apenas, um passatempo»  
  MERLEAU-PONTY  
  Gilmar é arma de Telê na final  
  Zagueiro é o 'atacante-surpresa' do São Paulo no primeiro jogo da decisão da Libertadores  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O zagueiro Gilmar será o jogador-surpresa no ataque do São Paulo na partida de hoje às 22h30 (horário de Brasília) contra o Vélez Sarsfield, em Buenos Aires . 
 O primeiro dos dois jogos finais da Taça Libertadores da América será disputado no estádio José Amalfitani, do Vélez . 
 Enfim, é forçoso reconhecer, há uma série de questões práticas que têm de ser resolvidas . 
 Nenhuma delas, contudo, constitui obstáculo intransponível à instalação de uma assembléia revisora exclusiva . 
 O principal foco de resistência à adoção da proposta está, sem dúvida, no Congresso Nacional . 
 Mesmo parlamentares favoráveis à tese acreditam que ela dificilmente seja aprovada pelo Legislativo . 
 E a razão dessa resistência é, no fundo, a mesma que impediu os congressistas de realizarem a revisão do texto constitucional que deveriam ter feito: colocaram seus interesses pessoais à frente do interesse público . 
 Parágrafo 1º. Até o último dia útil de julho de 1994, os cheques ainda emitidos com indicação de valor em cruzeiros reais serão acolhidos pelas instituições financeiras e pelos serviços de compensação, sem prejuízo do direito ao crédito, nos termos da legislação pertinente . 
 Parágrafo 2º. Os prazos previstos no caput e no parágrafo anterior poderão ser prorrogados pelo Banco Central do Brasil . 
 A polícia suspeita que a empresa sirva para lavagem de dinheiro . 
 Cultrera disse que chegou ao Brasil em 88 e não quer ser extraditado . 
 O italiano afirmou ainda que deixou mulher na Itália . 
 O delegado disse que o italiano ficará na sede da PF, em SP, enquanto o STF julga a extradição . 
 «Este volume deve representar US$ 800 milhões até dezembro.» 
 Thame afirma que grande parte do crédito para o custeio R$ 2 bilhões depende da Medida Provisória, ainda não enviada ao Congresso, que permite aos bancos privados fazer a equalização de recursos e emprestá-los ao produtor . 
 Isso apesar de 4% das florestas remanescentes ficarem em área de conservação ambiental e de o Código Florestal, que é de 1965, estabelecer que cada propriedade deve ter uma reserva de mata equivalente a 20% de sua área total . 
 Outro exemplo está no Código de Caça, que trata da proteção à fauna . 
 Não conseguiu resolver o problema da caça para sobrevivência nem da criação em cativeiro de animais silvestres, como o jacaré . 
 Os conflitos entre uma personalidade e outra sempre existirão, mas precisam ser superadas para que haja harmonia necessária para o bom funcionamento do empreendimento . 
 A situação ideal é a de equilíbrio entre as três qualificações . 
 É o famoso três-em-um . 
  Graf dá um passeio na final australiana  
  Alemã faz 6/0 e 6/2 sobre Arantxa Sanchez em menos de uma hora e conquista quarto título em Melbourne  
  THALES DE MENEZES  
  Da Reportagem Local  
 Confirmar o favoritismo é uma coisa . 
 O que Steffi Graf fez na quadra central do Flinders Park de Melbourne foi muito mais . 
 A alemã arrasou a espanhola Arantxa Sanchez . 
 Os aplausos ao final dos 57 minutos de jogo saíram mornos, quase educados . 
 O público parecia constrangido pelo placar de 6/0 e 6/2, a maior superioridade já obtida numa final feminina do Aberto da Austrália . 
 Graf, 24, já tinha vencido o torneio em 1988, 89 e 90 . 
 Por seu quarto título, ganhou US$ 328 mil . 
 Graf chegou à final sem perder um único set . 
 Nas semifinais, nem deu bola para a boa fase da revelação japonesa Kimiko Date, campeã em Sydney, vencendo por 6/3 e 6/3 . 
 Embora tivesse passado por dificuldades diante de Manuela Maleeva nas oitavas-de-final, Sanchez impressionou o público ao humilhar a argentina Gabriela Sabatini com contundentes 6/1 e 6/2 . 
 Ricupero disse que vai tentar conter a alta de preços com «uma pancada» . 
 A «pancada» seria a liberação de importação para «tudo quanto é bem de consumo» . 
 Para explicar a sua estratégia, o ministro criticou os empresários brasileiros: 
 «Porque é o único jeito que você tem de garantir que não vai faltar produto (...) Porque 'tá jogando aí com bandidos (...) É tudo bandido.» 
 «Hoje os filhos dos pobres não podem aprender balé, não podem aprender música, não podem tocar piano . 
 Numa mesma escola que tem quadra de futebol tem que ter uma sala para aprenderem a dançar . 
  Não é possível que só os ricos gostem de coisas boas, pobre também gosta»  
  (Lula, durante comício em Lages (SC), em 24/2)  
  «Eu não estou interessado no que está acontecendo em São Paulo»  
  (idem, ao se negar a comentar as disputas internas do PT, em Concórdia, SC, 23/2)  
  «O que muda o cotidiano do cidadão é se ele achar uma pepita de ouro, não a URV»  
  (em Curitibanos, SC)  
 «Acusam o PT de ser radical, mas muito mais socialista são os kibutz de Israel . 
 A notícia foi divulgada ontem, durante a cerimônia de entrega dos prêmios Jabuti no auditório do MAC (Museu de Arte Contemporânea), em São Paulo . 
  Dallari critica varejo por jogar juro nos preços  
  Da Sucursalde Brasília  
  O Assessor especial para preços da Fazenda, Milton Dallari  
 O governo criticou ontem o comércio varejista por embutir custos financeiros na conversão dos preços em URV . 
 Representantes do setor se desentenderam dizEndo que o governo não dá sinais concretos de que o plano veio para ficar . 
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, disse que os lojistass estão embutindo na conversão dos preços em URV a expectativa inflacionária de 40% . 
  Onde complica  
 Líderes no Congresso avaliam que, se FHC realmente quiser formar um grande partido, vai esbarrar em realidades regionais . 
 Não será fácil, por exemplo, pedir às bases paulistas do PMDB e PSDB para viverem sob a mesma sigla . 
  Ainda o plano  
 Caciques da campanha de Lula creditam a virada de FHC ao fato de somente agora o real estar se tornando conhecido nos grotões . 
 E também ao efeito do programa de TV do tucano, que reforçou nessas regiões sua ligação com o plano . 
 Muito mais do que Fernando Collor, que usava teses liberais como parte de um elaborado esquema de sedução e logro, Fernando Henrique Cardoso, se confirmar-se a polarização com Lula, será o candidato natural de todos quantos defendem um Estado mais restrito e uma economia baseada no livre mercado . 
 De outro lado, o postulante petista evidentemente congregará aqueles que preferem um Estado que intervenha mais pesadamente na organização econômica e social . 
 Acima das legendas envolvidas, essas teses podem ser os determinantes na definição do apoio e voto . 
 É claro que existem incontáveis e relevantes gradações entre tais extremos, mas em grandes linhas essa tenderá a ser a opção de rumo colocada ao país . 
 Não é difícil imaginar, em tal contexto, para onde os grupos conservadores preferirão ir, arrastando consigo o pesado ranço de sua deplorável tradição política . 
 Restaria saber se o PSDB, como existe hoje, pode sobreviver a uma aliança eleitoral com as forças que sempre condenou . 
  Tucano tem ajuda de assessores americanos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A firma de consultoria política Grunwald, Eskew and Donilon e a de relações públicas Chlopac, Leonard, Schecter & Associates estão prestando serviços à campanha eleitoral de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 A informação é do Institut for Policy Studies, entidade de Washington que se dedica ao estudo de relações internacionais . 
 Ele fez uma avaliação da primeira semana de vigência do Plano Real . 
 Segundo o ministro, foi uma semana boa . 
 Ele diz, entretanto, que terá uma «longa luta pela frente» . 
 Reconheceu que a falta de moedas foi «uma falha do governo» . 
 «Não previmos a demanda pela moeda de centavos» . 
 Ricupero visitou um supermercado em Curitiba, acompanhado do governador do Paraná, Mário Pereira (PMDB) . 
 O tomate, por exemplo, teve alta de 52% na semana . 
 A cesta de preços no atacado da Ceagesp para esta semana é formada pelos seguintes produtos: mamão, cenoura, mandioca, cebola e os pescados Maria mole e Abrotea . 
  (Francisca Rodrigues)  
 «Não se pode confundir a nova eleição com a mera renovação da votação de seções anuladas», afirmou Pertence . 
 No caso de novas eleições, acrescentou, «todo o processo há de reabrir-se, desde a escolha dos candidatos em convenção» . 
 Também a resolução 9.391, de 1972, diz que, anulado o pleito, «os candidatos à nova eleição devem ser escolhidos em convenção» . 
  Coligação quer que governo adie medidas impopulares  
  Para ACM, plano pode sepultar candidatura de FHC  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O comando de campanha de Fernando Henrique Cardoso pressiona o governo para que sejam adiadas medidas impopulares de combate à inflação . 
 Um dos defensores da providência é o ex-governador Antônio Carlos Magalhães, maior cacique do PFL, partido que se uniu ao PSDB de FHC . 
 Segundo Thomas Cujan, 38, responsável pela operação de emergência, toda a grama dessa área seria retirada e replantada ainda durante o dia de ontem . 
 Cujan planejava aplicar 45 rolos de grama de 54 metros de comprimento por 1,2 metro de largura no local do «desastre» . 
 Oscar de Melhor Não Era Melhor Tentar Seguir os Vídeos Dublados Em Espanhol de Jane Fonda? 
 Diego Armando Maradona . 
 Pela primeira vez desde 1979, não faltou água em Buenos Aires no mês de março . 
 O consórcio Águas Argentinas é liderado pela multinacional francesa Lyonaise des Eaux-Dumez, uma companhia com ações em Bolsa, que opera serviços de águas e esgotos em mais de 40 países, nos cinco continentes . 
 Na década de 60, o diretor do museu foi informante da polícia política, delatando pintores . 
 Nessa época, a arte contemporânea portuguesa vivia em torno da Fundação Gulbenkian, que montou o mais importante museu de arte contemporânea de Portugal . 
 Um dos quadros mais importantes do museu ficou sem ser mostrado . 
 É uma pintura de Portinari, que não tinha enquadramento com as obras expostas . 
 O mesmo aconteceu com a sua ex-secretária Rosinete Melanias, que disse ter assinado pelas pessoas fictícias . 
 A advogada de Rosinete, Maria do Carmo Cardoso Prado, também pediu aos ministros do STF que a sua cliente seja julgada em primeira instância . 
 Enquanto as duas forças se equivalem, a situação atual permanece inalterada . 
  Desperdícios de matéria-prima, por exemplo, tendem a continuar enquanto as forças no sentido de  
 mudar a situação tiverem a mesma intensidade daquelas que restringem a solução do problema . 
  A solução do problema se dará com ações concretas que permitam o fortalecimento das  
 forças impulsoras e a diminuição da intensidade ou eliminação das forças restritivas . 
  Dólar e ouro sobem, Bolsas caem  
  Ameaça de FHC de pedir demissão agita mercado financeiro; juros voltam a subir  
  Da Redação  
 A ameaça do ministro Fernando Henrique Cardoso de pedir demissão trouxe intranquilidade ao mercado financeiro . 
 O índice da Bolsa paulista caiu 3,0%, seguido por baixa de 3,7% no indicador da congênere carioca . 
  (Luís Gustavo Torrano Corrêa -- São Paulo, SP)  
 A Fiat informou que no dia 15 de agosto o veículo foi encaminhado à revenda Meta para solucionar os problemas e que, em 29 de agosto, foi entregue em perfeitas condições . 
 «Adquiri um Uno Mille, quatro portas, modelo 94 . 
 Na época o carro estava com 1.900 km . 
 Logo na primeira semana, notei que seu motor fazia um barulho estranho . 
 Procurei a revenda Raça e fui informado que o cabeçote deveria ser trocado na revisão dos 2.500 km . 
 Em 31 de maio, fui fazer a revisão, mas a concessionária se recusou a fazê-la por problemas com a Fiat . 
 Procurei o revendedor Bruma que efetuou a revisão . 
 Trocou a parte eletrônica da ignição e retirou a parafina, que ainda estava sobre a pintura . 
 Surgiu outro problema: o teto do carro apresentou pequenas deformidades que estão aumentando . 
 O defeito mecânico foi levado ao conhecimento do supervisor da Fiat e até agora não obtive retorno . 
 O carro já está com 4.500 km e me sinto enganado, pois o código de defesa do consumidor é bem claro quanto a defeitos ocultos e de fabricação.» 
 Agora, após sua vitória, ele só está fazendo declarações politicamente corretas . 
 «A partir de hoje nós nos comprometemos com uma política de reconciliação.» 
 Kriel nasceu em Kakamas, Cabo Setentrional, em 1941 . 
 Ele se graduou em direito pela Universidade Stellenbosch, principal formadora do pensamento africâner . 
 Antes de se lançar na política, trabalhou como advogado e dirigiu uma empresa de diamantes . 
 Pode trabalhar com diversos modelos de scanners . 
  ONDE ENCONTRAR  
 DISMAC: tel. (011) 725-7411 
 Buscaroli desmentiu depois sua afirmação . 
 Ele disse que foi mal-interpretado pela imprensa . 
 O MSI é um dos partidos que apóia o governo do primeiro-ministro Silvio Berlusconi . 
 Na coleção de leilões que começa em Uberaba na semana que vem, segunda-feira é dia do de Tânia e Virgílio Artur Castro Cunha . 
 Terá tempero de Neka Menna Barreto no cardápio o bazar que Simone Levy estréia amanhã em sua loja Mercado Babilônia, na Vila Madalena . 
  Adversário de hoje do Brasil não conta  
  A única coisa que conta no amistoso de Florianópolis é a performance dos novos atacantes, Viola e Ronaldo  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Enviado especial a Florianópolis  
 O Brasil chegou a Florianópolis ouvindo um coro de anjos: eram centenas de mocinhas, rapazes e meninos que tomaram o aeroporto de assalto, entoando o doce cântico de glória ao tetra . 
  Minas Gerais 1  
 A Secretaria de Assuntos Urbanos da Prefeitura de Belo Horizonte determinou a retirada de 600 outdoors instalados em locais proibidos por lei viadutos, túneis, trevos e áreas públicas . 
 Se as empresas não retirarem as placas, o serviço será feito pela prefeitura . 
  Minas Gerais 2  
 A entidade não-governamental Amda (Associação Mineira de Defesa do Meio Ambiente) premiou a Companhia de Fiação e Tecelagem Cedro e Cachoeira com o título «Mérito Ambiental 94» . 
 A Amda divulga anualmente as dez empresas mais poluidoras do Estado . 
  Desaba a média do puro-sangue árabe  
  Sebastião Camargo, Bardela e Paulo Machado de Carvalho vendem 40 cavalos pela média de 3.800 URVs  
  Da Reportagem Local  
 Na comparação com o leilão Invitational de cavalos puro-sangue árabe, realizado no início de maio, a média do pregão Morro Vermelho, Hafati e Canapuan, dia 23 último, caiu bastante . 
 Enquanto o Invitational vendeu 42 animais pela média de 7.280 URVs, o Morro Vermelho, Hafati e Canapuan ficou na média de 3.800 URVs por 40 cavalos . 
  SP importa incineradores para lixo  
  Prefeitura vai gastar US$ 500 milhões na construção de três usinas para queima de lixo  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura de São Paulo promete que em 1996 estará resolvido um dos problemas mais graves da cidade: o que fazer com as 12 mil toneladas de lixo produzidas diariamente por seus habitantes . 
 A solução virá do exterior e vai custar US$ 500 milhões . 
 Esse é o preço da construção de três usinas de incineração (queima) de lixo . 
 Fleury -- Não chegaria a isso . 
 Acho que o PMDB deve ser respeitado . 
 Acho que o esvaziamento da pasta do Cícero Lucena (secretário de Políticas Regionais) e sua subordinação a um ministério, na minha opinião, contraria tudo aquilo que o PMDB discutiu no seu Conselho Nacional . 
 Folha -- Diante disso, traído, como o sr. diz que foi, não se sente disposto a bater de frente com o futuro governo? 
 Ele afirmou que o taxotere reduziu o tamanho do tumor em pelo menos 50% para 11 dos 29 pacientes em que foi testado . 
 Segundo pesquisadores, a taxa de resposta mais frequente dos tratamentos por quimioterapia varia entre 10% e 20% . 
  VITÓRIA 0  
 Borges; Gil Baiano, João Marcelo, Guto (China) e Rodrigo; Gélson, Roberto Cavalo e Ramon Menezes; Everaldo, Dão e Pichetti . 
  Técnico -- Fito Neves  
  REMO 1  
  Clemer; Marcelo, Walter, Toninho Carlos e Serginho; César (Clebérton), Luís Carlos Goiano, Mazinho e Macula; Helinho e Chico  
  Técnico -- Joel Martins  
  Local -- estádio Manoel Baradas, em Salvador (BA)  
  Economista fala de fundos na FGV  
 O economista norte-americano Michael A. Goldberg, especialista em Fundos Imobiliários, participou de uma palestra dirigida a empresários da construção civil em São Paulo, na terça-feira passada . 
 Goldberg veio ao Brasil a convite da FGV-SP (Fundação Getúlio Vargas) . 
 Ele é diretor da Faculty of Commerce & Business Adminstration da University of British Columbia (Canadá) . 
 Brigitte mandou-se sem aviso prévio, e duas correntes de pensamento foram abertas para explicar a retirada de seu time de campo . 
 Uma delas eram os mosquitos, ferozes em Búzios e adjacências, mas já havia eficazes repelentes de spray, além da artesanal bosta de boi . 
 A outra teoria era mais sofisticada: naquele tempo («in diebus illis», diriam os evangelhos) ainda se encontrava em atividade o playboy carioca Jorginho Guinle, que tinha a fama de faturar «ex oficio» todas as atrizes de cinema que aqui bivacavam . 
 Ao saber que corria tal e tamanho risco, BB fez o que estava a seu alcance: partiu, largou o cinema e foi cuidar das focas e baleias . 
 O aumento já bateu no varejo em alguns casos . 
 O consumidor hoje tem de desembolsar 6% mais para levar para casa um quilo de mozarela fatiada em relação ao dia 15 do mês passado, revela pesquisa da cesta básica Procon-Dieese . 
 Em apenas um dia (da quinta para sexta-feira), os preços subiram 2,12%, mostra a pesquisa . 
 Essa alta quase que equivale ao aumento de 2,91% registrado somente neste mês, segundo o Procon . 
 É evidente que essa morte tem de ser apurada à exaustão e os responsáveis punidos . 
 Também merecem investigações profundas as denúncias de Cruz quanto ao financiamento das campanhas petistas, bem como o das campanhas de todos os outros partidos . 
 E se o PT é tão inocente quanto proclama, não deve temer a instalação de uma CPI para a CUT . 
 O que faz temer pelo nível da eleição, porém, é a reação dos adversários de Luiz Inácio Lula da Silva, primeiro colocado nas pesquisas, ao episódio . 
 Para algumas importantes lideranças nacionais, a inevitável suspeita de alguma motivação política para o crime tornou-se, antes mesmo de concluídas as investigações, como que uma verdade inquestionável . 
 A participação dos países do Mercosul, por exemplo, cresceu de 4,1% para 13,6% . 
 Mas as exportações para México, Chile e Colômbia também aumentaram . 
 Esse processo de redirecionamento das exportações para a América Latina é normal . 
 Tenho sido perguntado se não seria melhor ter mais vendas para Europa e Estados Unidos . 
 A resposta, nesse caso, é não . 
 O ator tem até um time feito especialmente para ele, todo branco, com estrelas vermelhas . 
 «Normalmente jogo com o América e ele me dá sorte, apesar de simpatizar com o Flamengo.» 
  O exterminador  
 O músico André Cristovam, 35, ficou conhecido como o maior exterminador de botões . 
 Sua façanha ficou célebre: após perder 17 jogos consecutivos, ele jogou três times dentro do rio Tietê . 
 «Depois de anos de brigas por torradas queimadas e cheques sem fundo, podemos, por um breve momento, olhar um para o outro como fazíamos antes; antes que os filhos, a hipoteca e a rotina conspirassem contra nós.» 
 Afinal, tudo isso parece mais próximo da realidade que macaquices de auditório, loiras aeróbicas e desenhos sarcásticos . 
 P.S.: ainda no primeiro episódio desta fase, que vai ao ar hoje, repare como a cena final merece figurar nas antologias dos momentos iluminados da TV, digna de um «Quanto Mais Quente Melhor» . 
 «Em Londres ou Paris há lugares cheios de lojas e agradáveis . 
 Por que isso não pode acontecer em São Paulo? 
 Aqui, ninguém se preocupou em cuidar da estética da cidade», diz o publicitário . 
 Quaisquer lojas podem concorrer ao prêmio, até as instaladas em shoppings . 
 Mas só as fachadas já edificadas poderão ser inscritas . 
 Chiesa explica que o prêmio será dado a um número não-definido de participantes: 
 «Entre os inscritos, todos aqueles que tiverem boa qualidade estética serão premiados» . 
  Nixon é enterrado nos EUA  
  Cerimônia em Yorba Linda, Califórnia, é assistida por cinco presidentes norte-americanos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
 O corpo do 37º presidente dos Estados Unidos, Richard Nixon, foi enterrado ontem em cerimônia assistida por seus cinco sucessores no cargo . 
 O presidente Bill Clinton, o reverendo Billy Graham, o senador Bob Dole, o ex-secretário de Estado Henry Kissinger e o governador da Califórnia, Pete Wilson, discursaram diante dos 2.500 convidados para o funeral . 
 Mas, na verdade, o PPR avalia que o PFL já está fechado com o PSDB e não acredita que os tucanos absorvam os malufistas . 
 «Nossa prioridade são o PP e o PTB», afirma o secretário-geral do PPR, Affonso Camargo . 
 Quanto à candidatura do ex-presidente da CPI do Orçamento, Jarbas Passarinho (PA), nem ele mesmo aceita . 
 «Sou candidato ao governo do Pará e só isso», afirma . 
 Isso supõe uma condição política especial a de que o presidente a ser eleito neste ano esteja comprometido com o programa de estabilização, diga isto na campanha e mantenha a promessa depois da posse . 
 Dadas estas condições, Francisco Lopes considera plenamente factível a introdução da URV logo no início ano, seguindo-se a transição gradual e controlada para uma moeda nova, conversível em dólar . 
 A sequência seria: 
  Bandeirantes mostra o vôlei  
  Da Redação  
 A Bandeirantes transmite hoje o segundo jogo entre Brasil e Estados Unidos, válido pela Liga Mundial de Vôlei Masculino, ao vivo, a partir das 18h, direto do ginásio do Maracanãzinho, no Rio . 
 A seleção brasileira, atual campeã da Liga, já venceu seus quatro primeiros confrontos fora do país . 
 Derrotou duas vezes a Bulgária e duas vezes a Grécia . 
 Como consequência, poderá haver um aumento dos preços, já que a organização prevê crescimento da demanda para 25,3 milhões de barris por dia em 95 . 
 Os 12 membros da Opep produzem juntos cerca de 40% da produção mundial de petróleo . 
 Embora alguns analistas defendam a atitude do BC, o efeito da sua atuação foi um só: encareceu a rolagem da dívida pública . 
 As declarações do ministro demissionário não têm um efeito econômico devastador . 
 Ele é político . 
 O desencanto, ou melhor, a confusão frequente que se faz entre verdade e desencanto, está presente em suas reflexões: 
 «A desculpa habitual dos que causam a desgraça dos outros é que querem o seu bem» . 
 «A natureza não fez nada igual . 
 Sua lei soberana é a subordinação e a dependência» . 
 «O tolo é como o povo, que se julga rico com pouco» . 
 «Todos os homens são clarividentes em se tratando dos seus interesses» . 
 A diferença entre La Rochefoucauld e Vauvenargues, em máximas como as citadas acima, está menos na atitude intelectual do que no tom, ou melhor, no objetivo com que foram escritas . 
 O que um e outro autor têm de verdadeiro, sem dúvida, é equivalente . 
 Só que Vauvenargues dirigia-se a uma época em que aceitar a pessoa humana, tal como ela é, constituía um objetivo político e ideológico mais presente do que negar, a todo custo, a nobreza das paixões (e das falhas) humanas, como no tempo de La Rochefoucauld . 
 Construída em 1944 pelo pai de Didu, o ex-diretor do Banco do Brasil Vilobaldo de Souza Campos, a casa tem quatro andares, 20 cômodos e hall em mármore Carrara . 
 Após a separação do casal, nos anos 70, foi vendida para o empresário Roberto Marinho . 
 Ali morou seu filho Roberto Irineu, que vendeu a casa, em 82, para o advogado Celso Fonseca . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Âncoras expostas  
 Mais importante do que qualquer juízo de valor sobre o deputado e senador eleito José Serra, sobre quem há uma virtual unanimidade como economista e político competente, é o fato de que o anúncio de sua escolha para o Planejamento introduz na agenda do futuro governo uma discussão fundamental . 
 Serra nunca escondeu suas reservas em relação à sobrevalorização do real na comparação com o dólar . 
 Não é crítica periférica ao Plano Real . 
 A estabilidade do câmbio, acoplada à redução das tarifas de importação (a chamada abertura da economia), compõe a âncora cambial, um dos principais instrumentos usados pelo governo para tentar manter baixa a inflação, depois da quebra da inércia inflacionária . 
 Mas estabilidade não é sinônimo de sobrevalorização contínua . 
  Maluf avisa equipe que deixará cargo  
  Prefeito faz reunião com secretários e vice para comunicar que vai disputar a Presidência da República  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) reuniu parte de seu secretariado em sua casa, na noite de anteontem, para anunciar que pretende disputar a Presidência da República . 
 «O prefeito foi absolutamente claro ao falar que deixará o cargo até o dia 2 de abril», relatou o secretário municipal do Planejamento, Cláudio Lembo . 
 Além de Lembo, participaram da reunião os secretários Celso Pitta (Finanças), Edevaldo Alves da Silva (Governo), Reynaldo de Barros (Vias Públicas) e Sólon Borges dos Reis, secretário da Educação e vice-prefeito . 
 Maluf, no encontro, foi incisivo ao dizer a Sólon que, mesmo fora da Prefeitura, não abre mão do controle político da mesma . 
 Ou seja, as decisões mais importantes continuarão nas mãos de Maluf ou de alguns de seus homens de confiança que permanecerão na equipe municipal . 
 Um total de 6.089 empregados, ex-empregados e aposentados fez reserva para compra das ações . 
 Eles compraram todo o lote que corresponde a 623 milhões de ações . 
 O pagamento das ações pelos empregados está suspenso por determinação da Justiça . 
 Os 5.600 funcionários da Embraer ameaçam entrar em greve a partir de terça-feira, caso a empresa não aceite pagar um abono de R$ 1.500 para todos . 
 Os batedores só serão escolhidos por Parreira na hora . 
 «É preciso estar bem física e mentalmente», afirmou o técnico . 
 Se Brasil e Suécia empatarem no tempo normal (90 minutos), haverá prorrogação de 30 minutos . 
 Se a igualdade persistir a decisão será nos pênaltis . 
  Expectativa e esperança  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Estamos nos últimos dias de preparação às eleições . 
 Será o maior comparecimento previsto de eleitores às urnas . 
 Agora, é preciso olhar para a frente . 
 1) O primeiro exercício da cidadania é votar . 
 Tudo indica que se evitará o voto nulo e que será maior a consciência e liberdade ao votar, escolhendo candidatos que tenham dado provas de honestidade e competência . 
 O primeiro, mais conhecido, é uma grande produção dirigida por Alan Pakula (de «Klute» e «Todos os Homens do Presidente») e rendeu o Oscar de melhor atriz a Meryl Streep . 
 A história, baseada no romance homônimo de William Styron, é ótima . 
 O jovem escritor Stingo, provinciano do Sul recém-chegado a Nova York, conhece e fica fascinado por um casal excêntrico: o brilhante cientista judeu Nathan e a polonesa Sofia, sobrevivente de um campo de concentração . 
 Chris Evert, que foi a queridinha da América por duas décadas, foi uma das grandes campeãs da história, mas um fiasco como comentarista . 
 Tímida demais . 
 Atualmente, a ex-tenista que trabalha para a rede Sports é Mary Carillo, que chegou a ser «top ten» nos anos 70 . 
 Ela sabe falar direitinho, mas às vezes solta enormes bobagens nos comentários . 
 Já foi até repreendida no ar pelo colega McEnroe . 
 Já que Martina não iria mesmo jogar para sempre, tê-la comentando os jogos pode ser uma atenuante para a perda de uma tenista como ela . 
 Num circuito que sofre com a falta de figuras carismáticas, Martina é uma peça rara . 
 Dois deles vivem problemas profissionais no momento . 
 Embé assinou contrato com dois clubes ao mesmo tempo, o Braga e o Belenenses, que disputam seu passe . 
 Iuran faz parte do grupo de «rebeldes» que pediram a cabeça do técnico Pavel Sadyrin e melhores prêmios pela participação na Copa . 
 Por isso foi excluído da seleção russa que está excursionando pelo continente americano . 
 Um acordo entre os insurgentes e a Federação Russa é sua única chance de jogar a Copa dos EUA . 
 Apesar das origens totalmente diferentes, os três concordam em dois pontos: o Brasil é um adversário a respeitar na Copa e o Grupo B, de que farão parte, é um dos mais difíceis do Mundial . 
 Iuran aponta o Brasil como o favorito para a Copa . 
 Shwarz é mais confiante: 
 «Vai ser difícil vencer o Brasil, mas também para o Brasil vencer a Suécia vai ser difícil» . 
 Os agressores entraram armados de facões e armas de fogo . 
 «Foram os hutus . 
 Todos os mortos são tutsis», disse Horvat . 
 As duas etnias reiniciaram a guerra civil de Ruanda na quinta-feira da semana passada, um dia depois do atentado que matou o presidente do país, Juvenal Habyarimana, e o seu colega do Burundi, Cyprien Ntaryamira . 
 Trabalho muito a estrutura porque me parece que é aí que se joga o êxito ou o fracasso de uma criação narrativa . 
 Creio que aprendi isso sobretudo com Faulkner, que foi um autor de cabeceira de minha juventude . 
 Mas também com os escritores do século 19, como Flaubert, Tólstoi, Balzac, que me deram a idéia do romance como uma grande criação que simulava a realidade total, o mundo total, a sociedade total . 
 Já que miss Sawyer ganha US$ 7 milhões . 
  Benedita defende oposição responsável  
  Senadora eleita quer fiscalizar FHC  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 Eleita pelo PT do Rio com 2.240.266 votos (após a apuração de 99,65% das urnas do Estado), Benedita da Silva vai para o Senado amparada em um discurso de «oposição responsável» a FHC . 
 Folha O Lula tem reclamado muito do preconceito contra ele . 
 Sendo mulher, negra e favelada, a senhora tem o mesmo sentimento? 
  Vital diz que Hebe pode pegar 8 anos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O coordenador da Procuradoria Parlamentar da Câmara, deputado Vital do Rêgo (PDT-PB), afirmou ontem que a apresentadora do SBT (Sistema Brasileiro de Televisão) Hebe Camargo estará sujeita à pena de reclusão de até oito anos por ter «ofendido a honra» do Congresso Nacional . 
 Ontem, já estavam prontas as duas representações contra Hebe que o deputado pretende propor hoje à Procuradoria-Geral da República . 
 A produção do programa de Hebe afirmou que ela não quis se manifestar . 
 Uma das representações é por crime contra a honra (para Rêgo, ela praticou as três formas: calúnia, difamação e injúria), com base na Lei de Imprensa . 
 A outra representação, com base na Lei de Segurança Nacional, é por crime de incitação contra um Poder da União . 
 A apresentadora só estaria livre de ser processada se no programa de ontem à noite se retratasse, segundo Rêgo . 
 «E se a retratação me convencer», disse . 
 O grupo espera arrecadar um total de R$ 44 mil para estrear a peça no dia 8 de dezembro . 
 O lançamento do cartão homenageia Oswald de Andrade, cuja morte completa 40 anos hoje . 
  CONGRESSO VOTA MANDATO NA 5 (Da Sucursal de Brasília)  
 A primeira votação importante será feita pelo Congresso revisor na próxima quinta-feira . 
 O tema escolhido para iniciar as reformas políticas é a duração do mandato presidencial . 
 O parecer do relator propõe a redução do mandato de cinco para quatro anos . 
 Na terça começam as votações dos dire tos fundamentais (artigos 1 a 4 da Constituiçeo), nas quais não deve haver alterações . 
 Os partidos contrários à revisão afirmam que conseguirão obstruir as votações por pelo menos mais um mês . 
 O líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), admite que pode haver atraso . 
 «Na próxima semana será muito complicado», afirmou Delgado . 
 Ele voltou a afirmar ser favorável a alianças destinadas a garantir «governabilidade» . 
 «Não basta a pessoa vencer se não tiver apoio depois . 
 Porque nós vamos ter vencedores, mas não teremos ação.» 
 Mas é dominante a opinião de que FHC deverá ser candidato a presidente . 
 O que gera as expectativas em torno de sua substituição e do destino do plano . 
  BRASIL CRIA COMISSÃO COM A COLÔMBIA (Do enviado especial a Letícia (Colômbia))  
 O Brasil passa a integrar, hoje, a Comissão de Vizinhança da Colômbia, com a assinatura de um acordo entre os dois países . 
 O presidente Itamar Franco estará em Letícia, na Colômbia, onde terá encontro com o presidente colombiano, Cesar Gaviria . 
 Depois, os dois presidentes atravessam a fronteira e visitam Tabatinga, no lado brasileiro . 
 A iniciativa é da Colômbia . 
 Laila afirmou à Folha ter sentido falta do apoio do partido . 
 Ela contou que apenas três deputados têm telefonado ou visitado seu marido, sem revelar os nomes . 
 E por que Ibsen Pinheiro está sendo acusado? 
 «Acho que ele teve uma carreira muito rápida, não era homem de grupos, alianças . 
 Talvez este tenha sido seu erro», avalia Laila . 
 Nervosa e abatida, Laila está com anorexia (redução ou perda do apetite) . 
 Já emagreceu cinco quilos . 
  Lenha na fogueira  
 Itamar recebeu de amigos cópia de discurso feito na terça pelo senador Josaphat Marinho (PFL-BA) em defesa de uma ação que rebaixe preços abusivos . 
 Algo na linha de expurgo . 
 O presidente ficou de examinar as declarações . 
  Água fria  
 Amigos de Itamar, Raul Belém (PP-MG) e Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) desaconselham qualquer expurgo nos preços . 
 «O governo vai interferir no abuso, não na política de preços e no mercado», diz o deputado paulista . 
  Brasil vai ingressar hoje na OCDE  
  De Paris  
 O Brasil ingressa hoje no Centro de Desenvolvimento da Organização para Cooperação e Desenvolvimento (OCDE) . 
 Em encontro hoje à tarde em Paris, o secretário-geral do Ministério das Relações Exteriores, Roberto Abdenur, troca com o secretário-geral da OCDE, Jean-Claude Paye, as notas diplomáticas que formalizam o ingresso do país no órgão . 
 A OCDE reúne os 24 países mais industrializados do mundo . 
 Seu Centro de Desenvolvimento, criado em 1962, realiza trabalhos de pesquisa sobre as relações econômicas internacionais para contribuir na solução de problemas, principalmente entre os países em desenvolvimento . 
 O presidente Itamar Franco recebeu ontem à tarde o relatório final da CPI do Orçamento . 
 O documento foi entregue pelo senador Jarbas Passarinho . 
  ZÉ CARLOS PODE SER SOLTO DIA 7 (Do enviado especial a Brasília)  
 O economista José Carlos Alves dos Santos, delator da corrupção no Orçamento, pode ser libertado no dia 7 de fevereiro . 
 Terminam nessa data todos os prazos para que ele seja mantido em prisão preventiva ou temporária em todos os seis inquéritos e um processo a seu respeito . 
  Mandela é recebido por Clinton nos EUA  
 O presidente da África do Sul, Nelson Mandela, jantou com o presidente dos EUA, Bill Clinton, na Sala Leste da Casa Branca . 
 Porta-voz da primeira-dama Hillary disse que é a primeira vez desde que Roosevelt recebeu a princesa da Prússia em 1902 que há um jantar na sala leste . 
  Filha de líder chinês faz exposição em Paris  
 Deng Lin, 52, inaugurou exposição de suas pinturas em Paris . 
 Li é filha do líder comunista chinês Deng Xiaoping . 
 A exposição foi patrocinada pelo estilista Pierre Cardin . 
 Estiveram na inauguração o ministro francês da Cultura, Jacques Toubon, socialites e modelos . 
 Os empecilhos criados pelas estatais atrasaram em nove meses a conclusão do relatório . 
 O documento é resultado do decreto 753, de fevereiro de 1992, que previa 60 dias para o envio de dados pelas estatais . 
 Somente no final do ano passado, quando Canhim acionou as empresas junto ao TCU e o Ministério Público, as informações foram completadas . 
 (Gustavo Patú e Vivaldo de Sousa) . 
  Cidadania e combate à fome  
  ANTONIO IBANEZ RUIZ  
 O conceito de segurança alimentar é quase auto-explicativo, mas ainda não firmou-se totalmente no imaginário social . 
 Aparentemente, ele é mais propício a discussões acadêmicas, com a participação de profissionais das mais diversas áreas do saber, do que a debates com movimentos sociais e populares . 
 Falar em fome, por outro lado, se pode deixar alguns acadêmicos constrangidos, é tema mais fácil de alastrar-se entre a população em geral . 
 Mas, se esta contradição é aparentemente verdadeira, o que teria levado, ao longo do semestre que passou, milhares de pessoas de fora dos bancos acadêmicos a discutirem, mesmo nos rincões mais distantes deste país, o tema segurança alimentar, enquanto preparavam-se para escolher delegados e participar da 1ª Conferência Nacional de Segurança Alimentar, que acontece em Brasília de 27 a 30 de julho? 
  Filme ensina com agir em incêndio em cinema  
  Da Reportagem Local  
 A partir de sexta-feira alguns dos cinemas de São Paulo começam a exibir nas telas instruções de como agir em caso de incêndio nas salas, aproximadamente da mesma maneira como são dadas informações sobre emergências nos aviões, antes das decolagens . 
 A primeira rede exibidora a cumprir o decreto municipal será o Grupo Paris Filmes (23 salas) . 
 O filme, especificamente produzido para cada sala, foi realizado pela Porto Seguro, seguradora da rede . 
  Os votos para Presidência e Senado são considerados válidos  
 Mas atenção: se o eleitor votar para um cargo e anular seu voto para qualquer dos outros cargos, a cédula inteira é considerada nula . 
 O voto é anulado quando o eleitor rasura, rabisca a cédula ou escreve expressões estranhas ao pleito . 
 O eleitor também não pode votar em mais de um candidato à Presidência ou a governador, ou mais de dois senadores . 
  Polícia de SP sabia sobre atentado  
  Documento revela que policiais tinham informação quatro dias antes da bomba na Argentina  
  CLAUDIO GARON  
  Da Redação  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A polícia de São Paulo já sabia que iria ocorrer um atentado contra «alvos» na comunidade judaica latino-americana . 
 Policiais detinham a informação pelo menos quatro dias antes do atentado em Buenos Aires, que destruiu o prédio da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) e matou 96 pessoas . 
 «A partir daí», Frejat diz, «ele adota uma relação diferenciada com a produção de discos, um lado mais Sinatra, distanciando-se um pouco do público jovem.» 
 O objetivo de Frejat é reunir versões bem diferentes das gravações originais . 
 Para viabilizar a expansão, a Video Print estabeleceu logística de distribuição diferenciada de revistas . 
 Os vídeos permanecerão nas bancas durante três meses . 
 «O faturamento de R$ 16 milhões previsto para 1994 deve avançar para R$ 38 milhões no próximo ano», diz Luiz Peduti, gerente de marketing . 
 O primeiro fascículo «História das Copas» traz os detalhes das Copas de 1930, 34 e 38 . 
 Cada fascículo seguinte enfoca três Copas . 
 A publicação de fascículos é um novo serviço editorial que a Folha vem oferecendo aos seus leitores . 
 A receptividade desse tipo de produto tem registrado sucesso total . 
  Começa hoje operação descida nas rodovias  
  Da Folha Vale e da Reportagem Local  
 As Polícias Rodoviárias Estadual e Federal iniciam hoje a Operação 7 de Setembro nas rodovias Dutra, Tamoios, Oswaldo Cruz e SP-123 . 
 Na via Dutra, a operação acontece das 8h de hoje às 8h de quinta-feira . 
 Na Tamoios (São José dos Campos-Caraguatatuba), Oswaldo Cruz (Taubaté-Ubatuba) e SP-123 (Taubaté-Campos do Jordão), a operação vai das 16h de hoje às 12h de segunda-feira . 
 O PPR, partido de Sandra, já apóia Alencar, mas ela não aderiu ao tucano, alegando que ele tem mais pontos em comum com o brizolismo do que o próprio Garotinho . 
 Após a adesão do general Newton Cruz (PSD), terceiro colocado no primeiro turno, Alencar recebeu ontem o apoio do candidato derrotado do PMDB, Milton Gonçalves, e da bancada estadual do partido . 
 O capitão da seleção brasileira tricampeã no México, em 1970, Carlos Alberto Torres, 49, afirmou que os comentários de Telê e Cruyff «terão toda credibilidade» por causa da capacidade que os dois já demonstraram, como jogadores e como técnicos . 
 Carlos Alberto, que jogou algumas partidas ao lado de Cruyff no Cosmos, dos EUA, disse que os comentários publicados no jornal darão uma nova característica à cobertura da Copa do Mundo . 
 «Eles vão abrir um leque na cobertura», disse . 
 "Louvo esta iniciativa da Folha . 
 Quem vai ganhar com isso é o leitor . 
 Seu primeiro trabalho foi o álbum duplo «Freak Out», que saiu em 1966 . 
 Zappa foi o primeiro roqueiro a lançar um disco duplo . 
 Apesar de sua ligação com o rock, Zappa tem um repertório amplo passando pelo jazz e pela música erudita . 
 «Aulis» é um forte e bonito espetáculo . 
 Não pretende «inovar» nem «reinterpretar» o que quer que seja . 
 Vai fundo nas emoções do aspectador . 
 Uma amiga, assistindo a montagem recente de texto clássico, reclamou com razão de certa tendência brasileira . 
 A de não aguentarmos a dramaticidade, a virulência de uma situação, e procurarmos a todo custo uma catarse imediatista, seja com o ingresso de batucadas em cena, seja com o recurso a piadas, grosserias, palhaçadas . 
 Os diretores brasileiros talvez tendam, com efeito, a fazer catarses antes da hora, ou a serem «autorais», subjetivos demais . 
 As vezes isso dá certo . 
 Mas quando vemos, como no caso de «Aulis», uma tragédia em estado de pureza, o efeito é grande, vigoroso, inesquecível . 
 Cabe também ao Senado processar e julgar os ministros do STF (Supremo Tribunal Federal), o procurador-geral da República e o advogado-geral da União, nos crimes de responsabilidade . 
 Também é competência privativa do Senado a aprovação de indicações de ministros do TCU (Tribunal de Contas da União), governador de território, presidente e diretores do Banco Central e procurador-geral da República, entre outros cargos . 
 Cabe, ainda, ao Senado autorizar operações externas de natureza financeira de interesse da União (como, por exemplo, a renegociação da dívida externa), de Estados, do Distrito Federal, de territórios e municípios e aprovar chefes de missão diplomática . 
 Miguel Jorge disse que a indústria automobilística brasileira atingirá o máximo da sua capacidade instalada até o final de 96 . 
  (APF)  
  Impatriótica contraposição  
  NEWTON LIMA NETO e NELSON CARDOSO AMARAL  
 Permanecem sistemáticas e recorrentes nos órgãos de comunicação as improcedentes afirmações de que «o poder público gasta muitos recursos com o ensino superior em detrimento da escolaridade básica» . 
 A frequência com que aparecem é de tal ordem que já virou epidemia, contaminando discursos de parlamentares, intelectuais desavisados e até mesmo programas eleitorais de candidatos presidenciais . 
 O empresário coleta as assinaturas em sua rede de farmácias, mas quer incluir na campanha os clubes de diretores lojistas dos quatro Estados beneficados pelo projeto . 
  Telefonema  
 O ministro Aloísio Alves, natural do Rio Grande do Norte, telefonou para o empresário e agradeceu a iniciativa . 
  NUNCA É TARDE  
 Para conhecer o mundo, a polonesa Melania Rozanowicz vai à faculdade de geografia . 
 Para cuidar da saúde, assiste a de medicina . 
 Mas como não é nenhuma menina (tem 93 anos de idade), tem faltado a algumas aulas, mas os companheiros lhe passam as anotações . 
 Cidades-metáfora: recurso de moralistas e satiristas . 
 Carregam nos defeitos que enxergam ou nas virtudes com que sonham, criando ilustrações da decadência ou da vontade de perfeição humana: a Utopia de Thomas More, a Lilliput de Jonathan Swift, o País dos Cegos de H.G. Wells, a Camelot de Mark Twain, a Pala de Aldous Huxley, a colônia penal de Kafka . 
 Cidades-livro: os escritores contemporâneos preferem paisagens transparentes, cidades que não disfarçam o fato de serem feitas de papel e tinta . 
 O mapa como metáfora do conhecimento as ruínas circulares e a biblioteca de Babel de Borges . 
 As «Cidades Invisíveis» de Italo Calvino . 
 Cortázar, Bioy Casares, Umberto Eco . 
 « Pessoas de inteligência pequena geralmente vêm de pais pouco inteligentes, e esse tipo de pessoas deve, infelizmente, viver em áreas onde a poluição do ar é alta.» 
 Mas, segundo o cientista, o risco existe e atinge principalmente as crianças que vivem em áreas industriais, geralmente na periferia das grandes cidades, onde há grande concentração de chumbo no ar . 
  Só 11% trabalham em atividade-fim  
  O Executivo possui estrutura irracional e redundante; desafio é definir áreas do Estado e reduzir gigantismo  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Enviado especial a Brasília  
 A administração direta brasileira mais parece uma obra do surrealismo administrativo . 
 Ninguém consegue explicar sua racionalidade . 
 São 41 conselhos, 71 secretarias, e mais subchefias, subsecretarias, consultorias ou comissões . 
 A maioria das lojas de rua deve ficar fechada . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Lojistas do Comércio de São Paulo, Murad Saad, as compras de Natal só devem começar a partir de segunda . 
 «Ninguém recebeu o pagamento ainda . 
 A idéia é boa para os shoppings, que já estão em campanha para atrair mais gente aos domingos . 
 Para as lojas de rua não há uma boa expectativa.» 
 No centro, Saad acredita que menos de 50% das lojas abram suas portas . 
 Este número deve ser ainda menor nos bairros . 
 «Ele prometeu fugir comigo, mas me deixou em uma favela em São Paulo e nunca mais voltou.» 
 Nos últimos três anos, Lizete roubou oito vezes a casa da mãe . 
 Vendia tudo para consumir crack . 
 Emagreceu rapidamente e quase morreu por uma dose excessiva de cocaína . 
 Anunciou duas outras medidas na área administrativa . 
 Uma é a extinção da Secretaria de Assuntos Penitenciários . 
 A outra é a criação da Secretaria de Negócios Metropolitanos . 
 «Não vejo muita razão para ter uma secretaria apenas ligada a presídios», afirmou . 
 Segundo ele, a administração dos presídios passará para a Secretaria da Justiça ou da Segurança Pública . 
 As economias dos Estados periféricos, conforme adquirem dinamismo e estabelecem parcerias também no mercado internacional, tendem a depender cada vez menos de acesso privilegiado à distribuição de recursos orçamentários . 
 Já se pode perceber essa mudança estrutural na transmutação de muitos segmentos das oligarquias «atrasadas», que hoje não mais correspondem ao figurino clássico do coronel latifundiário, com seus jagunços, cabos eleitorais de província e extensa parentela, embora não se tenham livrado de todo da rede clientelista que lhes prende à velha política e ao velho Estado . 
  Usados se valorizam  
 Os preços dos carros usados subiram 1,76%, em média, na última semana em São Paulo, conforme amostra de quatro modelos, anos 86 a 91, de pesquisa Datafolha . 
 Os preços médios sobem desde o início de julho, embora com grandes disparidades . 
 Na última semana, o Gol CL 91, por exemplo, subiu 0,89% e o modelo 88, 3,16% . 
 O 90 caiu 1,12% . 
  Marechal Rondon  
  a rodovia tem vários desvios por causa das obras de duplicação no trecho de 379,5 km entre Bauru e a divisa com o Mato Grosso do Sul  
  Dersa  
 os telefones 820-6655 ramal 380 e 829-7535 dão informações durante 24h sobre a situação das rodovias Anhanguera, Bandeirantes, Imigrantes, Anchieta e Trabalhadores . 
 «Mas precisamos de garantias de que empresários e trabalhadores irão negocia em pé de igualdade . 
 O operário precisa saber que não será demitido por lutar por aumento», diz . 
 Medeiros afirma que a atual legislação não garante a livre organização dos trabalhadores nas fábricas . 
 Como exemplo, ele diz que a CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) não prevê a existência das centrais sindicais . 
 Não falta também a sublime «A Paz» (João Donato e Gil), que exprime em seu arranjo cheio de sutilezas a recente fase da cantora . 
 Zizi Possi apostou de novo na qualidade e acertou em cheio . 
  Show: Valsa Brasileira  
  Cantora: Zizi Possi  
  Músicos: Benjamim Taubkin (piano e teclados), Jether Garotti (clarinete e teclados) e Guello (percussão)  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 011/864-8544, Pompéia, zona oeste)  
  Quando: hoje e sábado, às 21h; domingo, às 20h  
  Quanto: CR$ 5 mil e CR$ 2,5 mil (estudantes e comerciários)  
 Folha -- O que o sr. discorda no PT? 
 Cavagnari -- Eu não sou tão estatizante quanto determinadas correntes do PT . 
 Não sou tão ferrenho defensor do monopólio estatal como são alguns setores do PT . 
 Em relação ao capital estrangeiro, sou um pouco mais liberal do que alguns setores do PT . 
  Feira tem preços em dólar e URV  
  Petistas vendem de camisetas a vídeos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Antes de chegar ao Encontro Nacional do PT, os participantes passam por uma feira, instalada no saguão de entrada do auditório Petrônio Portella . 
 São vendidos camisetas de campanha, «buttons», bonés, assinaturas de revistas e jornal e até vídeos do partido . 
 Os preços estão submetidos à melhor economia de mercado . 
 «Em geral, os cursos técnicos não tratam de componentes eletrônicos . 
 Mesmo as melhores escolas profissionalizantes ainda não têm equipamento adequado», diz ele . 
 Por isso, profissionais com boa formação tecnológica têm mais chances de progredir . 
 «Os que se destacam fazem especialização na própria Honda», afirma . 
 Na Mitsubishi, todo o pessoal técnico passa por cursos no Senai (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial) . 
 Os vendedores também recebem treinamento para conhecer o produto e aprender técnicas de venda . 
 «Se isso aconteceu com Mitterand na França, imagine o pânico que pode ocorrer por aqui com uma vitória de Luis Inácio Lula da Silva», comenta Bracher . 
 Se Lula se mantiver com favorito até a véspera da eleição, o Banco Central não teria como impedir a corrida ao dólar . 
 O ministro Rubens Ricupero já anunciou que não haverá plena conversibilidade do real . 
  Pai foi herói militar dos EUA  
  De Washington  
 «Quem, nesta miserável coleção de escrotos, pode de alguma forma ser o filho de Chesty Puller?» 
 A pergunta, gritada no mais clássico estilo da violência militar, foi a saudação com que Lewis Puller Jr. foi recebido no quartel em que recebeu o treinamento para ir lutar no Vietnã como marine . 
 Passou por três formações . 
 A segunda se deu em 1986, depois que um grupo de punks da Paraíba roubou instrumentos e aparelhos da banda, em represália a uma suposta «traição ao movimento» . 
 A atual formação se mantém desde 1992 e traz, além de Zero Quatro (vocais, cavaquinho e guitarra), o baterista Chefe Tony, o baixista Fábio, o percussionista Otto e o tecladista Bactéria o mais novo, com 16 anos . 
  COLÔMBIA  
  A decepção  
 Após todos seus bons resultados durante a fase de preparação, a equipe não conseguiu se impôr nos dois primeiros jogos . 
  As falhas individuais foram fatais  
  Destaque  
  Valencia  
  Média do Júri Folha -- 6,1  
  Com apenas um gol, conseguido após uma rebatida do goleiro norte-americano, o jogador foi o menos ruim entre os colombianos  
  O MELHOR DO GRUPO  
  Hagi (Romênia)  
  Média do Júri Folha -- 6,4  
 Seu pé esquerdo proporcionou alguns dos melhores lances da Copa, como o gol de longa distância contra a Colômbia . 
  William Klein volta com retrospectiva  
  Da Reportagem Local  
 Uma exposição em Londres faz uma retrospectiva do trabalho de um dos mais importantes fotógrafos de moda de todos os tempos: William Klein . 
 «In and Out of fashion», que pode ser vista na Hamiltons Gallery, mostra a diversidade do fotógrafo americano nascido em 1928, de uma família húngara . 
 Conhecido por seu comportamento anárquico e por uma maneira pouco convencional de fotografar moda e aparentemente espontânea Klein inventava suas próprias regras, manipulava os materiais, ele foi um dos mitos da fotografia de moda ao lado de outros dois grandes fotógrafos, Richard Avedon e David Bailey . 
 O inglês Bailey e o alemão Helmut Newton, foram seus maiores discípulos . 
 Em 1957, fez suas primeiras fotos para a «Vogue» americana, mas trocou a estabilidade do emprego para viajar pelo mundo em busca de imagens ideais . 
 Fez cinema e ainda encontrou tempo para se dedicar à pintura . 
 Entre os seus filmes mais curiosos, estão um documentário sobre o cantor Little Richard, «The Little Richard Story» (1980) e uma trilogia sobre o boxeador Muhammad Ali, (1964), além de vários filmes sobre moda . 
 «Polly Magoo» (1967), mistura moda à loucura do jornalismo e «Mode in France» (1986) traz aparições dos estilistas Jean-Paul Gaultier, Kenzo e Azzedine Alaia . 
 Na época em que dogmas soviéticos ainda existiam, Massimov se preparava para a carreira diplomática . 
 Fui à China estudar chinês, mas com sorte o sistema desmoronou antes de eu me formar e não precisei ingressar no ministério . 
 Massimov arriscou-se no comércio exterior . 
 Depois da primeira transação, tudo ficou mais fácil, diz, sem revelar as cifras que quantifiquem as atividades da Kazakhstan Trading House, especializada no comércio de metais . 
 Há dois anos, empurrado pela expansão dos negócios, Massimov mudou-se para Hong Kong . 
 Adquiriu hábitos ocidentais . 
 Em vez da vodca, o empresário cazaque hoje prefere beber gim com tônica . 
 Mas isto não seria problema . 
 Era só você explicar que Deus te ajudou a ganhar muitas vezes na loteria... 
 COFIEX TERÁ REGRAS MAIS RÍGIDAS EM 94 . 
 Segundo Zorzanello, dois filmes brasileiros já estão confirmados: 
 «Mil e Uma», de Suzana de Moraes, e «Sábado», de Ugo Giorgetti . 
 «Ovos De Ouro» de Bigas Luna e «A Intrusa» de Vicente Aranda representarão a Espanha, que terá ainda «Dispará» de Carlos Saura encerrando o festival como «hors concours» . 
  Passaredo  
  (021) 316-2430  
  De R$ 40 a R$ 45; com café  
  Crianças: 30% da diária (uma criança); 50% (duas)  
  Portal Da Travessia  
  (011) 288-3633  
  R$ 40; com café  
 Crianças: a primeira, até 10 anos, não paga; duas pagam 15%; acima de 15, 30% . 
  Pousada Águas Claras  
  (0243) 54-3030  
  R$ 30; pensão completa  
  Crianças: 4% da diária por ano de idade  
  Pousada da Carmen  
  (0243) 54-3030  
  R$ 25; pensão completa  
  Crianças: 4% da diária por ano de idade  
  Pousada Casa Bonita  
  (0243) 54-3030  
  R$ 49; pensão completa  
  Crianças: 4% da diária por ano de idade  
  Pousada Casarão  
  (0243) 54-3030  
  R$ 35; pensão completa  
  Crianças: 4% da diária por ano de idade  
  Pousada Céu Aberto  
  (021) 234-0900  
  US$ 20; com café  
  Crianças: 40% da diária  
  Pousada da Colina  
  (0243) 54-3030  
  R$ 30; pensão completa  
  Crianças: 4% da diária por ano de idade  
  Pousada da Edite  
  (0243) 54-3030  
  R$ 25; com café  
  Crianças: 4% por ano de idade  
  Pousada Fazenda do Juca  
  (0125) 32-2781  
  R$ 50; pensão completa  
  Crianças: R$ 14  
  Pousada Fernando e Márcia  
  (0243) 54-3030  
  R$ 25; com café e sopa  
  Crianças: 4% da diária por ano de idade  
  Pousada da Gruta  
  (0243) 54-1480  
  R$ 35; com café  
  Crianças: até 5 anos não pagam; acima, R$ 9  
  Pousada Hotelzinho Taquaral  
  (0243) 87-1279  
  De R$ 25 a R$ 35  
  Crianças: 4% da diária por ano de idade  
  Pousada do Júlio  
  (021) 594-6179  
  De R$ 38 a R$ 40; pensão completa  
 Crianças: até 5 anos, 30% da diária; até 10, 35%; acima, 40% . 
 As resistências também se explicam pela experiência de outros planos, cuja opção pela tal média foi desmoralizada logo adiante por índices crescentes da mesma inflação que se pretendeu abafar . 
 Convencer lideranças sindicais e a sociedade de que agora o plano é prá valer será o maior desafio do Plano FHC . 
 E não será tarefa fácil, ainda mais em circunstâncias que levantam suspeitas sobre as intenções políticas do ministro . 
 O inspetor dá outras recomendações . 
 «O motorista não deve dirigir cansado ou após ingerir bebida alcoólica ou comidas pesadas . 
 Deve respeitar os limites de velocidade, não sobrecarregar o carro e não fazer ultrapassagens indevidas.» 
 Ele recomenda também que se faça uma checagem no veículo antes da viagem . 
 «É preciso uma revisão nos freios, importantíssimos nos trechos de serra.» 
  Contratações  
 O Corinthians também anunciou ontem a contratação do lateral-direito Valdo, do Comercial de Ribeirão Preto . 
 O passe do jogador custou ao clube US$ 200 mil, mais os jogadores Baré e Taíka . 
 A novela envolvendo a contratação definitiva de Rivaldo teve mais um capítulo ontem, mas o final foi anunciado para segunda-feira, quando o Mogi Mirim promete uma decisão . 
 O Corinthians oferece US$ 2 milhões pelo jogador e o Mogi quer US$ 4 milhões . 
 Os diretores corintianos tiveram uma reunião com o presidente da Portuguesa, Manoel Gonçalves Pacheco, para tentar a contratação do jogador Dener, que também interessa ao Vasco . 
 A definição deve acontecer até segunda . 
 Em narrativa, o épico do ministro desbocado: 
 Para cada tiroteio verbal, um bombardeio de críticas . 
 Mas ele persistiu, em defesa da estabilidade econômica . 
 E, como quem ganha no grito, o país alcançou um superávit de R$ 3 bilhões e menos de 2% de inflação em dezembro . 
 Confirmando a tese, as tarifas externas que passarão a ser adotadas em 1º de janeiro entre 0 e 20%, fora a lista de exceções são menores que as praticadas pelos países individualmente, o que, em tese, daria mais poder de fogo ao Mercosul nas negociações bloco a bloco . 
 Mas se o protecionismo não existe aqui, cresce nos outros agrupamentos econômicos . 
 O sonhado intercâmbio com a União Européia, por exemplo, pode não sair se aprovadas as novas regras de importação pelos países que compõem o bloco . 
 A PlayArte, que licenciou no Brasil «O Parque dos Dinossauros», também prepara novidades para 95 . 
 Comprou os direitos de licenciamento da comédia fantástica «The Mask», dirigida pelo especialista em terror Charles Russell . 
 O filme já estreou nos EUA e está entre os oito que ultrapassaram US$ 100 milhões em bilheteria no verão deste ano . 
  (KM)  
  Romper a inércia  
 Os melhores políticos e intelectuais de esquerda sabem da importância da revisão como instrumento de controle do Estado . 
 Mas temem o patrulhamento . 
 A parte mais lúcida dos partidos de direita já aderiu à idéia das reformas econômicas e políticas . 
 Os setores mais modernos do sindicalismo e do empresariado anseiam pelas mudanças . 
 Falta mobilização para romper com a inércia e completar essa dura travessia rumo à modernidade . 
 O relator precisa sair da casca . 
 Nas próximas semanas resuma suas principais propostas que ainda podem ser salvas do incêndio, articule-se com as lideranças parlamentares, mas trate de organizar adequadamente sua comunicação com a imprensa e com as lideranças civis comprometidas com a modernização . 
 Organize seminários de esclarecimento para obter a adesão geral . 
 E deflagre-se a última batalha para se derrotar o atraso, dentro de um ambiente democrático . 
 Se não for bem-sucedido, pelo menos ajudará a expor claramente, para a opinião pública, quem está do lado da cidadania, e quem utiliza argumentos pretensamente sociais apenas para perpetuar privilégios ilegítimos . 
 Com muita habilidade e pouca comiseração, mas sem perder o bom humor jamais, Zuenir Ventura traça os perfis de dois amigos de infância que se tornaram líderes da favela de Vigário Geral: Caio Ferraz, líder comunitário, e Flávio Negão, líder do tráfico de drogas . 
 Sobre Caio, o autor escreve: 
 «A vida com um pé no subúrbio e outro na escola ou universidade construiu um curioso tipo de intelectual que costuma falar errado um conceito certo quando o mais comum é o inverso.» 
 O clima está se normalizando . 
 As matérias-primas se estabilizam . 
 E o governo atacou o consumo que estava muito aquecido com o arrocho do crédito . 
 Não há pressão inflacionária por causa de fatores estruturais, como déficit nas contas públicas ou desarranjo nas contas externas . 
 Inaba informa, ainda, que alguns telefones públicos da rua Padre Sabóia de Medeiros e da praça Nippon são «constantemente reparados ou substituídos, também devido a atos de vandalismo» . 
 Atualmente, segundo Inaba, existem cinco telefones públicos na praça Nippon e outros 12 na rua Padre Sabóia de Medeiros e praça Marcelino Machado . 
 Inaba não dá esclarecimento, entretanto, sobre a falta dos orelhões azuis na região . 
 A greve é um protesto contra preços altos e defasagem salarial provocada pelo Plano Cavallo . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, que deixou Buenos Aires na noite de domingo, levou na mala uma suéter de lã comprada por US$ 60,00 . 
 Ele achou o preço barato em relação ao Brasil . 
 Haverá mudanças na composição acionária . 
  Sangue novo  
 O objetivo é profissionalizar a Vila Romana . 
  Ministro quer mudar regra de mensalidade  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, recebeu ontem a proposta de conversão das mensalidades escolares para URV e pediu aos técnicos para mudar alguns pontos da proposta apresentada pelo Ministério da Fazenda . 
 Haverá uma reunião dos técnicos da Educação e da Fazenda hoje pela manhã . 
 A proposta só será enviada ao presidente Itamar Franco depois que houver consenso entre Hingel e o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) . 
  Rua deve ficar fechada por 40 dias  
  Da Reportagem Local  
 A rua Gaspar Fernandes, na Vila Monumento (zona sul), deve ficar interditada por 40 dias no trecho entre as ruas Ouvidor Portugal (paralela à avenida Dom Pedro) e Engenheiro Lauro Penteado . 
 A interdição se deve à realização de obras da Sabesp para a implantação de uma rede de distribuição de água nesta região . 
 De olho na ascendência muçulmana, o rei Fahd declarou-se «guardião e protetor» de Meca e Medina . 
 Conflitos religiosos já indispuseram os sauditas com vários muçulmanos, especialmente o Irã . 
 Depois da revolução xiita (a segunda maior seita islâmica, depois dos sunitas), em 1979, o Irã chegou a pedir uma «jihad» (guerra santa) para libertar Meca e Medina do domínio saudita . 
 Folha -- Neste ano na prefeitura, o que mudou em sua vida? 
 Maluf -- Trabalho demais . 
 A saúde está boa . 
 Estou andando em casa meia hora por dia . 
 Ando no quarto, vendo televisão . 
  Overdose de Copa  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Estão empurrando esta Copa do Mundo pela goela da gente . 
 Não se pode abrir um jornal ou revista, ligar a TV ou o rádio: berram o tetra obrigatório para dentro de nossas carências públicas ou particulares . 
 A montagem está exagerada, artificial . 
 O futebol paixão nacional está sendo superdimensionado como espetáculo . 
 Ele até que é mais intimista e profundo . 
 E é justamente nesse caráter intimista e profundo que devemos localizar o seu charme, a sua necessidade e, até mesmo, a sua transcendência . 
  Meia afirma que já está em forma  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Raí disse ontem que está em ótimas condições físicas . 
 «Podem botar fé em mim na Copa . 
 Não estou pior fisicamente do que ninguém.» 
 Raí teve uma temporada considerada ruim pela crítica especializada no Paris SG, equipe que conquistou o Campeonato Francês . 
 Folha -- Você alterou a história de Le Ly Hayslip para torná-la mais «cinematográfica»? 
 Stone -- Fizemos alterações, mas não creio que mexemos em nada essencial . 
 Foram mais detalhes . 
 Por exemplo: ela se casou com três diferentes americanos . 
 Isso seria muito complicado de explicar no tempo reduzido que tínhamos . 
 Por outro lado, creio que sim, alteramos uma coisa importante: em seus dois livros, Le Ly se coloca como vítima . 
 Não sei se isso é uma coisa que já existia na cabeça dela, na visão do que lhe aconteceu, ou se isso foi uma coisa dos editores americanos . 
 Existe essa noção de que o público americano só quer ler histórias de vítimas, esse é um filão lucrativo . 
 Le Ly é uma mulher muito complexa para ser mostrada como vítima . 
 «MEMORIAL...» 
 José Saramago é um escritor da nova geração da prosa em língua portuguesa e um dos mais vigorosos representantes da moderna literatura em Portugal . 
 Nascido em 1922 em Santarém, estréia em literatura aos 44 anos e somente na década de 80 começa a produzir romances, gênero em que se destaca, com o conto . 
 O PRI (Partido Revolucionário Institucional), que governa o México desde 1929, enfrenta as eleições mais difíceis de sua história . 
 «Haverá júbilo» se o partido perder as eleições, disse Casta€eda à Folha . 
 Em 1790, a população do país era de 556 mil: 500 mil escravos negros, 32 mil colonizadores franceses e 24 mil mulatos livres . 
 Os escravos começaram a se rebelar em 1791 . 
 Três anos depois, a França aboliu a escravidão . 
 Mas os negros queriam a independência . 
 Jean-Luc Godard também nunca foi o mesmo sem Anna Karina . 
 Seus trabalhos passaram a sofrer, quase sempre, de uma espécie de hipertrofia intelectual, associada a uma anemia afetiva que lhes fez perder um aspecto essencial . 
 Com Karina, Godard parecia ter uma alegria de filmar que nunca recuperou inteiramente . 
 Usuários mais exigentes encontram o Amiga 1.200 e o 4.000, que podem ser transformados em «ilhas de edição de vídeo», chegando a substituir a mesa de vídeo . 
 Novos jogos de guerra, suspense e fantasia, como «Challenge of The Five Realms» (foto), chegam às lojas . 
 Leia às págs. 6-17, 6-19 e 6-20 
 Outros três casos foram detectados no Rio Grande do Sul, através de um estudo de cientistas brasileiros e da OMS (Organização Mundial da Saúde) . 
 Fora do Brasil, ele só foi registrado na Índia, onde é comum, e em países do sul da África . 
 Com duas horas de duração e um intervalo, «Still Here» é interpretado pelos dez magníficos bailarinos (cinco homens e cinco mulheres) da Bill T. Jones/Arnie Zane Dance Company grupo fundado em 1982 por Jones e seu parceiro Arnie Zane, que morreu de Aids em 1988 . 
 O cenário se compõe, basicamente, de cubos de vários tamanhos e efeitos de iluminação, criados por Robert Wierzel . 
 Valendo-se de seu apurado senso plástico, Jones distribui a movimentação dos bailarinos com um equilíbrio de mestre como se estivesse pintando um quadro em eterno movimento . 
 A Previdência não pode fazer mágicas, só pode transferir aos aposentados o que retira dos trabalhadores ativos . 
 Ao direito do inativo corresponde o dever do ativo . 
 Para se elevar o valor dos benefícios é necessário reduzir o número dos que têm direitos e aumentar o dos que têm deveres . 
 Isto significa acabar com a aposentadoria por tempo de serviço . 
 Em Marília, por exemplo, a temperatura chegou a -- 4,5ºC . 
  Fracasso  
 A dificuldade de administrar a contradição entre a tendência individualista na gestão e a opção pelo modelo coletivo de produção no capitalismo foi a causa do fracasso do assentamento rural da Fazenda Pirituba . 
  Conclusão  
 Esta é a conclusão dos técnicos do Instituto de Economia Agrícola (IEA) para o projeto de assentamento rural promovido em Itararé (região Sul de São Paulo) na década de 80, durante o governo Montoro . 
 O partido apresentou ontem, através de uma rede executiva de TV da Embratel, o detalhamento de seu projeto contra o desemprego . 
 O tema é uma das prioridades do programa de governo de Lula . 
 O projeto depende de várias alterações na legislação vigente, inclusive na Constituição . 
 Isso pode comprometer o programa, já que dificilmente o PT vai conseguir maioria na próxima legislatura do Congresso . 
  Trânsito fácil  
 «Kapaz é jovem, dinâmico e não está comprometido politicamente», diz Einar Kok, ex-titular da mesma secretaria . 
  Expectativa superada  
 A rede de fast-food Arby's fechou o ano com dez lojas . 
 A previsão inicial era de apenas quatro . 
 «Cumprimos as obrigações legais no Brasil», disse o presidente Fernando Casal de Rey . 
 Isso significa que o clube já fez uma carta de fiança bancária . 
 O documento, exigido pelo Atalanta, ex-time de Alemão, garante que um banco brasileiro vai se responsabilizar pelo pagamento da cota de um amistoso marcado para o próximo ano (US$ 50 mil), caso o São Paulo não dispute o jogo . 
 18h30 -- Beny-Reviers: Mitterrand e representantes do Canadá prestam tributo aos soldados do país . 
 19h -- Urville: Os presidentes Mitterrand e Lech Walesa homenageiam soldados poloneses . 
 A cotação alta desembolsada (em dólar, 125 mil) era aguardada pelos criadores antes do início do leilão . 
 Ela não supera, porém, a cifra que a própria fazenda Santa Gertrudes pagou na fêmea Letéia OJC em maio último: cerca de US$ 144 mil . 
 Trata-se de uma oportunidade aberta por transformações nas formas de produção capitalista . 
 Hoje, as condições materiais em vivem os trabalhadores, o nível de instrução formal que apresentam, a qualidade dos serviços de saúde a que têm acesso têm peso crescente nas decisões de investimento . 
 A razão é simples: é preciso produzir com qualidade cada vez maior . 
 Quando se tratava de produzir em massa, importavam bem menos, na determinação do investimento, as condições materiais de vida do trabalhador . 
 Importava a oferta barata de mão-de-obra . 
 Dotti, que é professor titular de Direito Processual Penal da Universidade Federal do Paraná, defendeu o estímulo a soluções negociadas entre os meios de comunicação e os que se considerarem prejudicados pela veiculação de certas notícias . 
 O recurso ao Judiciário, disse, deve ser deixado como última opção . 
 «Os pedidos de direito de resposta e de retificação são preferíveis ao confronto entre jornalistas e juízes» . 
 A editora Anne Carrière comemorava os 8 mil exemplares vendidos logo de cara . 
 Ivo Pitanguy ganhou seis páginas na revista '''Le Fígaro'' . 
  Brasil enfrenta a seleção japonesa  
  Da Redação  
 Brasil e Japão disputam hoje uma vaga nas semifinais do Mundial de Vôlei Feminino . 
 As TVs Bandeirantes e Globo transmitem o jogo ao vivo, às 16h . 
  Ele apontara Gary  
 Hall, de 17 anos, como um dos seus maiores adversários . 
 Ontem, o russo dominou toda a competição . 
  Ajustando o vôo  
 Pelos princípios contábeis, o resultado do semestre e o patrimônio líquido do Banco Varig estavam superavaliados no mesmo montante . 
  Início do sistema  
 O Estado-Maior das Forças Armadas prorrogou por mais nove meses o contrato com a Victori Comunicações para «assessoria no prosseguimento da implantação da estrutura inicial do Siscomis» . 
  fazem programas de divulgação interna  
 78% . 
  têm grupos de melhoria  
 77% . 
 Quando Victor Hugo escreve, em seu «Booz Endormi» (Booz Adormecido) o verso «Les souffles de la nuit flottaient sur Galgala», os «F» e «L» e os «A» abertos do final dão plenamente a idéia dos sopros da noite vagando no deserto . 
  Mas quando, no mesmo poema, a virgem israelita se inclina sobre o corpo adormecido do velho Booz os dois vão fazer sexo e, desentendida, feminina e mística, olha o céu estrelado e pergunta, diante da lua,  
  ``Quel Dieu, quel moissoneur de l'éternel Été,  
  avait, en s'en allant, negligeamment jeté  
  Cette faucille d'or dans le champ des étoiles'',  
 (que deus, que ceifador do verão eterno, tinha, ao afastar-se, jogado com negligência essa foice de ouro no campo das estrelas), fico pensando se, acima das prováveis coincidências fonéticas que se encontram nesses versos, não há algo de poético, de metafórico (lua-foice), de «desentendido», acima da pura técnica, acima das aliterações, jogos de palavras etc., pairando no poema . 
 I dividindo-se o valor em cruzeiros reais da obrigação vigente no dia do aniversário em cada um dos meses imediatamente anteriores, em número igual aos do último período de reajuste pleno, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV nesses mesmos dias; 
 II extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior; 
 A comédia negra retrata um encontro anual entre dois irmãos . 
 Paul, o cardeal glutão, encontra seu irmão, um desonesto traficante de armas, que sofre um misterioso ataque de impotência . 
 A única cura possível é a absolvição dada por seu irmão, o cardeal, que a recusa . 
 Se a Áustria nos lembra um pouco o Brasil, pode ser por que uma sátira dirigida às autoridades é coisa tão popular por aqui quanto o é na Sambalândia . 
 O diretor do filme, Patzak, fez um seriado de televisão sobre funcionários públicos corruptos no centro de Viena . 
 O seriado deixou os políticos locais tão furiosos que o Partido da Liberdade Austríaca solicitou ao Parlamento que suspendesse Patzak do seriado . 
 O diretor não foi demitido; o seriado foi tirado do ar . 
 Na hora do comício, quando Tancredo subiu ao palanque, uma multidão lotava a Praça Cívica . 
 O candidato, radiante, colocou o vice José Sarney ao seu lado, para o «batismo popular» que considerava necessário . 
 Encerrado o comício, Tancredo fez um biquinho de assobio e brincou com Íris: 
 Vai assobiar assim lá no Colégio Eleitoral! 
 Entre elas, é claro, o martelo, que pode ser de ferro, madeira, borracha, entre outros materiais . 
 Há outras ferramentas para consertar qualquer modelo nacional ou importado . 
 «Se não houver dano à pintura, atingimos 95% de restauração, diz Santana.» 
 Pergunta -- Quanto custaria uma coisa dessas? 
 Ninja -- Tem a tabela . 
 Um advogado, um padre, um juiz, um promotor, tudo ali tem seu preço . 
 Você recebe 50% de entrada e 50% no final . 
 Britannis: cruzeiro de duas noites com saída às sextas de Miami, passando por Nassau . 
 Tarifas a partir de US$ 159 (CR$ 141 mil) . 
 Cruzeiro de cinco noites com saída de Miami aos domingos, e passando por Key West e Palya del Carmen/Cazumel . 
 Tarifas a partir de US$ 649 (CR$ 575,7 mil) com cinco noites de hotel grátis em Miami ou Orlando . 
  ITR  
 Dolphin 4: roteiros com saída de Miami de três noites (sextas) e quatro noites (segundas) . 
 Tarifas a partir de US$ 315 (CR$ 279,4 mil) . 
 O primeiro roteiro passa por Nassau e Blue Lagoon . 
 O segundo passa também por Key West . 
  Acaba sequestro na Rússia  
 Seis pessoas morreram e pelo menos 19 ficaram feridas durante operação da polícia russa para libertar reféns na cidade de Mineralnye, sul da Rússia . 
 Três reféns morreram quando os sequestradores explodiram uma granada dentro do helicóptero em que tentavam fugir . 
 Um terrorista foi morto pela polícia e duas reféns morreram a caminho do aeroporto . 
 «Minha seleçãozinha de ouro da Copa do Mundo de 1962 eu vos suplico que não jogueis mais futebol internacional que o meu pobre coração não aguenta tanto sofrimento...» 
 Alguém hoje escreveria assim, como Vinícius de Moraes? 
 Com a atualização mensal, a oferta de imóveis para alugar que vem se mantendo baixa também deve melhorar . 
 A cidade de São Paulo tem hoje cerca de 2.500 imóveis disponíveis para locação, segundo pesquisa da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios . 
 Contratos antigosPara contratos em andamento, tanto por prazo determinado quanto indeterminado (que têm prorrogação automática após o vencimento) não há obrigatoriedade de conversão . 
 Até que ela se transforme em moeda, esses contratos podem manter o mesmo indexador e periodicidade de reajuste . 
 Segundo Locoselli, os empresários estão aguardando «providências» do governo para evitar os reajustes . 
 Locoselli conta que de julho até agora o preço da soda cáustica, muito usada pelo setor, subiu de US$ 100,00 a tonelada para US$ 400,00 a tonelada . 
 «A alta no silicato de sódio foi de 20% e na embalagem de papel, 40% . 
 Até agora nada disso foi repassado . 
 Se o governo não ajudar, vamos aumentar os preços.» 
  RAIO X  
 Nome: Kodak Brasileira Com. Ind . 
  Ltda  
  Fundação: 1920 no Brasil (*)  
  Volume exportado: US$ 136 milhões por ano  
  Número de funcionários: 2.600  
  Número de unidades no país: quatro  
  Faturamento: US$ 350 milhões em 93  
  Produtos: papel fotográfico, câmaras fotográficas, filmes radiográficos, mamográficos e para fotografia e óculos para leitura  
  (*) matriz fundada nos Estados Unidos em 1988  
 Detalhe: até agora o Tesouro não liberou as verbas anunciadas . 
 No plano estrutural que é o que conta há um relatório preparado por técnicos da área econômica sugerindo que a saída para a crise do setor consiste em jogar a responsabilidade pela arrecadação de tributos para os municípios, liberando os recursos federais para grandes obras de benemerência em favor do próprio Estado . 
 No começo do século, o grande Manuel Bonfim já dizia desses grandes financistas públicos: só são liberais na hora em que o Estado é chamado para assumir suas responsabilidades sociais . 
 Jamais, quando se trata de garantir benesses para a máquina e para os empresários associados . 
 Três homens morreram no Hospital Carlos Chagas e não foram identificados até as 18h . 
 Outros dois homens que estavam no carro conseguiram fugir . 
  Catumbi  
 Outros cinco homens morreram em tiroteio entre quadrilhas de traficantes, à tarde, no morro da Mineira, no Catumbi (zona norte) . 
 Mais importante do que Weber, em retrospecto, são os escritos de Theodor Adorno (1906-1969), representados por um excerto da «Filosofia da Nova Música» . 
 Seus comentários sobre a relação entre inovações da forma e alterações no conteúdo expressivo, e sua análise sobre a «tendência do material» em Schoenberg são clássicos da estética moderna, com repercussões diretas sobre a produção musical . 
 E são precisamente essas bodas contemporâneas entre composição e crítica que fornecem assunto para o ensaio de Stanley Cavell, «Music Discomposed» (1976), que apropriadamente dá fecho ao livro num tom de interrogação . 
 Se fosse necessário resumir essas 2.500 páginas em uma frase só, talvez se pudesse dizer o seguinte: nem só de sons vive a música . 
 Viola não escondeu, porém, sua preocupação para o clássico de amanhã, contra o Palmeiras . 
 A vontade de mostrar ao público sua propalada alegria pode ser adiada devido a uma contusão surgida durante o treino . 
  Ônus da prova  
 Enquanto essa equipe se especializa nos EUA, 30 auditores fiscais iniciam treinamento em Brasília, amanhã . 
 O objetivo é aperfeiçoar a elaboração de provas pelo Ministério Público Federal para abertura de processos judiciais . 
 O jogador foi o centro de uma polêmica este ano . 
 Abstêmio convicto, ameaçou se retirar da seleção ao ver sua imagem ao lado do resto da equipe em um anúncio de cerveja . 
 A publicidade foi retirada . 
 O jogo dos noruegueses é pouco inventivo, mas muito sólido . 
 Há três anos a seleção não é derrotada em casa . 
  Hungria detém contrabando nuclear  
 A polícia da Hungria prendeu ontem em Budapeste dois cidadãos húngaros que tentavam vender dois quilos de material radiativo, provavelmente urânio . 
 Há suspeita de que o produto tenha vindo da Rússia . 
  Satélite japonês pode se perder no espaço  
 Defeito no satélite colocado em órbita anteontem pode transformá-lo em lixo espacial . 
 Ele foi posto no espaço por um foguete H-2 . 
 Pela segunda vez em quatro dias, uma espaçonave russa não se acoplou à estação Mir . 
 No início da noite, três amigos de Marco Arruda Maciel, 18, filho do advogado, foram até sua casa em um Voyage . 
 Planejavam ir à uma danceteria . 
 Eles estavam parados dentro do carro esperando Marco Arruda, quando foram abordados por três homens armados . 
 Quem quer a área de saúde pública tem que esperar mais . 
 As matérias profissionalizantes dessa área só são ministradas no final do curso . 
 O mercado de trabalho é amplo e não se restringe apenas à clínica . 
 A inspeção de produtos de origem animal desde as condições para abate, processamento, até as condições de estocagem e comercialização, são responsabilidade do médico veterinário . 
 Segundo ele, as câmeras dos carros enviam seus sinais a um helicóptero . 
 Este só pode receber ao mesmo tempo três a seis das 13 imagens disponíveis . 
 A do carro de Senna não estava entre elas . 
  Segundo  
 O jornal diz também que a participação de Vivien é flagrante em uma série de cartas e outros papéis, que a segunda mulher de Eliot, Valerie, está examinando e pretende publicar em breve . 
 Vivien morreu em um manicômio britânico em 1947 . 
 Até o início dos anos 80, o doente era aposentado compulsoriamente . 
 O isolamento forçado só foi abolido em 62 . 
 Em 76, um decreto substituiu a lepra pelo termo hanseníase . 
 «Os nomes mudaram, mas a discriminação permaneceu», diz Wallace Pereira, 66, ex-hanseniano que hoje preside a Sociedade Fraternal Dr. Lauro de Souza Lima, em Guarulhos . 
  Vereador questiona aval da prefeitura de SP  
 O vereador Adriano Diogo (foto), do PT, solicitou anteontem informações ao Banco Central sobre a legalidade da lei municipal que transforma a prefeitura em avalista de empréstimos internacionais para as empresas que construirão três usinas de incineração de lixo em São Paulo . 
 O vereador diz que a prefeitura não teve aval do Senado nem do BC para a operação . 
  200  
 ... quilos de maconha foram apreendidos no último final de semana pela Polícia Federal em operação realizada na cidade de Dormentes, entre as cidades de Petrolina e Trindade (PE) . 
 Na operação, também foram encontrados 30 quilos de sementes da droga, dois revólveres, uma espingarda e aparelhos de som e televisão . 
 Quatro pessoas foram presas . 
 Mas não se consegue produzir a maior obra política individual que se tem notícia na história do país, simplesmente dando murros ao vento ou com mera intuição . 
 Goste-se ou não (o colunista não gosta), mais que um mero fenômeno eleitoral, o personagem Fernando Collor foi um gênio político dos maiores . 
 E a coluna está apenas antecipando, com todos os riscos inerentes a apresentar tais conclusões com as brasas da fogueira ainda vivas, o que vai ser reconhecido mais à frente . 
  «Nenhuma»  
  SOBREPOSIÇÕES  
 Homens são: 
  «Tão diferentes»  
 Mulheres são: 
 Ruth -- Nem me lembre dessa noite na churrascaria... 
 Ele tava bêbado, babava, caía em cima de mim... 
 (Imita Cauby) «Meu amooooor...» 
 Fiquei toda suja de pancake que ele usa muita base, baton, blush... 
 Você foi lá pro escritório fazer aliança com o Chico Recarey, negociar apoio com o pessoal do Bateau Mouche... e eu é que tive que aguentar, ouvir ele cantar «Conceição» em todas as línguas, inclusive em esperanto . 
 Foi a picanha mais dura que eu tive que engolir em toda a minha vida! 
 FHC -- (Pega uma foto . 
 Emociona-se) Olha eu, o Sartre, a Simone, o Zé Celso, em 62, em Araraquara... quando eles vieram fazer propaganda da revolução cubana, do «furacão sobre Cuba» . 
 Na mesma subseção, outro anunciante publica uma mensagem dirigida a uma única leitora: 
 «Você mulher da CP 1488 . 
 Quero um contato contigo» . 
 O Classiline de hoje traz 191 anúncios . 
 A subseção «Homem procura mulher» lidera com 87 inserções . 
 «Mulher procura homem» e «Homem procura homem» empatam com 38 anúncios cada . 
 O São Paulo pagou US$ 400 mil ao Bordeaux, da França, para ter o jogador por um período de dez meses . 
 Valdeir recebeu outros US$ 150 mil, de luvas . 
 Caso queira ir para o Flamengo, o jogador precisa devolver US$ 75 mil ao São Paulo para rescindir seu contrato . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, 20h30 
 A Anistia acredita que eles possam ter sido mantidos como reféns no lugar de outro irmão, suspeito de fazer oposição ao governo do Iraque e que fugiu do país . 
 A entidade pede que sejam enviados ao embaixador do Iraque no Brasil pedidos de esclarecimento do paradeiro de Abd Al Richa, Hussain, Ibrahim, Ismail, Ahmad, Wahab e Iyad Naji Al Hassimi . 
 Os negócios no mercado interno ficaram paralisados . 
 Na última sexta-feira, a saca (60 kg) de café paulista valia R$ 170; em Minas, US$ 210 . 
 Roberto Teixeira, da Cooperativa dos Cafeicultores de Garça (SP), diz que o mercado parou para avaliar as geadas . 
 «Esta edição da feira será marcada pela presença de gado de corte precoce, criado a campo e terminado em confinamento», diz o pecuarista Walter José Peter, do Sindicato Rural de Dom Pedrito, fronteira do RS com o Uruguai . 
 Ele afirma que o braford, união de hereford com nelore, desponta como uma das atrações da exposição, com a maior representação (135 animais) . 
  Confronto  
 Os ministros militares disseram ao presidente Itamar Franco que uma manifestação de confronto do Executivo com o Legislativo teria o apoio da população, e pintaram um quadro negro da situação institucional do país . 
 Os ministros Zenildo de Lucena (Exército), Lélio Viana Lôbo (Aeronáutica), Ivan Serpa (Marinha) e Arnaldo Pereira (Estado-Maior das Forças Armadas) criticaram a paralisia do Congresso citaram como exemplo a revisão constitucional e o temor de uma greve geral . 
 Na reunião da última sexta-feira à noite, no Planalto, chegaram a propor uma nota oficial que as próprias Forças Armadas tinham preparado e que tinha sido escrita pela pelo ministro-chefe da SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos), Mário César Flores . 
 O grupo palaciano ponderou que uma nota isolada dos militares com ataques ao Congresso e Judiciário seria, politicamente, mais desastrosa do que uma da Presidência da República . 
 Além de Ferrugem e Digo, premiados nas finais, os brasileiros bem classificados foram Giancarlo (20º), Mosquito (23º) e Tarobinha (24º), todos na categoria street . 
 A surpresa foi Lúcio Flávio de Andrade Santos, 18, o «Mosquito» . 
 Ele se classificou em quinto colocado para as semifinais, onde não conseguiu andar tão bem . 
  Indiana surpreende os Bulls em Chicago  
  Reggie Miller é o destaque do jogo  
  Das agências internacionais  
 Com uma atuação destacada da dupla Reggie Miller e Rik Smits, a equipe do Indiana Pacers surpreendeu os Bulls e venceu o ex-time de Michael Jordan em Chicago por 96 a 86, sábado à noite . 
 O ala Miller foi o cestinha da partida, com 21 pontos, à frente do pivô holandês Smits, que fez 19 . 
 O pivô conseguiu ainda 10 rebotes . 
 A superioridade dos Pacers apareceu logo no primeiro quarto, quando a equipe abriu 13 pontos . 
 Os Bulls só conseguiram reagir no último quarto, reduzindo a desvantagem a apenas quatro pontos a pouco mais de seis minutos do final . 
  Ivana Trump's way of life  
 Esta solidez acrítica provoca em nós uma intensa inveja do «estilo perua de viver» . 
 Inveja de um mundo de onde o trabalho foi banido, onde não há inconsciente por trás . 
 «Tudo é isso mesmo», parecem dizer, «não há bastidores, não há outra cena, não há uma intimidade oculta; tudo é claro como nossos sorrisos, só há a aparência das lâminas explícitas do real, não há bastidores, só ribaltas» . 
 Mais do que a inveja da grana e do poder, o que mais nos fascina no estilo Ivana Trump de vida é a solar explicitude das cenas, como se não houvesse armadilhas na vida, apenas a clara boca de palco onde o óbvio é cultuado como a natureza do mundo . 
 Talvez seja essa a maior conquista da burguesia: dar a impressão de que são naturais, não «históricos» ou passageiros . 
  Em San Francisco  
 Olê, olê, olê, olê, Telê, Telê! 
 ops, Parreira! 
 O fato é que a primeira passou muito sol na moringa, festa de abertura com cara de macumbão, cucarachos a granel . 
 Para Francisco Rossi, a fé remove montanhas . 
 É ou não é possível? 
 Só Deus sabe . 
 Mas ele acredita . 
 Sua fé é daquela que só vendo para crer, pois foi ao Japão verificar o que era a seita oriental, nas suas origens . 
 «Eles desconheciam Jesus . 
 Sempre aprendi Jesus como único e suficiente salvador . 
 Quando vi aquilo, questionei: será que estou no lugar certo?» 
 Isso foi em 1987 . 
 «Sempre acreditei no Pai, no Filho e no Espírito Santo . 
 Aprendi a pedir a Deus que dê sabedoria através do Espírito Santo . 
 Eu implorei por sinais e fui recebendo sinais . 
 Tenho amizades no meio evangélico e fui me aprofundando na interpretação evangélica da palavra de Deus . 
 Vivi momentos difíceis como prefeito de Osasco . 
 Na minha função, tive uma experiência pessoal com Cristo . 
 Foi definitivo.» 
 Aí, Rossi decidiu deixar a seita . 
 «Aceitei Cristo, mesmo, há um ano e meio.» 
 A decisão abre brecha, no entanto, para uso do celular com sistema viva-voz que não ocupa as mãos . 
 «Todos os aparelhos usados no Brasil permitem essa adaptação», afirmou o presidente do Contram . 
 Também ficam liberados de uso os demais passageiros . 
 A Companhia de Polícia Rodoviária de Brasília aponta um caso grave em que o uso do celular com os carros em movimento causou a morte de duas pessoas . 
  ITAMAR CANTA SÃO PAULO SOB CHUVA  
  Itamar canta São Paulo sob chuva, JACQUELINE RODRIGUES (Da Reportagem Local)  
 «São Paulo tem Luz, Saúde, Liberdade, Bela Vista» . 
 Foi com esse verso que o cantor Itamar Assumpção e a banda As Orquídeas abriram o show de aniversário da cidade às 16h40, no Sesc Itaquera, zona leste . 
 A música, que leva o nome de «Venha até São Paulo», faz parte de seu último disco, «Bicho de Sete Cabeças» . 
 O show continuou com «Sujeito a Chuvas e Trovoadas», segunda música apresentada pela banda . 
 O público, cerca de 200 pessoas, driblou a chuva fina que atingiu ontem à tarde o Sesc, e se concentrou em frente ao palco montado próximo ao Café Aricanduva . 
 Quanto ao terreno, Amin disse que o adquiriu, juntamente com outros dois lotes, em 1975 pelo valor unitário de Cr$ 25 mil (cerca de US$ 3 mil à época) . 
 O presidenciável enviou sua declaração do Imposto de Renda para aquele ano, onde constam os lotes . 
 O candidato do PPR diz que, em 1979, teria ocorrido apenas a averbação dessa transação . 
 A vida continua quando morre Cristo, a vida continua também quando morre Fellini . 
 O fato é que não podemos mais encontrá-lo, abraçá-lo, cheirá-lo . 
 Isto é terrível para quem fica e o conheceu . 
 E também para os outros . 
 Você fala em cinema e pensa logo em Fellini, fala em diretor e é a mesma coisa . 
 Não é como Bergman ou Kurosawa . 
 Se você diz Kurosawa à minha mãe, não acontece nada . 
 Mas se diz Fellini... 
 A TV está fora dos seus planos? 
  O mundo dá voltas  
 Caciques do PPR se derramam em elogios a Olívio Dutra, candidato do PT ao governo gaúcho . 
 Tudo indica que vai se concretizar a inédita aliança dos dois partidos no 2º turno, contra Antônio Britto . 
  Visita à Folha  
 O conselheiro da Embaixada da Áustria no Brasil Ernst-Peter Brezovsky visitou ontem a Folha . 
  Sindicato quer impedir o leilão da Embraer  
 O Sindicato dos Engenheiros de São José dos Campos encaminhou anteontem duas representações à Procuradoria Geral da República no Estado para tentar impedir o leilão de privatização da Embraer, marcado para 4 de agosto . 
 As representações pedem abertura de inquéritos para investigar possíveis irregularidades no processo de venda da estatal . 
  CUT aprova unificação das campanhas salariais  
 Em reunião ontem, a CUT aprovou a unificação das campanhas salariais dos bancários e petroleiros, que têm data-base em setembro, com outras categorias como químicos e petroquímicos . 
 «A perspectiva de greve é real», afirmou o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva . 
  IGP-M de dezembro fica em 0,84% .  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação de dezembro medida pelo IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) ficou em 0,84%, a menor variação mensal desde que o índice começou a ser divulgado, em junho de 1989 . 
 O número foi divulgado ontem pela FGV (Fundação Getúlio Vargas) . 
 A menor variação anterior do índice havia sido em setembro deste ano, com 1,75% . 
 Em relação a novembro (2,85%), este mês caiu 2,01 pontos percentuais . 
  Artur Alexandre Oliveira, 19 Brasília, DF  
 Um misto de perplexidade e de revolta foi a reação que tive ao ler a coluna de Marcelo Paiva (19 de setembro) . 
 É admirável que o Folhateen permita tamanha apologia aos excessos que fazem, para o autor, a graça da vida . 
 Com certeza os americanos infelizes fazem a felicidade da imensa maioria de não-fumantes, que se vêem livres (ou quase) de confratenizar obrigatoriamente a tragada dos inconvenientes do cigarro . 
 Portanto Marcelo, fique o máximo que puder aí em San Francisco e vê se consegue se educar um pouquinho antes de voltar ao Brasil . 
  Reinaldo Lepsch Neto, 27 São Paulo, SP  
 Eu já suspeitava há algum tempo, mas agora estou plenamente convencido de que Marcelo Rubens Paiva não passa de um tremendo babaca, por seu artigo no Folhateen de 19 de setembro . 
 É óbvio que não existe qualquer argumento racional que possa ser usado a favor do cigarro, mas o colunista, que cheguei a admirar muito tempo atrás, tenta defender pateticamente o fumo como uma espécie de bandeira juvenil . 
 Mas como? 
 O cigarro é plenamente aceito e abençoado pelo sistema e é consumido por todos os setores conservadores e reacionários, por empresários, políticos, etc . 
 O jovem que fuma e acha que está rompendo tabus e sendo um tremendo rebelde na verdade está sendo um tremendo escroto . 
 E para aqueles que reclamam da «falta de liberdade» dos fumantes e do «autoritarismo» das campanhas contra o cigarro, será que nós, não-fumantes, não podemos ter a liberdade de respirar ar puro no ambiente de trabalho ou de estudo? 
 O autoritarismo é infinitamente maior da parte dos fumantes, especialmente daqueles que ficam naquela de «eu fumo sim, não me encha o saco, se não gosta vá embora.» 
 Só para concluir, considero os EUA um paraíso por suas mais que razoáveis restrições ao fumo, as quais apóio totalmente . 
 O fumante merece se tornar um cidadão de segunda classe . 
 Para evitar aborrecimentos, a holandesa Mira Roos, 23, acha que o melhor é elaborar o roteiro a ser cumprido antes de sair de casa . 
 «Pedir informações na rua, só em último caso . 
 Os brasileiros são amistosos, mas como não falam inglês a comunicação fica quase impossível», diz Mira . 
 A pesquisa por palavra, em qualquer um dos dicionários, pode ser feita para frente ou para trás . 
 Você também pode saltar de um dicionário para outro . 
 DIC -- Dicionário Eletrônico requer micro PC com disco rígido . 
 Preço: 299 URVs . 
 Opção Informática: tel. (031) 281-2299 
 Et cetera... 
  No Drugs  
 Johnny Depp faz sua estréia na direção com «Banter», um curta contra as drogas . 
 A estréia foi em festa beneficente em Los Angeles . 
 E adivinhe quem estava na festa e nos créditos de agradecimento do filme? 
 Seu nome começa com K; o sobrenome, com M. 
 Pela primeira vez na história, o Brasil entra num Mundial feminino como um dos favoritos . 
 Na última edição, em 90, ficou em 7º lugar . 
 Em 86, foi o 5º colocado . 
 O campeonato começa no dia 21 de outubro . 
 O Brasil está no Grupo A, com jogos em Belo Horizonte . 
 A seleção enfrenta a Romênia na estréia . 
 Completam o grupo Alemanha e Coréia . 
 A fase decisiva da competição será em São Paulo, com a final programada para o dia 30 . 
 Ainda não se atingiu o padrão de eficiência da Copa do Mundo, quando a média foi de 322 passes exatos por jogo (na Copa, o nível médio dos jogadores é muito bom, daí o acerto no fundamento) . 
 O que teria contribuído para que explodisse o índice de passe certo no Brasileiro, para que ele tenha crescido quase dez vezes? 
 Algum milagre? 
 Os técnicos passaram a se preocupar mais com o passe? 
  Fradique Coutinho, 361, tel. 881-6542 (Pinheiros, zona oeste)  
 Centro Cultural São Paulo -- r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 278-9787 (Paraíso, região central)  
 Atenção: as sessões no Centro Cultural São Paulo e no Pequeno Auditório do Masp têm entrada franca 
 Universidades de São Paulo encontraram soluções criativas para receber os treineiros . 
 Desde o ano passado, a Fuvest criou carreiras específicas para esses candidatos, nas áreas de humanas, biológicas e exatas . 
 Eles concorrem, mas não a vagas da universidades . 
 Os melhores ganham prêmios da USP . 
 Já a Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) criou até uma promoção: o melhor treineiro deste vestibular ganha a inscrição para o próximo exame . 
 Com o sucesso da multa, apoiada pela maioria dos usuários, o metrô está pensando em permitir que todos os funcionários das estações possam fiscalizar os passageiros, não apenas os fiscais específicos que fazem o serviço hoje . 
 O metrô anunciou também que houve queda de 5% nos crimes cometidos em suas linhas em 1993, o sexto ano sucessivo de queda . 
 Mas houve um aumento de 3,8% no número de crimes violentos, ocorridos no período da noite em estações com número de funcionários reduzidos . 
  Eletropaulo faz carreata para arrecadar agasalhos  
  Free-lance para a Folha  
 Funcionários da Eletropaulo realizaram ontem uma carreata no Brás para arrecadar doações para a Campanha do Agasalho do Fundo Social de Solidariedade . 
 Segundo o gerente de representações e promoções da Eletropaulo, Henrique Suster, 52, foram arrecadados cerca de 12 mil peças das 8h às 12h . 
  Sunday Mirror  
  De Londres  
  Charles se esconde ao deixar Camilla  
 O príncipe Charles teve que fugir escondido no porta-malas do carro da casa de sua amante, Camilla Parker-Bowles, ao ser descoberto por fotógrafos . 
 Ele aproveitava que o marido de Camilla, Andrew, havia viajado com os filhos na semana passada . 
 Charles teria permanecido por quatro horas com Camilla . 
 O príncipe estava acompanhado por seu guarda-costas, que guiava o carro . 
 Os Bulls ainda cederam a chance da prorrogação quando Steve Keer permitiu o empate em cem pontos aos Knicks através de um tiro de três pontos de Anthony Mason . 
 Scottie Pippen, a atração da noite, garantiu a vitória dos Bulls marcando os sete pontos da equipe no tempo extra de cinco minutos . 
 Em seguida, em tom de desabafo, FHC disse: 
 «Minha gente, vamos falar sério . 
 Cansa isso . 
 Todos os dias vocês me perguntam coisas que não têm importância . 
 Vamos discutir coisas sérias . 
 Vai ter inflação? 
 Qual é a sua proposta? 
 O senhor vai governar de um certo jeito? 
 O senhor vai perseguir gente? 
 O senhor vai nomear? 
 Isso é coisa séria . 
 Agora, se eu fui convidado para ir à esquina tomar café . 
 O que é isso? 
 Ou arranja assunto sério ou você estão deseducando o país . 
 Vamos mudar de diapasão» . 
 No fim da entrevista, dirigindo-se à repórter da TV Record, FHC perguntou: 
 «Quer tomar um café? 
 Ou eu estou corrompendo os jornais porque estou convidando vocês para tomar café? 
 Não dá . 
 Vamos levantar o nível», disse . 
  (Fernando de Barros e Silva)  
 Arnaldo Bataglini mostra gravuras e moldados hoje na galeria de Mônica Filgueiras . 
 Beatriz Sayad estréia sexta-feira na direção de «Cantabile», no Piccolo Teatro e já prepara aterrissagem nos palcos da Suíça . 
 «Nossa atuação foi muito abaixo do normal», disse o treinador . 
 «Estamos disputando dois campeonatos simultâneos Brasileiro e Conmebol e o desgaste é muito grande», completou . 
 A partida com o Santos foi antecipada de quinta-feira para amanhã, porque o Corinthians viaja para a Venezuela, para enfrentar a equipe do Minerven na sexta-feira . 
  Camille Paglia  
 Como resolveram dividir o apartamento funcional do Senado abrindo mão do outro , Marta e Eduardo Suplicy providenciaram recauchutada geral no pedaço . 
 Os tecidos das colchas e estofados serão todos floridos escolhidos pessoalmente pelo senador, é claro . 
  Obras ficaram 15 anos paradas  
  Da Reportagem Local  
 O prédio para onde está se mudando o Paço das Artes é conhecido por muitos como o «esqueleto» da USP . 
 Ele começou a ser construído em 1973, na gestão do governador Laudo Natel . 
 O presidente Itamar Franco reagiu com indignação, ao saber da intenção dos dois poderes de tentar obter o mesmo aumento que os funcionários do Executivo . 
 A notícia foi publicada ontem pela Folha . 
 Aos seus assessores, Itamar classificou de «injustiça» as ações dos outros poderes que «implodiriam assim a isonomia» . 
 Ela e outro vizinho, o vendedor José Gonçalves, 50, negaram que Zezé vivesse embriagado . 
 «Ele não deixava faltar nada em casa . 
 Tinha carne todo dia», disse a vizinha . 
 «Era pacato, praticamente não atuava na vida da comunidade . 
 Vez ou outra ia ao bar, mas nada de exagero», afirma Gonçalves . 
 «É coisa de nascença, de quem é lá do Nordeste e se vê ofendido.» 
 Assim Cícero Bezerra da Silva, 44, o secretário-geral do Sindicato dos Condutores definiu o ato de Zezé . 
 O ataque do governo a Huambo visou fortalecer sua posição após a assinatura do acordo de paz . 
 Em 1992, depois de eleições livres decorrentes de outro acordo, a Unita retomou a guerra civil alegando que fraudes no processo levaram à vitória do MPLA . 
  Com agências internacionais  
  Governo quer prisão para quem cobra ágio  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal pedirá ainda nesta semana à PGR (Procuradoria Geral da República) que ofereça denúncia à Justiça contra os responsáveis pela cobrança de ágio sobre carros «populares» . 
 A abertura de processo criminal, com base na Lei do Colarinho Branco (8.137/90), poderá resultar em prisão . 
 O governo quer que uma ou duas prisões sirvam de exemplo para inibir o ágio . 
  Redução de trabalho  
 A medida proporcionou uma economia de 5 mil horas mensaisde trabalho, além das despesas relacionáveis . 
 «Dos empregados, 70% tornaram-se multifuncionais», afirma Renato . 
 A empresa conta hoje com 48 funcionáriosque foram treinados para várias tarefas e, dessa forma, não passam problemas para os outros . 
 Com oconhecimento de todas as etapas da linha de produção, o funcionário sabe que se uma peça não for bem soldada o defeito fica evidente na montagem da cadeira e ela terá de ser refeita . 
 Assim, as despesas com assistência técnica para produtos com garantia ficou próxima de zero nos últimos sete meses, contra 5% que voltavam para concertos em toda a produção . 
 A cadeira mais barata pode ser vendida hoje por US$120 . 
 O zagueiro Célio Silva deve retornar ao time . 
 O jogador, que sofreu uma contratura em um músculo da perna direita, está fora do time há dez dias . 
 O atacante Viola, o lateral-direito Paulo Roberto e o meio-campo Souza estão com dois cartões amarelos . 
 A literatura passou longe de ser a primeira escolha de London, que queria ganhar dinheiro a todo custo, e se meteu na corrida do ouro, no Klondike, aos 19 anos, depois de ter sido marinheiro e pirata de ostras . 
 Voltou de mãos abanando, e começou a escrever furiosamente . 
 Era metódico: submetia-se a uma dieta de mil palavras por dia, e tentou de tudo, da balada à história de horror . 
 O romancista E.L. Doctorow observou certa vez que London foi o primeiro autor de uma «road novel», o primeiro que usou do boxe como assunto de ficção, e o primeiro a utilizar a imprensa para se promover . 
 Provavelmente também foi o primeiro a escrever um texto de fôlego sobre... surfe . 
 Fez uma grande viagem aos mares do Sul em 1907, no veleiro que construiu, o «Snark» . 
 Ali foi iniciado no esporte . 
 Uma amostra de seu entusiasmo: «(Você) entra e luta com o mar . 
 Coloca asas nos pés (...); doma as ondas e cavalga em seus ombros como um rei.» 
 O líder do Sinn Fein (braço político do IRA), Gerry Adams, aproveitou o anúncio para voltar a pressionar o governo britânico a iniciar negociações . 
 «Esta é uma oportunidade única e histórica que o governo britânico deve agarrar . 
 Há uma clara necessidade de que as conversas comecem agora», afirmou . 
  Livro homenageia os 50 anos do HC  
 O professor Henrique Walter Pinotti (foto) e colaboradores lançam no dia 16 próximo, às 10h, no Centro de Convenções Rebouças (av . 
 Rebouças, 600), o «Tratado de Clínica Cirúrgica do Aparelho Digestivo», editado pela Livraria Atheneu Editora, em homenagem aos 50 anos de atividades do Hospital das Clínicas de São Paulo . 
  O NÚMERO 1.768  
 ... casos de peste foram notificados à Organização Mundial da Saúde (OMS) em 1992, dos quais 13 nos Estados Unidos (duas mortes) . 
 No Brasil, foram 25 casos e nenhuma morte . 
 O nadador paulista integra a equipe do Brasil que cai na água hoje no revezamento 4 x 100 m. Após a prova de quarta-feira, Borges admitiu, em entrevista à Folha, que os brasileiros têm chance de obter uma boa classificação hoje . 
 «Temos tantas chances de ganhar como de acabar em quinto», afirmou o nadador . 
 «A prova está bem equilibrada», disse . 
 «Nunca me preocupei em descobrir se tenho um estilo especial ou não . 
 Talvez um detalhe particular de meus espetáculos seja o humor, quase sempre presente.» 
 Com uma trilha sonora que associa trechos de «La Traviata», de Verdi, a um solo de violino de Harald Kimmig, músico alemão de vanguarda, «Anzu-Ology IV -- The Crocodile Time» integra uma série denominada «Atlas dos Animais de Anzu» . 
  Kalil destaca problema ético  
  Falta ao Brasil um maior diálogo entre sociedade, produtor cultural e empresário  
  Da Redação  
 O produtor cultural Emilio Kalil ressaltou a importância do profissionalismo e da ética no marketing cultural . 
 Kalil, sócio-fundador da companhia de dança Grupo Corpo, afirma estar sentindo «um pequeno descrédito» dos empresários em relação aos produtores culturais . 
 Descendentes de colonizadores espanhóis, os Samper têm ministros, esportistas e pilotos . 
 As teorias do novo presidente sobre distribuição de renda e combate à miséria ganharam destaque . 
  RIO DE JANEIRO  
  Jorge Bittar imita Lula e promove caravanas  
 O candidato do PT ao governo do Rio, Jorge Bittar, imita Lula e parte hoje à noite para Volta Redonda, onde inicia «Caravana da Cidadania», nos moldes das feitas pelo candidato do partido à Presidência pelo país . 
 A primeira visita da Caravana é na CSN (Companhia Siderúrgica Nacional), privatizada sob os protestos de Bittar e do PT carioca . 
  Regras para cartão valem desde o dia 21  
  SUZANA BARELL  
  Da Reportagem Local  
 As novas regras para o cartão de crédito só valem para as compras feitas a partir da sexta-feira passada, dia 21 . 
 Assim, os consumidores que usaram o cartão até o último dia 20 podem parcelar suas compras ou optar pelo crédito rotativo (pagamento de um percentual mínimo da fatura) nas datas de vencimento do cartão . 
 «Não sei em quanto tempo posso correr os 100 m, mas sou capaz de bater o recorde», afirmou . 
 «Mas também tenho habilidade . 
 Meus gols foram bem trabalhados.» 
 Contra o São Paulo, Mirandinha finalizou quatro vezes, das quais três certas . 
  ERRAMOS  
  Castor nega ligação com narcotráfico  
  Da Sucursal do Rio  
 O advogado de Castor de Andrade, Wilson Lopes dos Santos, disse ontem que só na semana que vem apresentará seu cliente à Justiça . 
 Castor teve a prisão preventiva decretada anteontem e está em local ignorado . 
 Santos afirmou que a ação do Ministério Público no caso estava «sob suspeita» . 
 Ele reclamou por não ter sido convocado para presenciar a abertura dos cofres com os livros-caixa . 
 Parte dos passageiros pôde escapar do aparelho pelos tobogãs de emergência . 
 Um membro da tripulação saltou da cabine do piloto e quebrou o braço na queda . 
 «Os sequestradores tinham dinamite e queriam explodir o avião», disse um refém, o cantor Ferhat Mehenni, 51, inimigo dos radicais muçulmanos . 
 Em meio à confusão, o candidato a vice de Brizola, senador Darcy Ribeiro, entrou em uma lateral e abandonou a caminhada . 
 Ele reapareceu duas horas depois, no aeroporto . 
 Disse que tinha ido namorar . 
 O dia de Brizola começou com um incidente na RBS, a retransmissora da rede Globo no Rio Grande do Sul . 
 «A demanda no ano passado foi grande . 
 Se tivéssemos produzido mais, teríamos vendido tudo», diz Adriana Camelo, gerente de marketing . 
 Essa estratégia é comum para a maioria das empresas do setor . 
 A Bandagen Confecções, também fabricante de roupas para homens, traçou planos de produzir 30% mais para chegar a um total de 60 mil peças . 
 Neste caso, a confecção joga com o êxito do Plano FHC . 
 «Acreditamos que a inflação vai baixar e as vendas vão aumentar 20%», afirma Angelo Ferrari, sócio-diretor . 
 A Luigi Bertolli, confecção de roupas femininas, projeta fabricar 25% mais para aproveitar a tendência do consumidor, que está cada vez mais à procura das lojas de fábrica . 
 «Vamos produzir mais para atender esse público . 
 As vendas nesse tipo de loja estão indo muito bem», afirma Carlos Vian, diretor . 
 Na entrevista, Bisol lamenta que as verbas federais vão prioritariamente para a região Norte . 
 «Mandamos recursos para o Norte e o coronelismo local dilui, enquanto aumentam os milhões de pobres.» 
 Bisol diz que hoje o líder do PSB não consegue explicar seu apoio «ao milionário subsídio» para os usineiros nordestinos . 
  Piloto caça autógrafos no avião  
  Da Sucursal do Rio  
 Comandante do DC-10 da Varig responsável pela viagem da seleção brasileira aos EUA, Henrique Cibulska, foi incumbido pelo casal de filhos de conseguir autógrafos dos 22 convocados em duas camisas da seleção . 
 «Na verdade, até eu estou empolgado com a viagem», afirmou . 
 Telê não escondia sua satisfação com a volta do atacante Muller, que não acertou sua transferência para o Everton inglês . 
 O jogador se reintegra na próxima semana . 
 «Ele realmente não está em boa fase, mas é um jogador que surpreende sempre . 
 Isso importa.» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Teto de papel  
 A Constituição de 88 estabeleceu o esdrúxulo limite de 12% ao ano para os juros . 
 Ao mesmo tempo, traindo a sensação de ter afinal decidido algo insuficiente, senão impraticável, remeteu a operacionalização desse ideal à legislação complementar . 
 Em junho uma comissão especial da Câmara votará projeto de lei regulamentando o assunto . 
 O papel aceita tudo e não haveria de recusar no país onde tantas vezes já se decretou o fim da inflação, o controle das estatais ou o fim do subdesenvolvimento a erradicação final da «usura» . 
 Os países do Terceiro Mundo estão cada vez mais preocupados com essa exploração de sua biodiversidade . 
 Esse é o papel de Robert Dean na empresa: acertar a papelada burocrática . 
 «Antes de ir, eu checo com a embaixada dos EUA nesses lugares e entramos em contato com as autoridades locais, para que nada do que fizermos seja considerado suspeito ou ilegal», diz Dean . 
 «Temos que deixar tudo claro antes» . 
 Maria de Lourdes Fernandes, 49, mãe de Fernandes, disse que há cerca de seis meses o filho teria contado que havia sido obrigado a fazer o reparo na mangueira de um avião usando fita isolante . 
 O advogado Walmir Venâncio está reunindo as famílias dos tripulantes mortos para entrar com uma ação contra a Aeronáutica . 
  Itaú exibe último filme com Grande Otelo  
  Da Redação  
  Mostra: Vídeos Premiados nos Festivais Nacionais de 93  
  Onde: Instituto Cultural Itaú -- av. Paulista, 2.424, tel. 257-8031, Cerqueira César (região central)  
  Quando: quintas e sextas, às 12h30 e 18h30; sábados, às 15h e 17h (até o dia 31)  
  Hoje: Troca de Cabeça, de Sérgio M. dos Santos, Novela, de Otto Guerra e A Arca dos Zo'é, de Vincent Carelli  
 O Instituto Cultural Itaú exibe hoje, amanhã e sábado, o vídeo «Troca de Cabeça», último trabalho do ator Grande Otelo, morto em dezembro de 93 . 
 Produzido e dirigido pelo baiano Sérgio Machado, «Troca de Cabeça» é um projeto de conclusão do curso de comunicações de estudantes da Universidade Federal da Bahia . 
 Indo além do âmbito acadêmico, o vídeo conta ainda com o veterano ator Mario Gusmão, parceiro de Otelo em vários filmes . 
 «Troca de Cabeça» aborda simbolicamente a cultura afro-brasileira . 
 Os manifestantes faziam parte da minoria dos Gowari que quer ser reconhecida oficialmente como tribo e, assim, ter direitos a quotas de empregos governamentais . 
 O governo de Maharashtra instaurou uma investigação para apurar responsabilidades . 
  Cepal diz que livre comércio é utopia  
 A Cepal (Comissão Econômica para América Latina e Caribe) afirmou que a implantação de uma zona de livre comércio de alcance regional ou hemisférico na América Latina é uma «utopia» . 
 Para a Cepal, a possibilidade de que acordos de integração sejam concretizados aumentará quando houver mais países economicamente estáveis na região . 
  «Braistorming»  
  - Levantamento das possíveis causas  
  4. GERAÇÃO DE ALTERNATIVAS  
 Maior é a possibilidade de acerto quanto maiores as alternativas . 
 As ações sugeridas podem ser corretivas, adaptativas ou provisórias . 
 Adaptativa é a ação utilizada para bloquear ou atenuar os defeitos do problema, se constatada a impossibilidade de sua eliminação . 
 Nesses casos, a causa do problema está fora da área de influência e controle do processo . 
  Polícia cobra dados de prédio que caiu  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Márcio Rizzo, da Polícia Técnica, solicitou ontem ao 19º DP uma lista de 15 documentos que deverão ser providenciados pela Ciss (Construtora e Incorporadora Sérgio Schilis), sobre o prédio que desabou dia 11 na Vila Maria (zona norte de SP) . 
 Edson Nogueira de Souza, delegado do 19º DP, preside o inquérito que apura as responsabilidades pelo desabamento . 
 Ele não decidiu o prazo que será dado à construtora para entregar os documentos . 
  O dragão do Pompeu  
  José Sarney  
 A política é ficção e realidade . 
 Ao chegar, em 1955, ao Palácio Tiradentes, vi a beleza do teatro político de brilhos e vaidades . 
 Havia ainda restos do cerimonial que presidia os tempos do Império e da Velha República . 
 A Câmara, no Rio de Janeiro, tinha muito de simbolismo . 
 O plenário guardava os restos da «belle époque», com seus vitrais e a cúpula . 
 Nas tribunas de honra podiam ser vistas damas elegantes participando do espetáculo . 
 O discurso parlamentar era como se fosse uma peça de teatro . 
 Os oradores tinham os gestos estudados . 
 Lembro-me do estilo antieloquência, de Otávio Mangabeira . 
 Ele falava como se conversasse . 
 Seguia conselho do Marquês de Abrantes, o expoente das excelências parlamentares: 
 «O discurso deve ser como a escrita» . 
  Entenda alguns termos mais comuns  
  Da Reportagem Local  
 A remuneração de um profissional é a soma de seu salário fixo com a parte variável e os benefícios (por exemplo, seguro de vida e assistência médica pagos pela empresa) . 
 Conheça abaixo outros termos relacionados a políticas de remuneração: 
 Nível hierárquico grupo de cargos que estão no mesmo «degrau» na empresa, de acordo com o organograma (gráfico que representa as inter-relações, atribuições e salários das várias áreas da organização) . 
 Por exemplo: os gerentes compõem um nível hierárquico que está acima dos supervisores e abaixo dos diretores . 
 Você tem certeza de que é só curiosidade? 
 Hein? 
 Você tem certeza de que é só curiosidade? 
 Será que no fundo você não gostaria de saber como ele faz? 
 Hein? 
 Credo, mulher . 
 Você é tarada, mesmo . 
 Você e o bancário . 
 Anda, pára de falar bobagem e passa a sopa para cá . 
  Einstein implanta novo sistema de radioterapia  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital Israelita Albert Einstein implantou um novo sistema de radioterapia para crianças portadoras de neuroblastoma (câncer no sistema nervoso central) . 
 A nova terapêutica, desenvolvida na Holanda, aumenta as chances de vida dos pacientes e diminui as dores com o uso do iodo 131 associado a um medicamento chamado MIBG (metaiodobenziguanidina) . 
 O Rio ocupa uma evidente posição de destaque na agenda de FHC, até porque ele acha que a situação chegou ao limite . 
 «Não se pode permitir que o Rio continue em permanente depressão», comentou com os jornalisas na cafeteria do Hotel Savoy, onde se hospeda em Praga . 
 Uma das maiores conquistas da associação foi conseguir o recuo da posição dos pés dos pilotos para trás do eixo dianteiro . 
 Até então, em toda batida forte de frente, o piloto quebrava as pernas . 
 Nos anos 80, quando os carros começaram a se tornar mais seguros e aumentou a competição entre pilotos pelas vagas nas grandes equipes, a associação foi extinta . 
 José Aparecido ouviu de Sobrinho a posição da ABI sobre a intervenção . 
 Para a entidade, deve haver um entendimento com o governo do Estado, para que sejam tomadas medidas conjuntas . 
 Barbosa Lima Sobrinho disse também ao embaixador que a questão deve ser despolitizada . 
 «Por que eles não dão um carro, ou condições privilegiadas para a compra de um carro, se querem dar um prêmio à produtividade?» 
 Do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, ao sugerir ontem, no Rio de Janeiro, que as montadoras dêem um carro de presente a cada empregado como alternativa ao reajuste salarial . 
 O secretário disse que ainda não foi definido por quanto tempo cada presidiário terá direito a usar um quarto . 
 «A princípio é por três horas, mas deve diminuir porque, nos dias de visitas, deve ser alta a rotatividade», afirmou . 
 Lacorte disse que os presos solteiros não terão direito a usar o local . 
 «É um motel, mas não é um lugar em que o preso pode trazer qualquer mulher ou namorada», afirmou . 
 Por isso, a definição das regras de emissão da nova moeda, tanto quanto a fixação da taxa de câmbio, devem ser objeto de lei . 
 Deixar o gatilho do câmbio ou as regras de lastro no poder do órgão emissor será um escárnio político . 
 É preciso exorcizar alguns fantasmas que rondam o debate da moeda lastreada . 
 Primeiro, há os que não acreditam que haja disponibilidade de recursos externos para lastrear o real . 
 Temor infundado . 
 Só a base monetária precisa ser lastreada, e esta não é hoje superior a US$ 4 bilhões . 
 «Meu filho era trabalhador, não era traficante e não tinha arma», disse a mãe de Anderson, Ângela de Oliveira . 
 O professor de Educação Física Cláudio Faustini, 31, disse que Souza passou a manhã de ontem trabalhando . 
 «Ele nunca se meteu com tráfico, era trabalhador», disse . 
  (Fernanda da Escóssia)  
  Indústria dá férias para reduzir estoques  
  Da Reportagem Local  
 Parte da indústria de eletrodomésticos se prepara para dar férias coletivas aos empregados e, em consequência, reduzir os estoques . 
 Entre elas estão a Brastemp, a Consul, a Semer reunidas na Multibrás e a Walita, controlada pela Philips . 
 Folha -- Existe uma confraria que persegue você? 
 Simonal -- Existe . 
 Entre os artistas não tem o menor problema . 
 Mesmo assim, a minha anistia estética será difícil porque atrás de mim pode vir gente que pensa na arte pela arte . 
 Quem me chama de torturador caiu no ridículo . 
 Pegou mal . 
 São 8 km de largura por 40 km de comprimento . 
 Imagens do encontro dos rios Solimões e Negro também foram feitas . 
 Nessa área existe uma grande quantidade de várzeas e a população ribeirinha que explora os recursos naturais do local . 
 O último mapeamento feito por radar no Brasil foi nos anos 70 . 
 Na revisão, as propostas são aprovadas por maioria absoluta, em sessão conjunta da Câmara e Senado . 
  Candidatos  
 FHC vai apoiar discretamente os candidatos do PSDB no segundo turno das eleições estaduais . 
 Lula ataca FHC por 'boatos' . 
 O programa de TV de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) atacou ontem a campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) por ter divulgado «boatos» de que Lula daria um calote na poupança . 
  CÉU 2  
 As mais sentidas com a linha do metrô são Jeannie Bitters, 43, e sua mãe Rose, 71 . 
 Há 13 anos elas visitam a estrela de Barry Manilow, uma vez por mês, e a deixam brilhando, em um ritual que envolve água, amônia, velhas escovas de dente e muito trapo velho . 
 Mais de dois terços do dinheiro sairão de um corte nas contribuições norte-americanas para as operações das forças de paz das Nações Unidas na África e na Bósnia-Herzegovina . 
 O dinheiro originalmente destinado a problemas externos será aplicado internamente pelo Departamento de Justiça a partir do dia 1º de outubro . 
 Depois de examinados, os pacientes serão encaminhados para cirurgia de catarata ou terão prescrição de óculos . 
 O objetivo é recuperar a visão de 12 mil pessoas . 
 Em São Paulo, a campanha atuará nos seguintes pontos, no horário das 8h às 14h: 
 UBS São Mateus 2, r . 
 Maestro João Balan, 88; UBS Santa Terezinha, av. dos Latinos, 205; UBS José Bonifácio 4, r . 
 Andréias Amon, 150; Hospital São Luiz Gonzaga, r . 
 Miguel Ouchana, 98; PS Lauro Ribas Braga, r . 
 Voluntários da Pátria, 943; UBS Marcos Lottemberg, r . 
 Dr. Luís Lustosa da Silva, 339; EEPG Prof. Silvio X. Antunes, r . 
 José da Silva Martha, 150; EEPSG Raul A. Fragoso, r . 
 Charles Silver, 51; EEPG Mário Kosel Filho, r . 
 Urutinga, 90; EEPG Prof. Gabriel Prestes, r . 
 Dr. Carlos da Cunha Matos, 134; EEPG Silvio Portugal, r . 
 Francisco S. Orlandi, 141; EEPSG Agenor C. Guimarães, av. Guilherme Mankil, 99; EEPG João N. Lotufo, r . 
 José M. Albuquerque, 01; EEPG Júlio C. Oliveira, r . 
 Alberto Veiga, 99; EEPSG Zenaide V. Araújo, r . 
 Alpina, 60; EEPG Felícia Rinaldis Franco, r . 
 Campeonorte, 58; Escola Eurípedes S. de Paula, r . 
 Barra do Jacaré, 73; EMPG Imperatriz Leopoldina, r . 
 Reiz Zarzur, s/nº; EEPG Alípio de Barros, av. Miguel de Castro, 681; EEPG Liberato Bittencourt, r . 
 Arnaldo A. Nunes, 320; EMPG Monteiro Lobato, av. Paula Ferreira, 2.653; EMPG Nossa Senhora do Retiro, r . 
 Dr. Pedro de M. Portugal, 265 . 
  Lila Covas fala em 'ensinar a pescar' .  
  Da Reportagem Local  
 Com um conjunto de pantalona e colete longo sem manga, de linho bege, e um tamanco tressée de juta, Lila Covas chegou ao comitê Ponto de Partida com o marido, Mário Covas, às 8h30 . 
 Enquanto o candidato do PSDB driblava os microfones, Lila, com um copo de suco de laranja na mão, assumiu o controle do local . 
 Foi à cozinha ver se os espremedores de frutas estavam nas tomadas e os pães nas cestas . 
 Folha -- As fotógrafas possuíam estúdio e comercializavam seus trabalhos? 
 Naomi -- Sim . 
 Em 1898, Gertrudes Kaseber tinha um estúdio na 5.ª avenida, em Nova York, e cobrava altos preços por seus trabalhos . 
 «The Manger» (A Madona) é a sua obra mais conhecida . 
  "Jejum'' de goleiro intriga comissão técnica  
  Do enviado especial  
 Um mistério intriga a comissão técnica do Cruzeiro . 
 O goleiro William Andem quase não come desde que chegou, há onze dias . 
 «Ele me disse que não gostou da comida do hotel», arrisca o tradutor Luiz Otavio Scarpa Soares . 
 «Ele está de regime», diz o preparador de goleiros Zé Maurício . 
 «Quando ele vem de manhã, toma café aqui», tenta rebater o técnico Nelinho, que foi lateral do Cruzeiro e da seleção na década de 70 . 
 No hotel Financial (centro de Belo Horizonte), onde o camaronês está hospedado, o fato deixa os funcionários desconcertados . 
 No comércio há mais preocupação . 
 Heraldo Infante, diretor executivo da Casa Centro, tem a seguinte dúvida: 
 «O governo fala que temos que colocar os preços nas etiquetas em cruzeiros reais e, se quisermos, colocar a referência em URV . 
 Só que se compramos da indústria em URV e se expressamos os preços em URV vamos ter que alterar os preços em cruzeiros todos os dias, porque a URV vai mudar diariamente . 
 Isso vai ter impacto forte no consumo . 
 A nossa política atual é a de fazer reajustes semanais e não diários . 
 Vamos aguardar para ver como fica essa questão.» 
 O Mappin decidiu ontem que só vai colocar preços em URV quando a nova moeda o real entrar no mercado . 
 «Por enquanto estamos comprando em cruzeiros reais e vendendo em cruzeiros reais», diz Sérgio Orciuolo, sub-diretor de comunicações e promoções do Mappin . 
 Segundo ele, há tranquilidade nas conversas com os fornecedores . 
 Gerson Aronson, diretor comercial da rede de lojas G. Aronson, informa que a empresa só coloca preços nas etiquetas em cruzeiros reais . 
 «Se colocarmos a referência em URV vai complicar para o consumidor» . 
 Nesta semana, a G. Aronson deve comprar da indústria entre 300 e 1.000 televisores para abastecer as suas lojas . 
 Segundo ele, não deve haver grande complicação nas negociações com os fornecedores porque as tabelas da indústria já estavam dolarizadas . 
 A Arapuã reuniu seus diretores na tarde de ontem para discutir a nova MP . 
 «Por enquanto está tudo calmo», diz João Alberto Ianhez, diretor de relações públicas . 
 O chamado grupo palaciano reagiu, foi competente ao conter no Congresso a aprovação da emenda das diretas, mas não conseguiu evitar que a 15 de janeiro do ano seguinte a oposição fosse majoritária, com Tancredo Neves, no Colégio Eleitoral . 
 Paulo Maluf não fez a unanimidade so establishment, mesmo depois de derrotar seu rival, o ministro dos Transportes Mario Andreazza, na convenção do partido governista . 
  LULA TENTA RETOMAR COMANDO DO PARTIDO  
  Candidato à Presidência procura impor a adoção do pragmatismo eleitoral frente ao radicalismo petista , CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 Luiz Inácio Lula da Silva acha que é hora de passar para a sociedade que um eventual governo seu não vai ser dominado pelos setores radicais do petismo . 
 «O ano passado foi para todo mundo falar . 
 Agora é hora de pôr ordem na casa», vem repetindo a amigos desde que resolveu tentar inverter o curso político interno que sua campanha estava tomando . 
  Cesta 3  
  Porto  
  Preço: R$ 210  
 Produtos: 1 litro de uísque Black White, 1 champanhe Pinot Borgo Imperiali, 1 garrafa de Porto Noval Tawny, 2 garrafas de vinho Côtes du Rhone francês, 2 garrafas de vinho Blanc de Blanc francês, 1 lata de atum Dada, 1 lata de sardinha Beachi Diff, 1 lata de tomate pelado Divela, 1 lata de azeite de oliva Figaro, 1 vidro de azeitona Raiola, 1 vidro de geléia de morango, 1 vidro de mel de eucalipto Api Levy, 1 lata de cereja Comuna espanhola, 1 caixa de chá Unicam com 25 saquinhos, 1 lata de biscoito Butter Cookies, 1 lata pêssego grego, 1 pacote de abricot, 1 pacote de figo seco turco, 1 pote de tâmaras, 1 bandeja de uvas passas, 1 bandeja de ameixas pretas, 1 pacote de nozes, 1 panetone Bauducco de um quilo, 1 torrone espanhol, 1 caixa de chocolate Ambrozoli Millifiori, 1 lata de anchova Amati, 1 vidro de mostarda francesa Maille Original, 1 lata de balas inglesas Onde encontrar: Casa Cabral Comercial e Importadora de Alimentos e Bebidas Ltda., rua Padre João Manoel, 1.164, Jardins (zona oeste) . 
  Tel: 282-4155 4  
  Cesta de queijos e frutas  
  Preço: R$ 170,00  
  Produtos: 125 g de Bonjour de France (camembert) em lata, 200 g de Buko Light dinamarquês, 150 g de La Vache qui Rit, 150 g de Chavroux (cabra) francês, Apericube (la vaque qui rit) 24 unidades, Brie com champignon (kaeserei) alemão, Camembert com champignon (kaeserei) alemão, Ementhal dinamarquês, 1,9 kg de Rambol com pistache e noz pecan, 400 g de castanha de caju, 400 g de damasco doce, 400 g de noz pecan, 400 g de macadâmia, 400 g de amêndoas, 400 g de passas pretas, 400 g de passas brancas, cesta tipo baú em vime importada  
  Cesta de latas  
  Preço: R$ 138  
 Produtos: amêndoas confeitadas Dragées Reybayd-France, 2 latas de caviar Sturck alemão, geléia de murtinho Preiselbere, marzipãs alemães J.G. Niederegger CMBH & Co., castanhas francesas, mostarda cremona Sperlari italiana, molho de menta Chelten House, Acesto Balsamico Di Modena, geléia de Cranberry Sauce norte-americana, cesta tipo baú em vime importada . 
 O russo Pavel Sadyrin recebe US$ 75 mil, mas ficou com uma parte do contrato de fornecimento de material esportivo firmado pela federação russa . 
 No grupo do Brasil, os técnicos que mais recebem são os que dirigem seleções de Terceiro Mundo . 
 O francês Henri Michel firmou um contrato de US$ 450 mil anuais (na verdade, vai ficar cerca de seis meses, de janeiro a 17 de julho) . 
 A hipótese foi afastada após o fechamento da coligação entre PSDB e PFL, há duas semanas . 
 Graças à aliança, Covas terá 4min44 no horário eleitoral . 
 Em qualquer dos 15 barcos disponíveis a saída acontece às 7h e a volta às 16h . 
 Quem preferir viajar em grupos pequenos, deve fazer a reserva com pelo menos dois dias de antecedência . 
 A Abrolhos Turismo (tel . 
 073-297-1149), faz «tours», por US$ 10 (CR$ 8.870,00) por pessoa . 
  (LC)  
 Conversões pelo dólar a CR$ 887,00 . 
  Infectologistas lançam livro sobre Aids  
 «Aids Amores, Transtornos e Desgraças» é o nome do livro que os infectologistas Vicente Amato Neto (foto) e Jacyr Pasternak acabam de lançar . 
 Além de artigos sobre vários aspectos da doença, o livro traz informações sobre formas de transmissão e terapêutica (123 páginas, R$ 10,50, editora Pioneira, tel. (011) 858-3199) . 
  O NÚMERO 0  
 ... grau Celsius foi a temperatura mínima registrada ontem em São Joaquim (SC), no planalto serrano . 
 Foi a temperatura mais baixa do Estado nos últimos 30 dias . 
 Para hoje, a previsão é de mais frio . 
  Petistas rejeitam apoio a tucano  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Dos 11 vereadores do PT na Câmara Municipal de São Paulo, 2 se recusaram ontem a assinar manifesto de apoio a Mário Covas, candidato do PSDB ao governo paulista . 
 Apenas quatro vereadores deixaram de assinar o manifesto . 
 Os outros dois são do PMDB Gilberto Nascimento e Lídice Corrêa, do MR-8, ex-grupo de extrema-esquerda, ligado atualmente a Orestes Quércia . 
 Um parecer da AGU (Advocacia Geral da União), encomendado pelo ministro do Planejamento e publicado em outubro, manda as estatais pagarem os passivos trabalhistas de planos econômicos somente depois de perderem em última instância na Justiça as ações . 
 Segundo o coordenador da FUP, a categoria já estava mobilizada para deflagar nova greve à 0h hora de hoje, caso o governo decidisse não cumprir integralmente o acordo acertado com o ministro Delcídio Gomez no dia 10 . 
 Para preparar o cardápio, Quentin levou em consideração a alteração do paladar provocada pelos charutos . 
 «Os apreciadores do cigarro buscam comidas de sabor forte, com molhos encorpados.» 
 A noite custa R$ 150,00 por participante e inclui uma caixa com os três charutos, uma caixa de fósforos especial para acender os cigarros e um cinzeiro largo de porcelana, além do jantar e bebidas . 
 L'Arnaque rua Oscar Freire, 518 . 
 Telefone 280-0081 . 
  FHC atribui artigo de Lula ao «desespero»  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, afirmou ontem que só «o desespero» explica o artigo escrito por Luiz Inácio Lula da Silva à revista espanhola «Cambio 16» . 
 Na publicação, Lula diz que o processo eleitoral se tornou «ilegítimo» e o compara ao de uma «república de bananas» . 
 Para FHC, o caso é «ruim» para o petista e para o Brasil . 
 Ainda há dúvidas se esta coordenação ficará subordinada à Presidência ou ao Planejamento . 
 Mas, nos bastidores, os assessores de FHC afirmam que ela deve mesmo prestar contas diretamente ao presidente . 
  'Cada instituto terá autonomia' .  
  Da Redação  
 Antonio Carlos Gomes da Silva, superintendente do Hospital das Clínicas, vê de maneira otimista a situação do hospital . 
 «Antes, não havia uma dotação orçamentária constante . 
 Hoje, é diferente . 
 Estamos praticamente em dia com nossos fornecedores.» 
 Para o futuro, ele aposta na descentralização do hospital . 
 «Já iniciamos esse processo e, em pouco tempo, cada instituto terá autonomia de decisão.» 
 Os moderados gaguejam respostas sem convicção e sem argumento . 
 Como Vitor Buaiz, ontem no SBT: Nos outros governos, as regras do jogo eram diferentes . 
 O governador exigia que a empreiteira contribuísse . 
 É uma diferença muito grande e não há por que criar um cavalo de batalha . 
 Enquanto os petistas atolavam, Lula deixava bem cedo a reunião, segundo a CBN, preocupado só em aproveitar os quinze anos do partido para relançar a Caravana da Cidadania . 
 Quer voltar à estrada . 
 Quer distância do PT . 
  Ascensão e queda da cidade moderna  
  Cinco lançamentos fazem história cultural de grandes metrópoles  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Urbanidade, até os anos 50, era um elogio . 
 Definia os modos de um sujeito civilizado que concede ao próximo a mesma honra, ainda que seu adversário diametral . 
 Cinco livros que estão sendo lançados relembram os momentos em que essa urbanidade atingiu ápices de vitalidade e criatividade: 
 «Londres, 1851-1901», organizado por Monica Charlot e Roland Marx, «Berlim, 1919-1933», por Lionel Richard, «Os Anos Loucos», de William Wiser, «Bloomsbury», de Quentin Bell, e «Todas as Cidades, a Cidade», de Renato Cordeiro Gomes . 
 E fazem pensar por que a palavra «polidez» já não parece ter vindo de «polis» . 
 As cidades, desde os tempos de Sócrates, são o lugar em que os homens se encontram para conversar e discutir, para desfrutar de prazeres sofisticados . 
 Na Grécia antiga, a propósito, as termas não eram apenas lugares de banho, mas também verdadeiros antecessores dos chamados «centros culturais», providas de biblioteca, teatro e restaurante . 
 Lá os homens consumiam várias horas de sua semana, quase as mesmas que hoje se desperdiçam diante da TV . 
 O que esses cinco livros mostram é exatamente isso, que as cidades exigem vida dinâmica, com tudo que isso sugere de atrito e insegurança (a violência é uma característica de qualquer grande cidade, desde que elas surgiram), e com tudo que sugere de prazer e criação . 
 «Prefiro o céu pelo clima; o inferno, pela companhia», disse Mark Twain, e a frase bem poderia se aplicar às cidades . 
 Botta comenta, nesta entrevista à Folha, sua visão da arquitetura . 
 Folha -- Qual sua visão da arquitetura contemporânea nos grandes centros urbanos? 
 Para onde vai a cidade? 
 Hill chegou em segundo . 
 Após a prova, limitou-se a salientar a superioridade do adversário . 
 Verstappen foi o terceiro, depois que Martin Brundle parou por problemas elétricos na última volta . 
 O piloto da McLaren acabou, mesmo assim, com a quarta colocação, já que todos os outros estavam a uma volta . 
 Mark Blundell (Tyrrel) e Olivier Panis (Ligier) ocuparam o quinto e sexto postos . 
 A maioria dos muçulmanos bósnios não é religiosa, mas 25 meses de guerra civil aumentaram a influência dos fundamentalistas . 
 Ontem, o ministro da Defesa da França, François Léotard, disse que seu país vai reduzir suas tropas na Bósnia . 
 Em Gorazde, um soldado ucraniano das forças de paz da ONU foi morto por desconhecidos . 
 Os diretores da empresa serão intimados a depor na próxima semana, segundo Câncio, assim que retornarem do exterior . 
 A PF investiga ainda a cobrança de ágio em outras revendedoras e em locadoras de veículos . 
 Para Anthony Wong, pediatra e chefe do Ceatox, o fato pode estar relacionado ao fim do verão e à permanência das crianças por mais tempo em suas casas . 
 A principal causa das intoxicações é a ingestão acidental de medicamentos (cerca de 50% dos casos) . 
 Os mais comuns são os psicotrópicos consumidos pelos pais . 
 A medida, que ainda depende de uma reunião com o Ministério da Indústria e Comércio e Turismo, prevê um controle da comercialização do carro popular a partir da montadora . 
 Ele acredita que a extinção do programa pode ser uma solução . 
  Condições flexíveis  
 Se houver dificuldade de enquadramento do comprador nas condições do SFH, o Citibank vai financiar pela carteira hipotecária, mas com juros de 12% . 
 Após 30 meses, no repasse do financimento da construtora para o banco, a Gafisa vai assumir as despesas de escritura, ITBI etc . 
 Folha -- Qual deve ser a participação da Igreja nas eleições? 
 Pedro Casaldáliga -- Esclarecer que há valores básicos a serem seguidos e reivindicações maiores que devem ser atendidas, como a reforma agrária, a demarcação das terras indígenas, salário digno e reformas da saúde e da educação . 
  Saatchi se associa com grupo de brasileiros  
  Agência cria campanha para Johnson  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A Saatchi & Saatchi, quarta maior agência mundial, iniciou ontem suas operações no país em associação, na qual será majoritária, com um grupo de publicitários brasileiros . 
 Com previsão de faturamento de US$ 20 milhões em 1994, a nova agência batizada de F.S&S prepara suas duas primeiras campanhas nacionais . 
 Folha -- É, exatamente . 
 Teófilo -- Mas você está onde agora... 
 Na avaliação do primeiro mês do real, Ricupero afirmou que o governo conseguiu obter avanços na contenção de preços . 
 Citou os acordos com o setor de panificação, que reduziu o preço do pãozinho, e com algumas prefeituras, que baixou as tarifas de ônibus . 
 Mas o ministro se enganou ao citar o Makro Atacadista como exemplo de empresa que teria revisto seus aumentos . 
 Ricupero disse que a empresa havia firmado o primeiro acordo de cessação de prática previsto na Lei Antitruste . 
 O Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), ligado ao Ministério da Justiça, ainda não homologou nenhum acordo . 
  Explosão no Rio destruiu ônibus e matou 10  
  CLÁUDIA PAS  
  Do Banco de Dados  
 Embora a legislação brasileira proíba estoques de fogos de artifício com mais de 25 kg em áreas urbanas, há registro de inúmeras explosões com fogos, a maioria em datas religiosas . 
 Em alguns desses acidentes, o número de mortos e feridos se assemelha ao de uma batalha . 
 Em 30 de julho do ano passado, dez pessoas morreram quando um pacote de fogos de artifício explodiu dentro de um ônibus urbano na cidade do Rio de Janeiro . 
 De seu cinema direto e humanista evoluiu todo a produção moderna francesa, a começar da «Nouvelle Vague» de Godard, Rohmer e Truffaut . 
 Para compensar a homenagem francesa, dado o conflito protecionista envolvendo Europa e EUA, a presidência do juri deste ano vai caber a ninguém menos que Clint Eastwood («Os Imperdoáveis») . 
 Maciel se referia ao Plano Real, criado na gestão do ex-ministro da Fazenda e adotado como uma das principais bandeiras de sua candidatura à Presidência da República . 
 A declaração de Maciel foi feita durante almoço oferecido por ele a jornalistas e políticos do Estado . 
 Ao assumir a prefeitura, Garotinho conseguiu que o Bradesco doasse o dinheiro para o erguimento de um novo teatro . 
 Quase cinco anos após a doação, o prédio ainda não está pronto . 
 A alegação da prefeitura é de que o dinheiro do Bradesco teria sido confiscado em março de 1990 início do governo Fernando Collor da conta da Fundação Cultural Jornalista Oswaldo Lima, vinculada à municipalidade . 
  Contatos com o PT são 'troca de impressões técnicas', diz Brizola  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O candidato do PDT à Presidência da República, Leonel Brizola, disse ontem em Porto Alegre que os contatos com o PT não passam de «uma troca de impressões num nível técnico» . 
 Segundo ele, os assessores jurídicos de ambos os partidos estão apenas avaliando o quadro criado após o episódio com o ex-ministro Rubens Ricupero . 
  Amazonas 2  
 O Procon (Procuradoria de Defesa do Consumidor) inicia hoje palestras públicas na praça Heliodora Balbi, centro de Manaus, sobre os direitos dos consumidores . 
 O Procon quer popularizar seus serviços e receber denúncias no local até sexta-feira . 
  Amazonas 3  
 Duzentas casas do «Buraco do Pinto», no centro de Manaus, foram invadidas pelas águas da chuva que atingiu a cidade entre as 22h de domingo e às 6h de ontem . 
 As casas ficam próximas a um igarapé . 
 A prefeitura está fazendo obras de saneamento no local . 
  URV SERÁ VOLUNTÁRIA PARA PREÇOS E SALÁRIOS  
  A tendência da equipe econômica é intervir no setor privado apenas quando o novo indexador virar moeda (Da Sucursal de Brasília)  
 A MP (medida provisória) que cria a URV (Unidade Real de Valor) como indexador oficial não deverá estabelecer regras de conversão compulsória para preços e salários do setor privado . 
 A tendência da equipe econômica é deixar para fazer qualquer tipo de intervenção, ou eventuais ajustes, quando a URV virar moeda de uso obrigatório . 
 Como as empresas ficarão livres para optar pela URV como indexador, a MP só vai mexer no salário mínimo, benefícios da Previdência Social, tarifas públicas e demais contratos públicos . 
 A pirâmide não podia dispensar o lado esotérico . 
 Ela tem as mesmas medidas da famosa pirâmide do faraó Quéops, o que daria à construção altos poderes energéticos . 
 O auditório, na base, tem capacidade para 250 pessoas, equipamento de vídeo para telão com uma mesa de cortes, sistema de som para tradução simultânea e uma cortina automática que isola a área e que chamou a atenção de muita gente na inauguração . 
 Potes de vidro com tampa dourada (foto) cheios de balas de coco ou bombom e também uma sacolinha com bombons sortidos, você encontra na doceira Amor aos Pedaços . 
 Preço: CR$ 10 mil . 
  PRN tinha vídeo contra Lula, diz publicitário  
  Da Reportagem Local  
 O publicitário Chico Santa Rita disse que recebeu em 89 do então candidato Fernando Collor uma fita de vídeo que exibia o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, aplaudindo ao vivo uma cena de fuzilamento de presos em Cuba . 
 Santa Rita, responsável pelo programa de TV do PRN no segundo turno da eleição de 1989, disse que recusou-se a colocar a fita no ar porque era «uma montagem grosseira para atacar Lula» . 
  Laudo do IML registra arranhões em rapaz que mandou matar os pais  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Laudo do IML (Instituto Médico Legal) de Porto Alegre, divulgado às 20h30 de ontem pelo delegado Cleber Ferreira, constatou que Carlos Alberto Pinto Oliveira, 35, apresentava arranhões de unhas nos ombros e um pequeno corte na coxa . 
 Carlos Alberto confessou ter mandado matar os pais . 
 O casal foi degolado . 
 A polícia ainda não tem pistas do paradeiro de Luciano Jarczewski, acusado pelo assassinato do casal . 
 O ex-ministro esteve ontem no Congresso Nacional, onde participou de uma audiência pública na Comissão Mista de Agricultura e Política Rural . 
 «O governo vai mostrar como o real vai se tornar uma moeda forte, conversível . 
 Isso vai definido de antemão», afirmou Fernando Henrique, acrescentando que todo o percurso do programa de estabilização já está feito . 
 Entre a cidade de Euclides da Cunha 330 km a noroeste de Salvador e o município de Canudos, a 72 km, vimos as primeiras ossadas de gado morto de sede e de fome . 
 Imagens literárias, imagens reais de uma seca que se perpetua desde 1605 . 
 Num ponto da estrada, a cena inédita para nós: um bando de abutres cobria com seus fraques negros, seus trajes de festa, as carcaças do gado que alimentava o banquete . 
 Bateram asas quando da aproximação dos dois idiotas do litoral, suas câmeras fotográficas, seus pés grandes barulhentos, suas caras boquiabertas . 
 Castro afirmou que 90 pessoas deixaram de visitar Fernando de Noronha nos dois dias em que o pacote foi suspenso . 
 As agências devolveram o dinheiro aos turistas . 
 Cada pacote é vendido hoje a CR$ 110 mil . 
 Ele disse que irá à ilha no dia 11 para formalizar o acordo com o administrador Cordeiro . 
 Cordeiro disse que um dos motivos para proibição temporária da operação foi que os turistas de um dia não estavam recebendo «instruções ambientais» . 
 A partir de agora eles terão que assistir uma palestra antes de iniciarem a visita . 
 Com iluminação de velas e luzes azuis, Romero quer criar uma atmosfera noturna e festiva em frente ao Museu da Cidade, a poucos metros da pça . 
 da Sé, onde será montado um palco para as apresentações do «Teatral Paulista», que prossegue até terça, com peças dirigidas por José Celso Martinez Corrêa e Gerald Thomas . 
  (Hélio Guimarães)  
 O magnífico conjunto, várias instalações esportivas, do gramado do soccer a uma arena coberta para outras modalidades, surgiu em 1976, exatamente no apogeu do Cosmos -- que, além de Pelé, contava com o alemão Franz Beckenbauer, o brasileiro Carlos Alberto Torres, o holandês Johann Neeskens e o italiano Giorgio Chinaglia . 
 Então, o espaço comportava cerca de 77.000 espectadores -- uma plenitude que as exigências da Fifa diminuíram para exatamente 75.338, todos sentados . 
 Elizângela Alves de Almeida, 16, também moradora do Conjunto Village, diz que já se acostumou a controlar cada gota que usa . 
 «Só lavamos roupa uma vez por semana, louça uma vez por dia e as crianças aprendem desde cedo a só abrir o chuveiro para molhar e enxaguar o cabelo» diz . 
 O ceticismo sobre o desempenho da seleção cresce com a escolaridade (de 23% entre os que têm só o 1º grau para 39%, entre os possuem nível superior) . 
 A avaliação de Parreira mostrou um apoio menor ao técnico . 
 Ele recebeu 44% de «regular» e 19 de rejeição . 
 A oposição é maior entre os homens (20%) do que entre mulheres (18%) . 
  SP Litoral  
 A Prefeitura de Santos liberou 11 das 52 linhas de ônibus coletivos do município para a iniciativa privada . 
 O objetivo da medaida é melhorar o atendimento prestado pela Companhia Santista de Transporte Coletivo . 
 O contrato tem validade de 180 dias . 
  SP Interior 1  
 A Secretaria Municipal de Saúde de Bauru informou que o número de casos de doenças respiratórias na cidade aumentou em mais de 100% no último mês . 
 Segundo o levantamento, em maio foram atendidos 962 pacientes contra 2.221 em junho . 
  Apenas servidores federais têm folga hoje  
  Repartições estaduais e municipais voltam a funcionar normalmente depois do «feriado» dedicado a Senna  
  Da Reportagem Local  
 Apenas os servidores públicos federais que trabalham no Estado de São Paulo terão ponto facultativo hoje . 
 As repartições públicas estaduais e municipais voltam a funcionar normalmente . 
 Elas permaneceram fechadas ontem devido, à chegada do corpo do piloto Ayrton Senna ao país . 
  Para a Interpol, 'mercenários' estão envolvidos no caso  
  Da Reportagem Local  
 A explosão ocorrida há uma semana na sede de importante instituição judaica em Buenos Aires teve a participação de mercenários que «fizeram o trabalho» por dinheiro, independentemente de postura ideológica ou política . 
 A informação é do delegado Romeu Tuma Jr., assessor da Interpol (polícia internacional) no Brasil . 
 Quer dançar? 
 Tem Renato Lopes hoje e amanhã no Galpão Paparazzi . 
 E as festas lá duram só até a próxima semana . 
 Corra para a luz, querida . 
 Quase cem obras foram feitas para o G-7, com um orçamento de US$ 38 milhões . 
 Monumentos foram restaurados, praças foram recuperadas, ruas foram asfaltadas . 
 Foi feito todo o necessário para «limpar o rosto da cidade», explica o prefeito sob os afrescos da grande escadaria do Palácio Real que está tão reluzente como quando Domenico Fontana a construiu para Felipe de Habsburgo . 
 Uma das medidas, que deve ficar pronta esta semana, é uma lista das empresas que lideram setores onde há domínio de mercado . 
 Nela a Sunab vai centrar a pesquisa . 
 Os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e da Justiça, Alexandre Dupeyrat, são contra o confronto com empresários . 
 O time conseguiu se reabilitar da derrota para o Cocamar (PR) na estréia da competição, no último domingo . 
 Na terceira rodada, que acontece no próximo domingo, o Palmeiras recebe o Cocamar em seu ginásio no Parque Antarctica, enquanto o Banespa vai até Belo Horizonte enfrentar o Fiat/Minas no ginásio do Minas Tênis Clube . 
 Em Belo Horizonte, a taxa ficou em 38,74%, segundo o Indice de Preços ao Consumidor Amplo do Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas de MG) . 
 Em novembro a taxa tinha sido 36,30% . 
 O Rio de Janeiro também registrou taxa próxima às de São Paulo e Belo Horizonte . 
 Segundo o Indice de Preços ao Consumidor restrito do IBGE, a taxa em dezembro foi de 38,64% . 
 Em São Paulo, conforme o mesmo índice do IBGE, o aumento médio dos preços foi de 37,74%, contra 35,35% no mês imediatamente anterior . 
 Este índice acompanha preços entre as famílias com renda de até oito salários mínimos . 
 Isolado o gene, tornou-se possível introduzi-lo em outras plantas, tecnologia que o Cenargen desenvolveu em colaboração com a empresa belga Plant Genetic Systems . 
 Os belgas depositaram pedidos de patente em vários países e a obtiveram, por exemplo, no Chile . 
 No Brasil, que não dispõe de uma legislação de patentes, essa invenção de brasileiros não está protegida . 
  OS IMPOSTOS E A SOJA, RAUL PAULO COSTA  
 Os altos impostos têm sido, nos últimos tempos, o alvo predileto da mídia, de lideranças empresariais e de algumas lideranças políticas . 
 Barril de carvalho: o uísque é envelhecido por pelo menos três anos . 
 A maioria envelhece oito ou 12 anos . 
 Os barris vêm da Espanha, onde foram usados para o «xerez», ou dos EUA, usados para envelhecer «bourbon», o uísque de milho norte-americano . 
  (LFCF)  
 Pergunta -- A determinação da arbitragem foi correta? 
 Resposta -- Sim . 
 A lei 16 do futebol («Tiro de Meta») é claríssima: 
 «Do tiro de meta não se pode marcar um gol diretamente» . 
 Em outras palavras, se um goleiro fizer um gol a partir de um tiro de meta, o árbitro deverá marcar tiro de meta para o time do goleiro que sofreu o gol . 
 O gol só vai valer se, depois que o goleiro bateu o tiro de meta, a bola tocar em um outro jogador qualquer, seja do time A ou do B. 
 A maioria dos eleitores do Estado que se prepara para voltar às urnas em 15 de novembro não tem dúvida: a primeira mazela que o próximo governador aquele que perderá pelo menos seis meses para colocar as contas em dia terá de atacar é a saúde . 
 Em seguida vem uma sequência de problemas sociais, como educação, segurança e habitação . 
 O gerente do flat, Roberto de Lorenzo, disse que não vai pedir para os moradores saírem do local porque não foi solicitado pelo Contru . 
 De acordo com a direção do local, estão sendo realizadas obras de emergência e foi pedida uma liminar para desinterdição . 
 Já o Contru diz que os moradores têm que sair do flat por medida de segurança . 
 O Contru informou que está sendo pedida uma liminar para a desocupação dos apartamentos devido a rachaduras nas paredes, lajes desabando, infiltrações de água no teto e blocos se deslocando . 
 As áreas prioritárias seriam a agricultura, saúde, educação e combate ao desemprego . 
 A região Nordeste seria a mais beneficiada pelos projetos emergenciais, seguida da região Norte . 
 «A atual estrutura ministerial é viciada e tem de mudar», afirmou Lula, em entrevista coletiva concedida anteontem à noite durante viagem de barco pelo rio São Franciso . 
 O número de eleitores que não sabem em quem pretendem votar oscilou de 18% para 17%, enquanto a taxa dos que querem votar em branco ou anular o voto caiu de 11% para 5% . 
  Imagem  
 A pesquisa também constatou que melhorou a avaliação dos deputados federais e senadores diante da opinião pública . 
 O índice ótimo e bom variou de 15% para 19%, apesar de o Congresso Nacional não ter feito praticamente nada nesses últimos três meses . 
 A maior parte do dinheiro será usada para construir casas para oficiais, que têm dificuldades de recolocação no Exército russo e de ex-repúblicas soviéticas . 
 O governo alemão deve gastar dezenas de bilhões de dólares para limpar os 2.400 quilômetros quadrados das instalações usadas pelos russos . 
 A área está poluída com lixo, combustível e munição . 
 Segundo os pesquisadores, apenas meia aspirina por dia poderia ajudar milhões de pessoas que já sofreram ataques do coração e derrames . 
 Para eles, um tratamento prolongado com aspirina deve ser considerado para quase todas as pessoas que sofrem de angina, têm histórico de doenças cardíacas ou receberam uma ponte arterial . 
 O estudo mostrou que a aspirina impede a formação de coágulos não apenas em artérias, mas também em veias . 
 «Os médicos não tinham idéia de quantos pacientes podem tirar proveito da aspirina, porque as evidências estavam espalhadas pelo mundo», disse Richard Peto, um dos pesquisadores . 
  Caratê desenvolve força e concentração  
  Da Reportagem Local  
 Preocupada em manter a forma, a estudante de odontologia Luciana Weng, 18, se matriculou em um curso de caratê . 
 Hoje ela é faixa verde e desenvolveu sua concentração e sua agilidade, além de ganhar uma força de fazer inveja a qualquer garoto . 
 «Eu sempre brincava com meu ex-namorado, dizendo que ele era mais fraco . 
 Ele não admitia», lembra . 
 Mas Luciana garante que o caratê não brutaliza a mulher . 
 «As pessoas ainda falam que não me imaginam fazendo esse esporte», conta . 
 No dia 11 próximo, José Pastore, economista, fala sobre «Como competir melhor e gerar mais empregos» . 
 No dia 18, José Roberto Ferro, professor da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo, fará palestra sobre «Cultura administrativa e produção enxuta» . 
 (Adj Király Katonáti) . 
 Hungria, 1982, 110 min. Direção: Pál Erdoss . 
 Com Erika Ozsda . 
 A vida de duas adolescentes em Budapeste . 
 Em preto-e-branco . 
 Legendado . 
 Lá se encontra o principal set de filmagem de «Braveheart» na Irlanda . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 Folha -- O que leva um ator como você, com quase 20 anos de cinema, a atuar também atrás das câmeras? 
 O projeto, que recebeu o apoio do líder do partido, Tony Blair, seria apresentado ontem à noite no programa de televisão «Panorama», da emissora BBC . 
 Para o ministro do Interior, Michael Howard, as propostas significam o abandono da tradição britânica e também o «desmantelamento do Reino Unido como nós o conhecemos» . 
 Folha -- Existe um cinema suíço hoje? 
 Daniel Schmid -- Existem pessoas fazendo filmes . 
 Não acredito em cinemas nacionais . 
 Essa idéia foi usada para defender cinemas emergentes como o tcheco . 
 Mas o que é o cinema tcheco? 
 Acredito num cinema de autor, que tenta sobreviver com dificuldade diante dos dinossauros . 
  Collares pode apoiar Olívio  
 O governador do RS, Alceu Collares (PDT), disse ontem à tarde que votaria em Olívio Dutra (PT) se o partido decidisse apoiá-lo na reunião que realizaria à noite . 
 «Como homem de partido, tapo o nariz e voto», disse Collares, que era contra o apoio a Olívio, defendido por Leonel Brizola . 
 O PPR decidiu ontem «recomendar» o voto em Antônio Britto (PMDB) . 
 «O que diferencia esse tipo de trabalho é a utilização da literatura brasileira, que tem personagens indestrutíveis e significativos de nossa cultura», afirma . 
 Com a ajuda do roteiro de Charles Peixoto e Nelson Nadotti, e da fotografia de Elton Menezes, ele acredita ter feito «uma obra fiel» ao espírito do livro e diz que nem precisou se basear em um roteiro «carregado de subtextos» . 
 Para aprofundar características dos personagens, os atores viviam «com o livro» . 
 Segundo Antonio Carlos Rego Gil, presidente da AT&T, a liminar foi concedida em mandado de segurança impetrado pela empresa com base na lei 866, que garante aos participantes de licitações ampla defesa no caso de cancelamento da concorrência . 
 «Nossa posição nasceu da certeza de que fizemos tudo corretamente, de acordo com os moldes do sistema adotado hoje no país», afirma Gil . 
 O Renaissance será operado pelo grupo Ramada (mais de 700 hotéis em 21 países) . 
 Será o maior hotel paulistano (470 apartamentos) . 
 O projeto, de US$ 100 milhões, é assinado por Ruy Ohtake . 
 Com 194 apartamentos, o Intercontinental aposta na área de pequenos eventos . 
 Já o Meliá, segundo Álvaro Teixeira, gerente-geral, será «uma conjunção de hotel e centro de convenções, um World Trade Center» . 
  (Marisa Rodrigues)  
  PESO CHAMADO BRIZOLA  
 "O apoio de Brizola me atrapalhou . 
 Sem ele, eu estaria mais tranquilo . 
 Francisco Rossi, candidato do PDT ao governo de São Paulo, ontem em «O Globo» . 
 Nas três partidas realizadas este ano entre os dois times, a Cesp, de Paula, leva vantagem: ganhou o jogo que decidiu o título do Troféu Imprensa e também ficou com o título dos Jogos Regionais . 
 A única vitória da Nossa Caixa, de Hortência, aconteceu durante o torneio início do Campeonato Paulista . 
 Para a técnica Maria Helena Cardoso, da Nossa Caixa, independente do resultado de hoje, sua torcida fica para a fase final . 
 As rádios piratas inglesas foram assim batizadas porque, a partir da década de 70, transmitiam suas programações de embarcações ancoradas no Canal da Mancha . 
 Era um recurso para burlar a legislação de então, que não permitia a transmissão radiofônica em território britânico . 
  Técnico Luiz Felipe  
  SPORT 1  
 Jefferson; Givaldo, Adriano, Sandro e Dedé; Dario, Juninho, Chiquinho (Saulo) e Zinho; Leonardo (Lima) e Marcelo . 
  Técnico Givanildo  
  Local  
  Estádio Olímpico  
  Gols  
  Emerson, aos 29min, e Marcelo aos 38min do primeiro tempo  
  Cartão vermelho  
  Lima  
  Juiz  
  José Carlos Marcondes  
  Renda  
  R$ 70.626  
  Público11.830 pagantes  
 Endereços: shoppings Ibirapuera e Morumbi e cerca de 100 lojas na cidade . 
  Cafeterie  
  Aromatizado: menta, canela, coco, chocolate com trufas, baunilha com nozes, avelã, amêndoas torradas e creme irlandês  
  Preço: R$ 0,65 no balcão e R$ 1,20 pacote de 100 gramas torrado na hora  
  Descafeinado: nacional e colombiano  
  Preço: R$ 0,75 no balcão e R$ 1,20 pacote de 100 gramas torrado na hora  
  Serviços especiais  
 Disque Café: (284-8247) entregas na avenida Paulista e região . 
 Taxa de 10% sobre o valor do pedido . 
 «Assumo inteira responsabilidade por aquele momento de fraqueza que me levou a dizer palavras que não refletem o que penso ou o que sinto», afirmou ontem . 
 Ricupero convocou os jornalistas para o desabafo no auditório do Ministério da Fazenda . 
 Moreira afirma que a orientação do Conselho Bispal é seguida à risca pelos pastores . 
 «Nossa hierarquia é centralizada», explica . 
 Sabendo os votos disponíveis na Bahia, a Igreja Universal lançou um candidato a deputado federal e dois a deputados estaduais . 
  Na mira  
 Os trabalhadores americanos estão entre os mais espionados do mundo, segundo a Organização Internacional do Trabalho . 
 Câmeras ocultas acompanham os movimentos dos funcionários, principalmente em bancos e lojas . 
 A prática é proibida nos países do norte da Europa . 
  Justiça do Rio quebrará sigilo bancário de juiz  
  Da Sucursal do Rio  
 O desembargador Gama Malcher relator do caso dos juízes acusados de envolvimento com bicheiros vai determinar a quebra de sigilo bancário e fiscal do juiz Nicolau Cassiano Neto . 
 Cassiano, juiz afastado de Angra (RJ), foi acusado por um contador de Castor de Andrade de receber propinas e um carro de bicheiros . 
 O juiz negou as acusações no Tribunal de Justiça do Rio . 
 Uma das exposições mais interessantes em «Ode ao Esquecimento» é a da primeira reportagem fotográfica, realizada durante a guerra da Criméia entre 1854 e 1856 . 
  Destaque também para os auto-retratos e as fotos experimentais do dramaturgo sueco  
 August Strindberg (18491912) . 
 Já o zagueiro Antônio Carlos observa o detalhe da reposição de bola . 
 Como normalmente faz a defesa completa, segurando a bola, Zetti consegue muitas vezes ser o principal articulador do ataque . 
 Segundo o Datafolha, contra o São Paulo na quarta-feira, Zetti fez 13 passes certos para a defesa e 3 para o ataque . 
 O conceito de qualidade, portanto, significou coisas diferentes, nas últimas décadas . 
 É possível que uma ou outra dessas antigas idéias, agora ultrapassadas, ainda permaneça como definitiva . 
 É importante saber distingui-las das idéias condizentes como moderno conceito de QualidadeTotal . 
  Sinais  
 A prática da qualidade requer: 
 Outro problema apontado pela publicitária é dor no pescoço e nas costas . 
 Além do incômodo, muitas vezes prejudicam seu desempenho em outras atividades . 
 «Fico com a musculatura tensa e preciso andar um pouco pelo escritório e mexer o corpo para relaxar um pouco», afirma Cely . 
 O tabelião gravou os telefonemas em que Guimarães pedia o dinheiro e faz a denúncia de extorsão . 
 Ontem, só o desembargador Décio Góis votou pelo arquivamento do processo contra o juiz . 
 Caso o processo administrativo condene Ademir Guimarães, ele pode perder o cargo e responder também a processo criminal . 
 2. Dos nomes usados só no plural, alguns nunca se encontram no singular: anais, calendas, cãs, esponsais, víveres etc . 
 Outros, no singular significam coisa diferente: bem (benefício, virtude), bens (propriedade, valores); féria (renda diária), férias (descanso); matina (madrugada), matinas (hora canônica); pau (madeira), paus (naipe do baralho) e muitos mais . 
 Percebe-se que o real não se enquadra em nenhum desses casos excepcionais de singular/plural . 
 É, portanto, um fenômeno tão raro quanto fraude eleitoral no Brasil e político mão-leve . 
 Por que será, aliás, que eles se esforçam tanto para eleger-se, se gastam mais nas eleições do que receberão durante o mandato?, estranhou o ministro Sepúlveda Pertence (belo nome) . 
 É uma questão simples de fé na humanidade: porque são idealistas . 
 Mesmo que tripliquem o salário, como querem agora os nobres senadores, nem de longe vão recuperar o que gastaram . 
 Eles merecem . 
 Amam o Brasil . 
  Dominó  
 Com a morte da mãe, Paulinho Farias tem todo dia programação fixa: 
 Visitar o pai, Paulo César Farias, na prisão . 
  Hospital da prefeitura fecha por falta de vaga  
  Da FT  
 O Hospital Municipal Vila Nhocuné fechou ontem mais uma vez por falta de médicos . 
 É o segundo domingo consecutivo que o hospital fecha pelo mesmo motivo . 
 Na semana passada, o secretário de Saúde, Silvano Raia, prometeu resolver o problema . 
 Ele disse ontem que os médicos chamados para trabalhar não compareceram . 
 Todos os doentes que chegavam ao hospital da Vila Nhocuné ontem recebiam os primeiros socorros da equipe de enfermagem e eram aconselhados a procurar outro hospital . 
 Ontem, havia 22 pacientes internados no hospital . 
  Praia particular é a melhor escala do transatlântico  
  Da enviada especial ao Caribe  
 Um dos itinerários do Costa Romantica, no atormentado mar do Caribe, é prova de fogo para novatos em cruzeiros marítimos . 
 O navio parte, pontualmente, nas tardes de domingo de Miami e só irá atracar em San Juan, capital de Porto Rico, na noite de terça-feira . 
 Pílulas para atenuar o enjôo são a sensação da primeira noite . 
 A chegada em San Juan alivia e decepciona . 
 O alívio é imediato ao se colocar os pés em terra firme após dois dias e duas noites no mar . 
 A frustração acontece em função do horário o navio atraca à noite, as lojas fecharam ou estão fechando, o centro histórico, imponente e agradável, está quieto . 
 Tumba de Yuz Asaf -- Nada mais nada menos que a suposta tumba de Jesus Cristo . 
 Diz a lenda que ele teria ido a Caxemira depois de ter sobrevivido à crucificação . 
 A tumba está situada num subúrbio de Srinagar, em Khanyar . 
 O local é venerado pela seita islâmica Ahmadija . 
  (Arthur Veríssimo)  
 Após Baresi ter chutado por cima da trave o primeiro pênalti da Itália, Taffarel abraçou o zagueiro italiano e confortou-o . 
 «Disse a Baresi que, apesar do acontecido, ele continuava sendo um grande jogador» . 
 Taffarel jogou a temporada passada na Reggiana, da Itália . 
 Quer continuar jogando no futebol italiano, mas em outra equipe . 
 «Estou desempregado . 
 Amanhã começo a procurar uma nova equipe, um novo emprego», disse rindo . 
 Polícia de SP prepara a 'Operação CV' . 
 O delegado regional de Taubaté (SP), Godofredo Bittencourt (foto), 45, se reúne hoje à tarde com delegados seccionais para definir como será a «Operação Comando Vermelho» . 
 A ofensiva da polícia começou na semana passada . 
 O objetivo é impedir um possível avanço do crime organizado do Rio para o SP . 
  O plano e a renda  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Pérsio Arida, presidente do BNDES e um dos pais do Plano FHC, telefona para pedir que fique claro que não há divergência alguma entre ele e o ministro Fernando Henrique Cardoso, ao contrário do que, supõe Pérsio, pode ter ficado subentendido na coluna de domingo . 
 Nela, se dizia que FHC deveria conversar mais com Pérsio antes de comentar as causas do fracasso do Plano Cruzado . 
 Não era intenção insinuar discórdias que não existem, nem creio que o texto aludido permitisse essa leitura, mas, em todo o caso, fica o esclarecimento . 
 «Seu carro me parecia muito nervoso . 
 Na hora do acidente, me pareceu que a traseira abaixou e tocou no asfalto . 
 Por isso ele perdeu o controle.» 
 Até o ano passado, os carros das equipes de ponta usavam sistemas computadorizados de suspensão, as chamadas suspensões ativas, proibidas este ano pelo regulamento da F-1 . 
 Gebara afirma que a instabilidade econômica do país obrigou muitas empresas a diminuir o espaço de seus escritórios . 
 «A informatização dos escritórios também colaborou na redução das áreas ocupadas . 
 Em alguns tipos de empresas, ela restringiu o número de funcionários.» 
 , diz . 
 Outros nomes famosos do setor de alimentos, como a Kibon, Q-Refresco e Visconti estão envolvidas na briga pela Lacta . 
 Na disputa judicial, a Endipa quer se desfazer do sócio europeu (a Jacobs Suchard tem sede na Suíça) e a Jacobs Suchard quer voltar a participar do comando da Lacta, atualmente só com a Endipa . 
 Nem tudo são sombras e neve em Davos-94 . 
 O Fórum servirá este ano para a apresentação à nata do mundo político, econômico e acadêmico de um provável futuro novo parceiro: os palestinos . 
 Iasser Arafat, líder da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), estará presente e terá um encontro com o chanceler de Israel, Shimon Peres, para tentar tirar do atoleiro o acordo de paz assinado entre os dois em setembro passado . 
 Os editoriais dos jornais suíços são muito otimistas a respeito do encontro Peres-Arafat . 
 Talvez seja reflexo da realidade, talvez seja apenas impossibilidade de otimismo no «front» econômico-social . 
 Afinal, até um arquiconservador é hoje capaz de ironizar: 
 «As economias capitalistas parecem convalidar a principal crítica dos comunistas, ou seja, a de que o capitalismo gera alto desemprego», diz Paul McCracken, que foi presidente do Conselho de Assessores Econômicos de ninguém menos do que Ronald Reagan . 
  SP Interior 2  
 Um incêndio destruiu dois barracões na chácara Zebulândia, em Araçatuba (532 km de São Paulo) . 
 O fogo começou às 18h de anteontem e terminou ontem às 12h . 
 Nos barracões havia 290 t de milho e feno . 
 O administrador da chácara não soube informar o prejuízo . 
  Minas Gerais 1  
 Os especialistas em saúde realizam de amanhã a sábado um simpósio internacional no Minascentro, em Belo Horizonte . 
 No evento serão discutidas alternativas aos atuais sistemas de prestação de serviços de saúde existentes nos países do terceiro mundo . 
  SP Interior 4  
 A Centrais Telefônicas de Ribeirão Preto começou a distribuir ontem aparelhos telefônicos para usuários que compraram linhas na empresa . 
 A entrega não era feita aos novos assinantes desde março de 93 . 
 Nos próximos 90 dias, 10,7 usuários receberão os aparelhos . 
  SP Litoral  
 Termina amanhã em Bertioga o 1º Encontro dos Novos Municípios Paulistas, com a participação de 53 prefeitos . 
 O objetivo é discutir os problemas enfrentados na transição de distrito para município . 
 Os 53 municípios arrecadam, juntos, 2,42% do ICMS do Estado . 
 Mesmo assim, os pacotes negociados em Ouro Preto já constituem um trabalho suficiente para que um de seus negociadores, Winston Fritsch, do Brasil, o qualificasse de «o maior feito da diplomacia econômica brasileira em sua história» . 
 Como desfecho dessa rodada de negociações, os presidentes dos quatro países -- Itamar Franco (Brasil), Luis Alberto Lacalle (Uruguai), Juan Carlos Wasmosy (Paraguai) e Carlos Menem (Argentina) -- assinam hoje o «Protocolo de Ouro Preto», um acréscimo ao Tratado de Assunção que iniciou o Mercosul em 1991 . 
  Górecki professa fé no ecletismo  
  O compositor polonês conta por que é combatido pelos estruturalistas e defende todas as formas  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O compositor polonês Henryk Mikolaj Górecki, 60, participou na última semana do 25º Festival de Inverno de Campos do Jordão sem reger uma obra sua e sem fazer, a rigor, uma «master class» . 
 Górecki (pronuncia-se gurétski) compareceu na condição de autor contemporâneo mais festejado pelo mercado nos últimos dois anos . 
 Hoje os pratos são todos feitos lá mesmo . 
 Ficam expostos, já prontos, aos olhos dos clientes (o que é frequente, mas nunca muito recomendável), e são aquecidos em forno elétrico ou microondas, o que, em certos casos, como o das massas, lhes tira muito do viço . 
 Mas nem por isso perdem seus principais atrativos o de serem feitos com capricho, preservarem um certo ar caseiro e terem referências, sempre bem-vindas, à cozinha brasileira . 
 O capítulo brasileiro, aliás, é dos mais atraentes . 
 Sem dia certo, mas com melhores chances de aparecerem numa sexta-feira, o vatapá baiano, a carne-de-sol com pirão de leite e o bobó de camarão são exemplos raros nos restaurantes paulistanos, mas não na Mercearia do Conde . 
 Assim como o cuscuz paulista, o lombinho com farofa, a frigideira de bacalhau... 
 Nada disso . 
 O Brasil é um país que respeita tradições . 
 E uma das raras tradições culturais do país, enraizada no âmago da consciência nacional, é o direito ilimitado que tem a classe política de se apropriar do Estado, com especial ênfase em períodos eleitorais . 
 Depois de tentar extirpar o jogo do bicho, não venha agora essa tal de modernidade tentar abolir procedimentos tão caros à cultura pátria . 
 Daí que, para compensar todas essas atitudes mal compreendidas, esses homens virtuosos resolvem atender ao interesse popular providenciando operações altissonantes de defesa do consumidor . 
 Foi um desastre? 
 Foi um desastre . 
 Eu não sei como eu viveria hoje . 
  COMO AGEM OS LÍDERES  
 -- Influenciam as outras pessoas do grupo, multiplicando iniciativas e comportamentos positivos . 
 -- Colocam o cliente em primeiro lugar . 
 «Há total transparência, tanto que o deputado encontrou os dados no Siafi», disse . 
 Para Arouca, «se não houvesse problemas nas áreas para as quais o FSE foi criado, não haveria mal algum em repassar verbas para outras áreas» . 
 Diana começa a trabalhar no setor de relações públicas de gravadoras de discos enquanto Charles é mostrado lavando suas próprias roupas brancas de linho . 
 O duque de York, Andrew, é um oficial da Marinha e a duquesa, Sarah Fergunson ou «Fergie», como também é conhecida, se torna pedicure . 
 Assim como Charles e Diana, o casal está separado . 
  Buscando liquidez  
 A Acrefi solicitou ao BC redução do compulsório sobre depósitos a prazo para os bancos pequenos . 
 Quer que os 30% sobre os depósitos acima de R$ 10 milhões sejam reduzidos para 10% sobre valores acima de R$ 30 milhões . 
  Efeito reduzido  
 A medida, segundo a Acrefi, reduziria em 2,2% os recolhimentos, porque as 50 maiores instituições financeiras detêm 89,1% dos depósitos e as 160 restantes, 10,9% . 
 Eles arrombaram um cofre, onde estava guardado R$ 1 milhão em dinheiro, mas não conseguiram abrir outro cofre, onde havia cheques e barras de ouro . 
 Segundo a PM, os assaltantes usaram os dois vigias para carregar o cofre até o porta-malas do Monza pertencente ao Jaú Serv . 
  El Watan  
 O matutino argelino traz editorial sobre possível divisão nas Forças Armadas do país, em virtude da política presidencial de dissolver a Frente Islâmica de Salvação (FIS) . 
  Newsweek  
 Segundo a revista, Manuel Camacho Solís, negociador de acordos entre o governo do México e rebeldes de Chiapas, anuncia esta semana se concorre à Presidência . 
 Isso não significava que representassem mal, mas apontava um gosto pela artificialidade . 
 Essa idéia tornou-se cada vez mais complexa . 
 Em «A Caixa», eu mesmo ajudei a trabalhar a artificialidade do jogo dos atores, que é quase expressionista . 
 Já o argentino Julio Velasco, técnico da Itália, aposta no bloqueio de Gravina para conter o ataque brasileiro . 
 Depois de amargar o banco de reservas, Gravina ganhou a vaga entre os titulares com a contusão de Pasinato . 
  Comunicação  
 Comunicação Verbal -- O Intercult (Instituto Internacional Superior de Cultura) vai promover curso de comunicação verbal a partir do próximo dia 24 . 
 Informações pelos tels . 
 222-7005 e 992-0812 . 
 Geopolítica -- «Perspectiva da Geopolítica para o Final do Século» é o tema da palestra que o Ciclo de Eventos Culturais Vésper realiza hoje, às 18h . 
 Inscrições pelo tel. 814-1822 . 
 Segundo Makhoul, o retorno foi excelente pelo fato de tratar-se de um espécie de pré-lançamento, com publicidade restrita a placas de indicação e folhetos distribuídos no Clube Paineiras . 
  (TF)  
 Após a exibição do programa numa TV do Reino Unido, Antinori entrou em contato com a Folha e deu a sua versão integral do caso, «que nunca contei a ninguém» . 
 É uma mistura de disputa científica, comercial e pessoal, com incursões sexuais, chantagem e ameaça de morte . 
 Segundo Antinori, seu principal assistente em 1986 era o biólogo britânico Simon Fishel . 
 Naqueles anos, o médico italiano estava desenvolvendo a técnica que o tornaria famoso mundialmente . 
 «A maioria dos nossos servidores não está preparada para esse tipo de operação», diz Ferreira . 
 Segundo o sindicalista, um treinamento adequado «teria que durar, pelos menos, uns três meses» . 
 Outra «ilha» reúne o setor de impermeabilizantes e isolamento térmico . 
 Há ainda a «Ilha da Tecnologia», com a participação da Villares, Alcoa e IPT . 
 Um dos destaques da Fehab e Fenacon é o lançamento de um programa de certificação de qualidade de material de construção, um projeto da Anamaco, associação dos revendedores do setor . 
  Alimentos levam inflação a 39,5% .  
  Paulistano paga mais 52% para comer um prato de arroz, feijão e bife; salada sobe 82% .  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os preços dos alimentos dispararam em São Paulo, empurrando para cima a taxa de inflação . 
 O Indice de Preços ao Consumidor da Fipe subiu 39,5% na primeira quadrissemana de janeiro últimas quatro semanas terminadas dia 7 deste mês . 
 O reajuste médio dos alimentos foi de 44,37% . 
 Ao sentarem à mesa em casa para comer, os paulistanos estão pagando pelo menos 50% mais . 
 Se o prato do consumidor se limitar a arroz, feijão e bife, o aumento médio foi de 52% . 
 Se a opção for por carne de frango e ovos vai ficar ainda mais pesado para o bolso: alta de 55% . 
  Cai multa da lei delegada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco alterou a lei delegada nº 4, para reduzir as multas por crime de abuso do poder econômico . 
 A multa mínima caiu de 5.000 para 150 Ufirs (Unidades Fiscais de Referência) . 
  Rakam Tecidos prepara recurso contra requerimento de falência  
  MARIA ALICE ROSA  
  Da Reportagem Local  
 A Rakam Tecidos terá depois do Carnaval o desafio de escapar da falência pedida quinta-feira na 24.ª Vara Cível de São Paulo por três de seus fornecedores . 
 A empresa, com 26 lojas de tecidos em vários Estados, é concordatária há oito meses e vai contestar o processo para ganhar tempo e verificar se a cobrança procede . 
 «Se proceder, pagaremos . 
 Temos o dinheiro», diz seu advogado, João Boyadjian . 
 A dívida, parcialmente corrigida, não passa de CR$ 28 milhões . 
 A partir do momento em que receber a citação do juiz, a Rakam terá 24 horas para recorrer ou pagar o débito . 
 Um dos credores, a N. Maldi, quer o fechamento da Rakam por causa do não pagamento, no dia 28 de janeiro passado, de CR$ 257.988,00 . 
 Para a Lette Textil Ltda, a Rakam estaria devendo desde 15 de setembro do ano passado CR$ 25.023.276,00 -- valor corrigido até dia 9 deste mês . 
 Já a Intergifts Comércio Importação e Exportação Ltda . 
 cobra duas duplicatas: uma venceu em 17 de janeiro passado e é de CR$ 1.179.722,00 . 
 A outra, de CR$ 1.782.863,00, no dia 20 de janeiro . 
  CARTAS  
 «Achei muito bom a Fiat ter aumentado a caçamba da picape Fiorino . 
 Mas creio que a suspensão ficou baixa demais . 
 Qual a distância real do solo (com e sem carga)?» 
  (Celso Muniz -- João Pessoa, PB)  
 A Fiat informou que os novos Fiorino foram totalmente concebidos para circular nas estradas brasileiras, depois de suportarem vários testes com carga máxima . 
 Não foi constatado qualquer problema devido à altura da suspensão do veículo . 
 A montadora esclareceu que a altura inferior do amortecedor traseiro, por exemplo, é de 12,5 cm a 12,8 cm com o veículo vazio e de 11,3 cm a 11,4 cm com carga máxima . 
 Instalados próximos às rodas, o contato com o solo é praticamente impossível . 
 A Fiat acrescentou que o eixo traseiro, que visualmente pode parecer baixo, também tem altura suficiente para a eficiência da suspensão: 17,1 cm, com o veículo vazio, e 16,2 cm, com carga máxima . 
 Uma diferença determinada apenas pelo rebaixamento dos pneus . 
  Chopada  
 Os funcionários do prédio onde Lou e Boni de Oliveira vão morar na rua Batatais não acreditam que desta vez a coisa dê certo . 
 É que o apartamento recém-comprado pelo casal em final de reforma assinada por Paulo Montoro já sofreu três repaginações . 
 A fama da qualidade e do sabor das cervejas tchecas já rodou o mundo todo . 
 Apesar disso, não são muito populares no Brasil . 
 Pouca gente sabe, mas a Boêmia (que deu nome a tantas cervejas) é uma região da República Tcheca onde é cultivada a cevada considerada a melhor do mundo . 
  4) Contribuições  
 Já foi dito que a principal mudança neste campo é tratar a contribuição como tributo, como de fato é, além de preservar o princípio da diversificação das fontes de financiamento da seguridade social . 
 O governo federal e muitas ações governamentais básicas na área social (vide Seguridade) dependem destas receitas . 
 Por isso, este é um terreno delicado e muito sensível a mudanças de maior vulto . 
 A fim de racionalizar o sistema, sugiro uma sinalização constitucional para que, futuramente: 
 a) A cobrança das contribuições seja simplificada e consolidada, pois mais de uma contribuição incide sobre uma mesma base e é arrecadada pelo mesmo governo; 
 Um grupo vai estudar meios para reduzir gastos federais com hospitais conveniados, que hoje chegam a R$ 600 milhões mensais . 
 O decreto também permite o repasse de recursos federais diretamente para prefeituras . 
 É o primeiro passo para a municipalização . 
 A distribuição será inicialmente proporcional à população da cidade . 
 Kapuscinski -- De certa forma . 
 Ele fez literatura da própria experiência e de suas viagens . 
 Viagem não como uma aventura turística, mas como uma forma de vida, uma forma de perceber e entender o mundo . 
 Para mim, a viagem é um processo criativo . 
 Folha -- Ouvi dizer que um editor americano está tentando convencê-lo a escrever uma biografia de Joseph Conrad . 
 Kapuscinski -- É verdade . 
 Conrad é um dos meus autores preferidos . 
 Mas ele estava obcecado com um problema moral . 
 Acho que estou tentando ver as coisas de um ângulo mais sociológico que psicológico . 
 O técnico afirmou que a equipe está entrosada e promete tentar repetir a campanha de 93 . 
 No treino de ontem pela manhã, Hermes sofreu uma torsão leve no tornozelo esquerdo, mas deve jogar hoje . 
  (JHM)  
  CORINTHIANS  
 Edílson; Marcos Paulo, Hélio, André Santos e Agnaldo; Hermes, Piá, Pedro e Jorginho; Marques e Renato . 
 Técnico -- Márcio Araújo . 
  Bahia  
 A prefeita de Salvador, Lídice da Mata, instituiu 13 de março como o «Dia Municipal da Caridade Irmã Dulce» . 
 Segundo a lei, a Câmara Municipal fica responsável pela realização de uma campanha para recolher junto a comunidade doações destinadas aos pobres . 
  Rio Grande do Norte  
 Os municípios de Currais Novos, Campo Grande, Mossoró, Pau-do-Serro, São José do Mipibu e São Paulo do Potengi receberão da Fundação Banco do Brasil CR$ 22 milhões atrvés do projeto Bandas Municipais . 
 Eles comprarão instrumentos musicais e partituras . 
 Os interessados em assistir o lançamento poderão retirar convites na portaria da Folha (mesmo endereço do auditório), a partir das 13h do dia 19 . 
 Serão distribuídos 100 convites . 
 Cada pessoa terá direito a dois, válidos para as sessões das 20h e 22h . 
  Educar para empregar  
  A imensa maioria dos trabalhadores brasileiros sequer completou o primário  
  ANTONIO KANDIR  
 Nos anos 80, o excepcional desempenho exportador dos países do Sudeste Asiático pregaram uma desagradável surpresa nos Estados Unidos e em países da Europa Ocidental . 
 Com o avanço dos Tigres, os membros ocidentais do G-7 começaram a perder competitividade no mercado de manufaturas com maior conteúdo tecnológico . 
  Polícia do PR já identificou linchadores  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O delegado Volney Thibes, que preside o inquérito sobre o linchamento de três pessoas, segunda-feira, em Salto do Lontra (a 550 km de Curitiba), não quis fornecer ontem à imprensa o nome dos linchadores já identificados . 
 Thibes disse que a medida visa «não alertar aqueles que serão indiciados» . 
 Ele disse que já foram identificados mais de 10 homens . 
 A base de sua equipe era o Honved, time do exército húngaro Gusztav Sebes criou um sistema revolucionário, no qual os atacantes não tinham posição fixa . 
 A base de sua equipe era o Honved, time do exército húngaro onde brilhavam Ferenc Puskas e Sandor Kocsis . 
 A seguir trechos da entrevista: 
 Folha Qual a avaliação que o sr. faz desta campanha? 
 O Bahia inicia sua participação no Campeonato Brasileiro disposto a incentivar principalmente os juniores . 
 O presidente Francisco Pernet disse que o clube «não vai cometer nenhuma loucura» . 
 O Bahia investiu apenas R$ 14 mil na contratação de quatro reforços . 
 No comando da operação papa-tudo está como enviado especial um rapaz conhecido como Neto . 
  Carona  
 A Villares acaba de ganhar parceria nova . 
 A única novidade legislativa recente foi a lei antitruste, que se revela um lobo com pele de cordeiro . 
 Em toda economia de mercado, a legislação de proteção econômica é um poderoso instrumento anticoncentração do setor produtivo . 
 Busca-se restringir a cartelização e os abusos que podem resultar desta situação privilegiada de mercado . 
 A Record (74%) leva o título de emissora mais pontual, seguida por Cultura (58%), CNT/Gazeta (52%) e Manchete (45%) . 
 «Temos, de fato, horários flexíveis», afirma Roberto de Oliveira, superintendente da Bandeirantes . 
 «Como priorizamos as transmissões esportivas, muitas vezes abrimos mão da pontualidade para exibir até o fim uma partida de futebol com prorrogação ou um jogo de vôlei que se estendeu demais.» 
 A UE-14 abriga 120 internos distribuídos em dois pavilhões . 
 Dos 60 envolvidos na briga, cerca de 20 são «jovens-adultos» maiores de 18 anos que cometerem infrações quando ainda eram menores de idade . 
 Nesses casos, o juiz determina que permaneça internado até que complete 21 anos . 
 O quadrilátero do Tatuapé abriga cerca de 1.300 infratores . 
 Há pouco mais de um ano, uma rebelião envolvendo várias unidades destruiu boa parte do prédio . 
 O eleitorado vota olhando para a frente e não apenas com base na situação presente . 
 Prefere, entre os candidatos, quem lhe permita sentir maior confiança no futuro do país e, nessa medida, em seu próprio . 
 Evidente que o Plano Real, na medida em que mudou para melhor a situação presente, empresta força e credibilidade excepcionais à promessa encarnada na candidatura de FHC . 
 Por causa do original de Nova York, o Blue Note da São Gabriel acaba de virar Blue Night . 
 De volta ao métier, André Singer assina este mês reportagem-cabeça na «Superinteressante» . 
 Para combinar os detalhes da estréia dia 28 da Joan & David no Brasil, Flávia Rocha recebe semana que vem Handy Whiters, vice-presidente da marca . 
 Ocorre que o Brasil é o maior parceiro comercial da Argentina e absorve 25% das exportações do vizinho . 
 Ameniza-se, por isso, a dificuldade que a Argentina tem para exportar com uma paridade cambial que não muda, em relação ao dólar, desde abril de 1991, embora a inflação interna, no período, tenha sido de aproximadamente 56% . 
 Não adiantava esconder mesmo, que a verdade surgiu gritante demais . 
 Mas, pai e filho de um plano chamado Real, Fernando Henrique com certeza já não está tão satisfeito com a realidade . 
 O presidente eleito também não ocultou que sofreu pressões demais, que o levaram ao tal governo «possível» . 
  nas garras dos SUSPENSÓRIOS  
 Sempre que podem, os suspensórios põem suas alcinhas de fora . 
 Há um século erguendo calças masculinas, são unissex desde os anos 70 . 
 Nos 80, yuppies, enfrentaram colarinhos brancos . 
 Hoje, mais à vontade, surgem invertidos em desfile da Chanel, substituem alças de sutiã, suspendem calças oversized, agarram shorts, sobem e descem saias, ondulam dorsos nus . 
 Folclóricos, já contracenaram com John Wayne . 
 Elegantes, deram fôlego a saxofonistas . 
 Ainda nas paradas de sucesso, seguram todas . 
 Patricia Carta 
 A sentença foi dada pelo juiz Geraldo Francisco Pinheiro Franco, em novembro de 93 . 
 «No caso de malformação do bebê também deve-se privilegiar a mulher . 
 Crime é deixar levar uma gravidez em que a mãe pode correr risco e o bebê morrerá assim que nascer», disse . 
  Veja o perfil dos amotinados  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Saiba quem são os principais envolvidos no motim do Presídio Central de Porto Alegre . 
 Fernando Rodolfo Dias, o Fernandinho, 21, líder da rebelião no hospital Penitenciário . 
 Ele estava internado no hospital . 
 É portador do vírus HIV . 
 Foi condenado a seis anos de prisão por assalto a bancos . 
 Correndo por fora, os narradores da TVA vão somando os seus pontinhos na guerra dos esportes na TV . 
 A fórmula é ótima para um público de prestígio: sobriedade e informação . 
 NA TVA, os dois campeonatos que gosto de ver, o holandês (pelo jogo aberto) e o inglês (pela intensidade da disputa), passarão a ter narração em português . 
 O assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, apresentou um exemplo na reunião em São Paulo . 
 Tome-se um produto que, em 31 de maio, custasse CR$ 1.875, igual a uma URV; imagine-se que, em 30 de junho, esse produto chegue a CR$ 2.700, que seria também o valor exato de uma URV . 
 Lula é de uma inteligência aguda . 
 É presa do corporativismo, sua bagagem acadêmica é nula . 
 A seu favor, carrega íntima convivência com a miséria e a experiência de administrar conflitos . 
 Ele sujou as mãos no torno e até perdeu um dedo . 
 Tem no seu currículo uma idéia histórica: a campanha da fome . 
 Foi o único candidato a berrar quando se denunciou o aumento da mortalidade infantil . 
 Um mínimo de serenidade não deixa dúvidas: é um avanço dois políticos desse nível estarem no topo da disputa presidencial . 
 E um atraso quando «intelectuais» dublês de candidatos a cargos públicos falam tanta asneira . 
 Ajudam mais a manipular do que a desvendar . 
 Eles não apenas sujam aos mãos, mas as bocas . 
 Segundo ele, a empresa não tinha planos de aumentar a participação no mercado de importados, atualmente restrita ao Calibra, trazido dos EUA . 
 O aumento de importações não deve ser entendido como uma represália à medida tomada pelo governo, afirma Pinheiro Neto . 
 «Mas a empresa não pode ignorar que houve uma mudança drástica nos números» . 
  Juro sobe e Bolsa de NY volta a ter queda  
  Das agências internacionais  
 A Bolsa de Valores de Nova York fechou em sensível baixa ontem em reação a uma inesperada alta nos juros . 
 O índice Dow Jones das 30 principais ações negociadas caiu 20,22 pontos, para fechar em 3.661,47 pontos . 
 A primeira coisa que você precisasaber é o que o seu dinheirorealmente vale! 
 Este é o primeiro benefício que a URV lhe oferece: você vai saber quanto o seu dinheiro está valendo no dia que recebe o salário, no dia que faz as compras do mês, que paga o aluguel ou o colégio das crianças . 
 Segundo Manfredini, está sendo discutida a proposta de aumentar em 500 o número de funcionários . 
 A GM tem 10 mil funcionários . 
 Ele afirmou que o sindicato quer as novas contratações a partir de 94 . 
 A proposta da empresa, segundo ele, seria aumentar o efetivo da fábrica a partir de 96 . 
 Segundo ele, «foram três dias de pura tortura» . 
 «Não quero correr o risco de causar um mal maior», disse Vanalli ainda no domingo à tarde, pouco antes da apresentação da primeira banda, Wry, de Sorocaba . 
 Para ele, a segunda edicão do festival foi marcada por excesso de tudo . 
 «Muita bebida, violência e libidinagem . 
 Muita gente veio só para aparecer», afirmou . 
 «O público foi muito diferente do ano passado . 
 Houve muita violência.» 
 No resto do mês, ele já está sem um tostão no bolso e vive de dívidas . 
 Neste caso, ele perde US$ 4 bilhões no ano . 
 Aqueles que conseguem montar um fluxo de caixa que parcela o gasto em três semanas e ficam sem dinheiro na última, pagam mais . 
 O imposto chega a US$ 8,5 bilhões . 
 Empresas como Sadia, Etti e Pena Branca contestaram a lista, garantindo a qualidade dos produtos . 
 Essas empresas devem entrar na Justiça contra a prefeitura . 
 O departamento de Relações Públicas da Etti informou ontem que o laudo liberado pela Semab se referia a uma lata de «ervilha com cenoura» colhida em um supermercado em fevereiro de 1993 . 
 Emerson, Boesel e Mauricio Gugelmin, outro classificado, estão na Flórida para descansar até o «Carburetion Day», equivalente ao warm up, que acontece na próxima quinta-feira . 
 «Fui um dos únicos que entrou na pista todos os dias . 
 Preciso me recuperar», disse Emerson . 
 Maiores informações podem ser obtidas pelo telefone 258-9131, com Marta Dinalli, das 8h às 17h . 
 Hospital do Câncer -- r . 
 Profº Antonio Prudente, 211 -- Liberdade . 
 1979 -- A UNE é reativada . 
 1985 -- O funcionamento dos grêmios estudantis volta a ser permitido . 
 Uma dessas parcerias poderá ser conferida no próximo disco de Jobim, que será lançado em julho ou agosto . 
 Chico assina a letra de «Piano na Mangueira», música de Jobim . 
 Desta forma, a parceria funciona desde os anos 70 . 
 «Mundial para mim nunca mais», disse Paulão logo após a final do torneio, no último sábado . 
 Já para Douglas, 23, desde 90 na seleção adulta e debutante em mundiais, o fato de ter atuado nas duas últimas partidas mostra que ganhou a confiança do técnico José Roberto Guimarães . 
  Ânimo dos brasileiros é o que mais preocupa  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 A seleção brasileira tem tudo para seguir em frente na Copa do Mundo . 
 O jogo de oitava-de-final, hoje é todo favorável aos brasileiros, mesmo sendo os EUA os donos da casa . 
 O futebol que temos jogado até aqui pode não é excepcional, mas dá para o gasto . 
 Já os americanos, se têm uma equipe boa fisicamente, animada por sua torcida e com muita vontade de correr, evidenciaram muitos defeitos na primeira fase . 
 Sua defesa, por exemplo, é fraca . 
 Tecnicamente, o time brasileiro, tem tudo para seguir em frente . 
 Logo na entrada, apanhe um mapa em português com as principais indicações e não esqueça de passar a mão no nariz do javali, para dar sorte . 
 Em cerca de uma hora e meia se percorre todo o jardim . 
 No verão, aproveite os concertos realizados no local . 
 O «Le Figaro» também destaca a vitória da Itália: 
 «O demônio se fez deus e se chamou Dino Baggio» . 
  "Pera ver a rapariga  
  que paquerava na feira,  
  levou com a péra na briga  
 bem no meio da moleira." 
 Mais: 
 Essas dificuldades envolvem desde a rivalidade entre empresas já estabelecidas até a ameaça de produtos substitutos, passando pelo poder de negociação de clientes e fornecedores no ramo em que se quer entrar . 
 O fascículo também explica, com exemplos, o que são nichos de mercado grupos de consumidores com interesses específicos, que podem representar excelentes oportunidades para novos negócios . 
  Estilo Fleury  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fleury pensa que esqueceram dele . 
 Com a avalanche de comerciais sobre a hidrovia do Tietê, ele pensa que ninguém mais se lembra do massacre do Carandiru . 
 Só isso para explicar uma frase como aquela que foi soltar no Jornal Bandeirantes, em crítica ao governador Ciro Gomes, que conseguiu libertar d. Aloísio Lorscheider . 
 «Cada um tem o seu estilo de fazer . 
 Cada um tem a sua maneira de agir . 
 Eu jamais daria arma para bandido.» 
 Nichols comparou estruturas gramaticais e semânticas de línguas nativas da América, da Nova Guiné e da Ásia . 
 O objetivo era pôr em contraste línguas não conectadas entre si . 
 «As linguagens aparentadas mostram semelhanças nas estruturas profundas que não aparecem nas não-aparentadas», disse . 
 Uma das estruturas profundas a que ela se refere é o uso de designativos da primeira pessoa (meu, para mim, eu etc.) 
 As famílias linguísticas podem ser determinadas a partir de semelhanças estruturais . 
 Por exemplo, quando se começou o estudo das línguas indo-européias, no final do século 18 e começo do 19, o indício de que elas deveriam ter tido uma origem comum era a grande semelhança estrutural entre o latim, o grego e o alemão . 
 As línguas indo-européias grupo que compreende quase todas as línguas da Europa mais as iranianas e a maioria das línguas da Índia têm como uma de suas carcterísticas básicas a independência entre o sistema verbal e o nominal . 
 Os verbos se alteram segundo regras próprias e os substantivos e adjetivos o sistema nominal segundo outras . 
 Não é o que ocorre com as línguas semitas, por exemplo . 
 Em árabe ou hebraico, as frases «ele fala» e «ela fala» terão verbos diferentes ao se referirem a um sujeito masculino ou feminino . 
 Essas regularidades mais as regularidades semânticas permitem o estabelecimento de famílias de línguas com um grau bastante grande de parentesco . 
 «Se tiraram a taça do Olympique, por que não vão tirar do Palmeiras?» 
 Romeu Tuma Jr., vice-presidente de futebol do Corinthians . 
 Os testes foram realizados no Hospital Charing Cross de Londres em 20 pacientes crônicos que sofriam da doença . 
 «Para muitos deles foi o maior alívio que tiveram com remédios, e vários já se voluntariaram para tratamentos adicionais», disse . 
 A pesquisa desvendou, ao longo dos últimos oito anos, o papel de uma molécula chamada «fator de necrose tumoral» (TNF), fundamental no desenvolvimento da artrite reumatóide . 
 O mesmo ocorre com 30% das carnes suínas e 11% das aves . 
 A contaminação se deve à presença de coliformes fecais, estafilococos, clostrídios e salmonella . 
 Essas bactérias provocam a gastroenterite, doença caracterizada por diarréia, vômitos, dores de cabeça e náuseas . 
 A relação de 60% de pagamento à vista contra 40% no crediário se inverteu, afirma o gerente da Eletro magazine, uma consequência atribuída à adoção de planos em URV . 
 A loja usa a URV em financiamentos até oito prestações . 
 Já ma G.Aronson, a estimativa é de modestos 10% de acréscimo nas vendas ontem, segundo Gerson Aronson, um dos diretores da empresa . 
 Ao contrário das outras, a loja ainda não adota o crediário em URV . 
 Oliveira Levava . 
 Eles gostavam de comer no Piantella, no Garrote, no Espeto de Ouro . 
 Pergunta Quem mais ia? 
  Vôo custa US$ 1.678  
  Free-lance para a Folha  
 Algumas companhias aéreas internacionais que pousam no Brasil têm vôos para a Índia, como a British Airways e a KLM . 
 A troca de avião em Londres e Amsterdã, respectivamente é inevitável . 
  Projeção vai a 3,66% brutos  
 Os fundos de commodities estão projetando rendimento bruto de 3,66%, em média, para este mês . 
 A rentabilidade acompanhou a queda dos juros, mas a maior flexibilidade da carteira aproximou-a do mercado de DI (Depósito Interbancário) . 
 Os fundos de commodities foram favorecidos pela permissão de a parcela de 25% da carteira, antes preenchida por títulos rurais, ser composta por títulos públicos . 
  Total de eurobônusatingiu US$ 11 bi  
  Da Redação  
 Enquanto os altos juros internos atraíam para o país o capital externo, as empresas brasileiras caminhavam rapidamente no sentido contrário iam captar empréstimos mais baratos no exterior . 
 Elas passaram a lançar títulos lá fora, que se tornaram a maior fonte de ingresso de divisas no Brasil . 
 Os investimentos diretos líquidos estrangeiros no país somaram em 93 apenas US$ 477 milhões . 
 Estavam nas Bolsas outros US$ 6,5 bilhões . 
 E havia US$ 11 bilhões de eurobônus . 
 Até 15h de ontem, desceram a Serra do Mar pelas rodovias Anchieta e Imigrantes 149.804 veículos . 
 Na sexta-feira, o movimento de 4.000 veículos por hora nessas rodovias estava acima dos 3.600 esperados pelo Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) . 
  Jambo e Ruivão  
 Apesar dos pesares, Antônio Carlos Magalhães tem falado muito ao telefone com Fernando Henrique Cardoso . 
 Com planos de mais um fuça a fuça este fim-de-semana . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Coincidências  
 Até ontem, a inexistência de instrumentos financeiros em URV era apontada como um dos empecilhos à rápida adoção do novo indexador . 
 Com a autorização do Banco Central para que se criem tais instrumentos, haverá maior segurança para utilizar o índice também na formação de preços . 
 As novas aplicações reduzirão riscos . 
 Salários recebidos em URVs poderão continuar a ser corrigidos por esse indexador . 
 Vendas a prazo terão financiamentos na mesma base de correção das faturas . 
 Os corintianos devolveram no ato, chamando os palmeirenses de «porcos» . 
 Talvez pelo placar desfavorável, os gaviões estavam estranhamente calmos . 
 Pouco agitavam as bandeiras e os chefes da torcida chegaram mesmo a pedir calma aos mais afoitos, que gritavam «um porco morre hoje» . 
  Para Milutinovic, jogar só na defesa é suicídio  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O técnico dos Estados Unidos, Bora Milutinovic, disse que sua seleção não vai adotar uma estratégia superdefensiva no jogo contra o Brasil na próxima segunda-feira . 
 «Jogar com o Brasil de forma muito defensiva é suicídio porque os jogadores são muito hábeis» . 
  9  
 Os irmãos Cláudio e Alessandro Bandeira, acusados de participar do crime, são julgados em Brasília e condenados a 16 anos de prisão cada um . 
 10 
 Webber marcou 14 pontos, pegou sete rebotes, fez dois bloqueios e deu três assistências . 
 Latrell Sprewell, dos Warriors, foi o cestinha com 26 pontos . 
 O ala Tom Gugliotta, ex-Washington, que chegou aos Warriors como parte das negociações de Webber, se transformou na atração do jogo . 
 Anotou 18 pontos, apanhou 13 rebotes, roubou três bolas e deu três assistências . 
  Brizola diz que vive 'lua de mel' com Globo  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O candidato do PDT à Presidência da República, Leonel Brizola, disse ontem durante entrevista ao programa «Bom Dia Ceará», exibido às 7h30 pela TV Verdes Mares, retransmissora da Rede Globo, que vive uma «espécie de lua-de-mel» com a Rede Globo . 
 Brizola disse que existe um maior «clima de abertura» entre ambos porque a Rede Globo resolveu «cumprir a lei e dar espaço igual para todos os candidatos» em sua programação . 
 Duas companhias aéreas fazem vôos diários, que levam à Nova Zelândia passageiros e o produto da pesca nas ilhas . 
 Uma vez ao mês, aproximadamente, um barco das ilhas Cook traz suprimentos e liga as Chatham ao que os próprios nativos chamam de Nova Zelândia . 
  MÃO ABERTA  
 Barbra Streisand está mesmo disposta a apagar sua imagem de avarenta . 
 Doou US$ 200 mil para um fundo em memória de Virginia Kelley, destinado a pesquisas sobre tumores no peito . 
 Kelley, mãe de Bill Clinton, morreu recentemente de câncer na mama . 
 «Pouca gente derrama lágrimas por Hitler ainda hoje, enquanto muitos italianos estão convencidos de que Mussolini vez muitas coisas boas», disse Fini . 
 Gianfranco Fini é um dos líderes do MSI (Movimento Social Italiano), partido neofascista que participa do governo do primeiro-ministro Silvio Berlusconi . 
  EM BAIXA  
  COMÉRCIO  
 O número de consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) caiu 12,3% nos primeiros dez dias de julho . 
 A média diária de consultas baixou para 24.096, o que significa uma queda de 12,5% sobre igual período de junho . 
  ALUGUEL  
 O número de ações referentes a aluguel na cidade de São Paulo diminuiu em junho, segundo dados do Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda e Locação de Imóveis) e do Tribunal de Justiça . 
 Em relação a igual mês do ano passado, a queda foi de 4,9% . 
 Em fevereiro do ano passado, foi registrada na Junta Comercial daquele Estado a empresa Water Way Importações, que tem como sede uma pequena sala comercial em São Cristóvão (zona norte da cidade) . 
 Em um ano e meio, ela importou, por Miami, 170 toneladas de bens de consumo, entre máquinas fotográficas, eletrodomésticos, calculadoras, brinquedos e aparelhos de telefone sofisticados . 
 Nos EUA, então, nem se fala . 
 Até sistemas de limpeza de churrasqueiras e salões de manicure os gringos já estão franqueando . 
 Nas últimas vezes em que estivemos por lá, esbarramos com conceitos de negócios bem diferentes sendo franqueados . 
 Alguns deles, que poderão «inspirar» empreendedores brasileiros: 
 1 -- Takeout Taxi: franquias de sistema de entrega a domicílio de pratos dos mais diversos restaurantes . 
 Mais de 150 franquias já em operação . 
 No fundo, o que os carinhas da empresa franqueadora fizeram foi passar a limpo um serviço que a rapaziada do rádio táxi da vida já presta de maneira informal . 
 Militares norte-americanos em contato com o governo comunista de Pyongyang tentavam ontem descobrir detalhes do ocorrido e confirmar se os dois tripulantes estavam mesmo vivos . 
 O último contato feito por eles aconteceu 50 minutos antes da primeira informação divulgada pela rádio norte-coreana . 
 «Foi uma frustração não conseguirmos a reforma constitucional», disse o ministro William Patterson . 
 Para ele, a revisão era «o primeiro passo» para a solução dos problemas do Judiciário . 
 Patterson salientou que, além da revisão, seria necessário reformar a Justiça de primeiro grau . 
 «O acúmulo muito maior está lá embaixo», disse . 
  Seleção joga contra o Sírio em Santos  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de basquete faz hoje jogo-treino que pode ser o último antes do embarque para a Europa e, de lá, para o Canadá, onde vai disputar o Mundial em agosto . 
 O time joga às 18h, no ginásio do Sesc, em Santos (SP), contra a equipe do Sírio, de São Paulo . 
 Segundo ele, as vendas a prazo limitadas a três prestações afugentaram os consumidores . 
 «A procura caiu 70% . 
 A faixa mais atingida foi a dos carros que custam entre R$ 7 mil e R$ 12 mil», afirma Chahade . 
  Brasil deixa de ser um elefante desastrado  
  Para o governo, Plano Real «virou a cabeça dos argentinos» e ajudou a consolidar o Mercosul  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Enviados especiais a Brasília  
 O Plano Real «virou a cabeça dos argentinos» e consolidou o Mercosul . 
 Até alí, o Brasil era visto como um elefante desastrado e a possibilidade de associação ao Nafta (EUA, Canadá e México) provocava «excitação» em alguns países . 
 É o que dizem os dois brasileiros (Winston Fritsch, do Ministério da Fazenda e que, amanhã, volta para a iniciativa privada e o embaixador José Artur Denot Medeiros) que negociaram a integração . 
 A seguir os principais trechos da entrevista: 
 «Não me importo quando dizem que estou velho», disse Foreman . 
 «Estou velho, mas estou aqui», completou . 
 Foreman foi campeão dos pesados de janeiro de 73 a outubro de 74, quando perdeu por nocaute para Muhammad Ali . 
 As fotos que produzem precisam ser interpretadas para gerar os chamados mapas temáticos (como os de vegetação e urbanização) . 
 Programas de computador também facilitam essa interpretação . 
 Mas fazer mapas ou representações espaciais é apenas um passo para chegar ao SIG . 
 Também é preciso coletar e estruturar dados relativos ao mapa e montar um sistema de atualização constante . 
 E sempre é bom lembrar, como diz o geógrafo Rosa, que }não existe um software capaz de resolver todos os problemas e atender a todas as necessidades . 
 Há também dezenas de desaparecidos na localidade de Islândia . 
 A lama e as pedras destruíram uma estrada de terra que é o único acesso a uma reserva indígena . 
 Autoridades locais pediram pelo rádio que sejam enviados helicópteros, medicamentos, comida e barracas para os desabrigados e feridos . 
 Os pagamentos foram divididos em cinco parcelas, com a quitação da primeira delas no ato da compra . 
 «O gado jersei está sendo muito procurado e os preços estão em alta», diz Leonardo Pinheiro Machado, organizador do leilão . 
 O entusiasmo de poder votar pela primeira vez, como todos os demais 16,2 milhões de eleitores negros, compete com o cansaço . 
 Mandla está na fila há quase cinco horas, tempo médio que se demorou para votar nas áreas negras da África do Sul . 
 Elaborado em cruzeiros reais a preços de abril de 1993, a proposta para 1994 equivalia originalmente a cerca de US$ 311 bilhões ou 298,07 bilhões de URVs (Unidade Referencial de Valor), considerados, respectivamente, o dólar médio e a URV média de abril de 1993 . 
 A conversão pela URV média de abril de 1993 é a que vem sendo usada pela SOF em alguns de seus quadros comparativos . 
 Após uma tentativa de fuga, policiais civis e militares colocaram 50 presos em uma cela de 1,5 metro de largura por três de comprimento . 
 O cubículo não tinha ventilação . 
 Após deixarem os presos por cerca de uma hora na cela-forte, os policiais abriram a porta de ferro do cubículo . 
 Nove já estavam mortos por asfixia e outros nove morreram em seguida . 
 Os números do Banco Central prevêem um resultado diferente . 
 As estatísticas mostram que o saldo da caderneta de poupança é um verdadeiro mapa da concentração de renda no país . 
 Basta dizer que os poupadores considerados pequenos com aplicações de US$ 260 ou menos representam 78,4% do total de contas de poupança (65 milhões), mas detêm apenas 14,4% do total do dinheiro depositado nas cadernetas (cerca de US$ 22 bilhões, em dezembro) . 
 É após a morte da mãe que os irmãos entram efetivamente em ação, dispostos a tirar à força sua parte nessa vida . 
  Mas o registro deste faroeste distingue-se, mesmo na ênfase aos aspectos sociais, dos filmes de gângster, por exemplo: Jesse é sempre um bom ladrão  
 «Jesse James» é um filme da luminosidade, do technicolor em estado de graça . 
 Mesmo as cavalgadas e assaltos não parecem aspirar ao épico, mas a um lirismo em que elegância e leveza levam a melhor . 
  (Inácio Araujo)  
 «Claro que só as pessoas da cidade é que têm uma visão global deste caso . 
 Mas na minha opinião extensão da avenida dá uma continuidade para São Paulo, que é uma cidade muito fragmentada», diz . 
 O Teatro Municipal restaurado não o agradou . 
 «Não se deve deixar o prédio como ele era, imitando o passado . 
 Poderiam ter melhorado a acústica, a iluminação, a posição dos assentos e ainda ficaria mais barato . 
 Se uma restauração fica mais cara que construir outro prédio, ela não vale a pena», diz . 
  (Paulo Silva Pinto)  
 É evidente que faz parte do jogo democrático a organização de alianças e que elas supõem um grau de diferenças e divergências a ser minimizado por um programa comum, que atenda satisfatoriamente as metas principais das duas partes . 
 Quando se pensa, no entanto, nas figuras históricas de Fernando Henrique Cardoso e Antônio Carlos Magalhães, o que vem à mente não é uma polaridade intercalada por divergências facilmente superáveis . 
 Temos um homem que aderiu e outro que foi perseguido pelo regime militar; temos um exemplo acabado da figura pública tradicional do Nordeste e um crítico refinado do arcaísmo político brasileiro; temos um velho cacique do populismo autoritário e um político com formação intelectual e propostas modernizantes . 
 Quer dizer... será que temos mesmo? 
  `Chuva' de bolinhas encerra mostra de arte  
  Da Reportagem Local  
 Dois eventos encerraram ontem à noite a exposição «Arte na Cidade», que desde 23 de setembro reuniu obras de 22 artistas no centro de São Paulo . 
 Às 21h30, a artista plástica Lenora de Barros despejou 7.000 bolinhas de pingue-pongue do 4º andar do edifício Guanabara, no vale do Anhangabaú . 
 Haverá estabilização econômica? 
 Há consenso de que a inflação baixará abruptamente na virada para o real . 
 A dúvida é se a inflação se manterá baixa por muito tempo . 
 As apresentações do Festival de Artes Cênicas comandado por Ruth Escobar serão arrematadas com um souper para poucos e bons . 
 Com festa totalmente Paradise Island, Sig Bergamin festeja terça-feira seu aniversário . 
  Tijolo  
 Luiz Estevão resgatou mais um nome dos tempos de Fernando Collor para sua campanha . 
 Depois de ter prestado serviços a Flávio Rocha, Juca Colagrossi acaba de bandear para o comitê do ex-primeiro amigo . 
  Ricupero  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, ficou chocado com a morte de Burle Marx, de quem era amigo há 30 anos . 
 Os dois trabalharam em muitos projetos nas décadas de 60 e 70 . 
 Os dois se aproximaram porque Ricupero era diretor cultural do Itamaraty e participou de projetos com o paisagista em países como a França, Áustria, Estados Unidos e México . 
 O músico decide que vai mudar e, portanto, casar . 
 E então aparecem todas as expectativas desencontradas entre o homem e a mulher, e a maquiagem do discurso dito moderno aquele em que as pessoas dizem que não querem todas as coisas que queriam muito . 
 O filme, de Claude Zidi, pega um meio tom entre a comédia e o drama, mas volta e meia escorrega na pieguice . 
 E Gérard Depardieu está bem no papel dele mesmo, de resto como na maioria dos filmes que faz . 
 Às 20h, quando o candidato chegou ao palanque, na praia do Gonzaga, a PM (Polícia Militar) calculou que não havia mais de 15 mil pessoas presentes . 
 Nem o show milionário atraiu o público . 
 Foram contratados, entre outros, a cantora Elba Ramalho e o sanfoneiro Dominguinhos . 
 A assessoria não informou quanto foi gasto . 
 Mas a Folha apurou que o cachê dos artistas custou cerca de R$ 80 mil . 
 Elba Ramalho cobra R$ 30 mil por show . 
 Vi um filme muito parecido, também num primeiro de julho (de 1990), na famosa Alexanderplatz de Berlim Oriental . 
 Foi a data da unificação monetária, três meses antes da unificação política . 
 Os alemães do leste beijavam as notas azuis de cem marcos, inebriadas com a moeda forte . 
 Nunca senti tanto asco . 
 Não se chegou a esse ponto, no Brasil . 
 A biografia de FHC tem peso demais, não se pode compará-lo com um farsante . 
 A presença do PFL na coligação tem peso demais (a biografia de ACM... ), não se pode ignorar o que ela implica de contradições . 
 As greves dos petroleiros, dos metalúrgicos, dos bancários têm peso demais, não se pode metê-las no saco emprestado ao autoritarismo militar (os famigerados «objetivos políticos») . 
 Sem se sensibilizar, o escritor devolveu de imediato: 
 Mas, na viagem de avião, o buraco embaixo é muito maior! 
 Segundo Souto, os traficantes cedem pessoal e armas paras os assaltos a blindados em troca de comissões de 30% do valor dos roubos . 
 «Cada 'soldado' ganha participação de 5%», disse . 
 Também participou da operação o delegado Otávio Seiler, titular da 54ª Delegacia Policial (Belford Roxo), citado na lista de propinas dos bicheiros . 
  Combustíveis vão baixar em janeiro  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos combustíveis vão baixar a partir de 1º de janeiro de 1995 nos municípios que cobram o IVV (Imposto sobre Vendas a Varejo) . 
 A queda vai ocorrer por dois motivos: os municípios serão obrigados a reduzir a alíquota do IVV para pelo menos 1,5% (hoje a alíquota máxima é de 3%) e o IPMF deixará de ser cobrado . 
 Nem todos os municípios do país cobram o IVV . 
 Além disso, a Constituição estabelece alíquota máxima de 3% . 
 Assim, nos municípios que hoje cobram até 1,5% (ou não cobram nada), os preços não devem cair por esse motivo, mas devido ao fim do IPMF . 
 Quem quiser voltar para trás tem também uma ótima opção no novo CD das irmãs Labèque . 
 «Espa€a!» 
 (Philipps), que além de Falla inclui uma versão arrebatadora da «Suite Espanhola nº 1», de Albéniz . 
 Esta é a Espanha dos estrangeiros, a «Espanã!», entre aspas e com um ponto de exclamação -- exagerada e cheia de cores e sombras, sensual, violenta . 
 Não tem a fineza e a dignidade musical de Larrocha; mas nem sempre a fineza é o melhor cardápio do espírito . 
 As irmãs Labèque passeiam por esta «Espa€a!» com energia e bom humor, e um grande senso de ironia . 
 A «Espa€a!» não é a Espanha, mas, hoje como sempre, um dos países irresistíveis da música . 
 Amorim e sua mulher ficaram em uma dessas fortalezas, a Foresteria Casale, próxima ao palácio presidencial (Quirinale), no centro de Roma . 
 Não se trata, porém, de um quartel . 
 Segundo a imprensa italiana, a casa tem instalações de hotel cinco estrelas, com quadras, piscina, etc . 
 O desembargador chegou ao Antico Caffè Greco, onde se encontrou com a imprensa brasileira, a bordo de um Fiat Croma dos «carabinieri» . 
 O carro estava acompanhado por policiais a paisana, que vinham atrás num Fiat Tipo . 
 Um dos policiais era guarda-costas do juiz brasileiro . 
 E quando eu morava no Rio passava aqueles aviõezinhos anuncinado show com letra de fumaça: B-E-T-H . 
 E a praia: 
 «Oba! 
 Oba! 
 Bethânia!» 
 Não! 
 Be-ê-te-agá Carvalho! 
 Rarará! 
 E a BBC do B, vulgo TV Cultura, reexibe «Tosca» . 
 Com Silvia Mosca e Alberto Cupido . 
 E depois dizem que Pandiá Calógeras e Heródoto Barbeiro é que são nomes esquisitos . 
 Hoje só amanhã . 
 Quem fica parado é poste! 
 Se acordar cedo desse dinheiro passarinho já tava milionário! 
 Mais: FHC já se convenceu (ou sempre esteve convencido) de que a fase final do plano de estabilização econômica dispensa a sua presença no ministério . 
 Aliás, o próprio pessoal do PSDB tem dito que ele será mais útil no Congresso, como senador, e nos palanques, como candidato, do que na Fazenda . 
 A outra suposta ou real exigência de FHC (não ouvir ataques pessoais pela eventual aliança com o PFL) tampouco resiste à lógica política elementar . 
 Quem é que pode garantir que, consumada a aliança, os adversários dela, como Jutahy Magalhães e Waldir Pires, não saiam por aí disparando contra FHC? 
 O que se pode fazer? 
 Censurar suas eventuais entrevistas aos meios de comunicação? 
 Ridículo, não? 
 No fundo, no fundo, FHC chegou à mesma situação em que se encontra o governador Antônio Carlos Magalhães, que repete sempre, brincando, que quer ser presidente, mas não quer ser candidato . 
 Ou seja, gostaria de ser aclamado presidente, sem precisar passar pelo tormento das urnas . 
 Parece difícil, mas, enfim, está em curso a revisão constitucional que pode perfeitamente trocar a eleição pela coroação . 
 Folha -- Qual a diferença entre o cenário do rock australiano hoje e quando o INXS começou? 
 Garry Beers -- Quando começamos era tudo baseado em apresentações ao vivo, havia poucos grupos com disco . 
 Hoje, a ênfase nas gravações é maior . 
 Ainda há na Austrália muitos lugares bons para tocar, não tantos como antes, mas as bandas ainda aprendem a se apresentar bem cedo . 
 Ontem na rua tinha uma nota de 50 e ninguém se abaixava pra pegar . 
 «Ah, eu vou abaixar pra pegar uma nota de 50?», a mulher dizia . 
 Tá vendo, até o Câmara Cascudo virou lixo . 
 Por isso que as famílias não querem mais Deviam fazer nota em homenagem aos palhaços: Fred, Carequinha, Piolim, Arrelia e Meio Quilo . 
 Aliás, sabe o que eles deviam fazer na cédula: deixar um espaço em branco e cada um desenhava o que quisesse . 
 Rarará . 
 Nota personalizada! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E pra completar a bicharada não vai ter nota com castor? 
 Deviam fazer uma nota de 220 reais com a efígie do Castor . 
 E mico? 
 Não tem mico? 
 Falta o mico, a nota do povo brasileiro . 
 E tigre? 
 Deviam fazer uma nota com um tigre com a cara do FHC . 
 Em homenagem ao tigre da inflação! 
 E veado não tem? 
 Devia ter 24 reais, um viado! 
 Lauro e Alex haviam levado comida para apenas um dia e só sobreviveram porque encontraram duas cabanas de caçadores com mantimentos e cobertores . 
 «Nunca mais quero ver mato na minha frente», diz Alex . 
  Feriado nacional  
 A Câmara registrava ontem, no fim da tarde, quórum de 58 parlamentares, sem perspectiva de aumento hoje . 
 Com o jogo Brasil e Suécia, a previsão é de quórum estático . 
 Votação, só amanhã . 
  Brecha legal  
 Carlos Velloso, ministro do STF que detalhou a lei eleitoral, surpreendeu-se ao saber que o PT usa canal de satélite para instruir a militância . 
 Como pode ser captada por antena parabólica, a transmissão fica sujeita aos limites da lei . 
 Há várias equipes: a de manutenção, a da área administrativa, a da área financeira, entre outras . 
 Elas são formadas por funcionários de funções e salários similares . 
 Vale ressaltar que a empresa tem cerca de cem funcionários . 
 Característica: é altamente «terceirizada» . 
 Outras empresas contratadas pela construtora, os «terceiros», também participam da remuneração variável, só que em esquema simples de bonificação . 
 O indivíduo de Camus é um morto-vivo do humanismo . 
 Seu Estrangeiro é o último personagem romântico . 
 A filosofia e a literatura posteriores selariam sua catástrofe . 
 O carro de Camus chocando-se em uma árvore à beira da estrada é pura imagem do derradeiro «weekend» do racionalismo francês . 
 Depois de tudo isso, só há dois modos de ressuscitar Camus: pela mídia ou pela paixão . 
 Uma das medidas foi diminuir os aerofólios, que são «asas» na frente e atrás do carro . 
 Com eles, o carro gruda mais no chão e o piloto pode acelerar mais . 
 Com aerofólios menores, o piloto tem que ir mais devagar . 
  Dirceu quer mudança no PT  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 O candidato ao governo do Estado pelo PT, José Dirceu, 48, disse ontem que, depois da eleição, o PT vai tentar mudar sua imagem para se tornar mais palatável à classe média . 
 São dois os objetivos principais: aumentar a divulgação das qualidades de suas administrações e tentar neutralizar os grupos radicais do partido . 
 Deu manchete e deu «murros na mesa» . 
 Chegou a chamar a atenção dos velhos políticos nordestinos, por deixarem os paulistas tomarem conta do futuro governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Atacou José Serra, mais uma vez, grosseiramente . 
 Fez um escarcéu . 
 Mas, com todo o seu teatro, Ciro parecia na verdade bem pouco interessado em mais poder para os velhos políticos da região . 
 Em todas as suas campanhas eleitorais, Arraes faz grandes concentrações em Recife . 
 Ele já governou Pernambuco por duas vezes . 
 Perguntado sobre os efeitos de um aumento do salário mínimo às vésperas da eleição na campanha de FHC, Lula respondeu que «o povo brasileiro não venderá seu voto em troca de cinco moedas» . 
 O radialista Fonseca Júnior perguntou também a Lula se ele não tinha medo de levar um tiro na campanha que faria ontem pelas favelas do Rio de Janeiro . 
 «Não tenho preocupação com tiro, meu corpo foi fechado por Deus», respondeu o candidato do PT . 
 Para estancar as perdas houve uma redução «drástica» da hierarquia funcional e nos contratos de terceirização . 
 Paralelamente, se iniciou um programa de modernização da linha de produtos . 
 Dentro dessa política, foram lançados no ano passado 14 novos modelos de tratores e duas colheitadeiras . 
 Resultado da estratégia: a empresa que em 91 fechou as contas com US$ 20 milhões negativos, faturou um ano depois US$ 170 milhões e, em 93, US$ 250 milhões . 
  Real pega indústrias estocadas  
  Empresas podem atender aumento de até 20% do consumo após nova moeda, diz Fiesp  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista está preparada para atender um aumento de até 20% do consumo após o real, de acordo com a Fiesp . 
 Essa é a principal conclusão de uma sondagem de opinião sobre o consumo na entrada da nova moeda realizada no final do mês passado pela Federação das Indústrias do Estado de São Paulo . 
  Unisys organiza nova unidade de negócios  
  Da Reportagem Local  
 A Unisys, terceira maior empresa de informática do país, anunciou ontem a formação de uma unidade de negócios especificamente para atender o mercado de programas e equipamentos para sistemas cliente/servidor . 
 Esses sistemas são redes de computadores em que uma máquina, mais rápida e com maior capacidade de processamento, gerencia grandes bancos de dados que podem ser consultados por outros computadores (os clientes) . 
 «A troca será feita em um período relativamente curto . 
 O mais curto espaço de tempo possível», afirmou Malan . 
 O Banco Central trabalha com um prazo mínimo de dez dias para substitiuir todas as notas . 
 O presidente do BC afirmou que há data para a troca da moeda . 
 «Qualquer afirmação quanto a data é especulação», afirmou Malan, descartando substituir o cruzeiro real pelo real no dia 10 de abril, quando se estima que a URV valerá CR$ 1.000, para facilitar as contas, cortando os zeros . 
 Chega um momento, porém, que cabe a nós pegar na agulha e na linha de nossas vidas . 
 Mas não temos disposição; então vamos na loja de departamentos da sociedade e usamos o que podemos comprar . 
 Mesmo que não nos agrade, é o que tem . 
 Às vezes, para adaptar o «prêt-à-porter» de nossa existência ao nosso gosto pessoal, colocamos remendos e fica pior . 
 «Está tudo correndo direitinho dentro da programação . 
 Temos que ir alterando o treinamento de acordo com o rendimento físico dos jogadores . 
 Estamos conseguindo atingir a nossa meta, que é melhorar a capacidade cardiovascular da equipe», disse o técnico José Roberto Guimarães . 
 Já as jogadoras da seleção feminina terminam os preparativos para a disputa da BCV Cup, que acontece na próxima semana em Montreaux, Suíça . 
 A equipe ganhou dois dias de folga e se reapresenta neste domingo para o embarque . 
  Revista «Neo Kids»  
 Traz brincadeiras, reportagens e histórias . 
 As reportagens sobre homens pré-históricos, baleias e buracos negros são acompanhadas de atividades, como jogos de memória e caça-palavras . 
 No passeio pelo Simba Safári de São Paulo, uma janela do carro exibe um vídeo com os animais . 
 Você breca e aparece um fichário com informações sobre cada bicho . 
 «Neo Kids» é um número para crianças da revista «Neo Interativa» . 
 À venda a partir do dia 12, por R$ 29,00, nas lojas de informática e nas livrarias Saraiva, Siciliano e Vila . 
 A Coordenadora do Programa Nacional de Aids do Ministério da Saúde, Lair Guerra de Macedo Rodrigues, disse que foram liberados pelo governo US$ 26 mi (CR$ 67 milhões) . 
 Segundo a coordenadora do programa, Cláudia Lourenço, 32, o serviço garante o anonimato das pessoas . 
 O Disk-Aids vai atender de segunda à sexta-feira, das 8h às 20h . 
 A ligação para quem está em Campinas deve ser feita para o telefone 42-7599 . 
 Os moradores da região, devem usar o telefone 0800-111213 . 
 Ambos têm nariz baixo e afilado, tomada de ar destacada na dianteira, dutos laterais, motor central (de 12 cilindros no GT90, com quatro turbos), cabine em forma de bolha, chassi monobloco, desenho das rodas, detalhes do desenho em formato triangular e, finalmente, ambos foram desenvolvidos em um curto período . 
 «Acho que tem a ver com a idade», diz, deixando escapar um sorriso tão luminoso quanto o de Gal, uma de suas inspirações . 
 «Chegou a hora de sair da turma.» 
 Leia-se Luni a banda performática na qual fez par com Marisa Orth nos anos 80 . 
 No show, Natalia mostra uma porção mais intimista . 
 Quem duvida deve vê-la no palco, cantando sua versão audaciosa para «Além do Horizonte», de Roberto/Erasmo . 
  Marisa Adán Gil  
 «Em 90, fiquei dois meses na cadeia de Santo André e fiz umas dez tatuagens em meus companheiros . 
 Desde que estou aqui, não fiz nenhuma», disse Luis Carlos . 
 Antes mesmo da Aids, a tatuagem já era proibida na Detenção . 
 O preso que é pego desenhando em outro detento poderá ficar de 10 a 15 dias em uma cela disciplinar, como castigo . 
  Coréia do Sul abrirá comércio com o Norte  
 O presidente da Coréia do Sul, Kim Young-sam, afirmou que seu governo vai permitir relações econômicas com o regime comunista norte-coreano . 
 As relações econômicas estavam suspensas desde 1992, quando surgiu a suspeita de que a Coréia do Norte estava usando seu programa nuclear para fins militares 
 Marcello Siqueira é seu amigo pessoal e fez a campanha para deputado baseada em obras do governo e fotos ao lado de Itamar . 
 José Maria Barros, ex-superintedente da Caixa Econômica Federal em Juiz de Fora, também é conhecido do presidente . 
  Diminuem juros do redesconto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central decidiu ontem reduzir as taxas que cobra nos empréstimos de assistência aos bancos (redesconto) . 
 Trata-se de uma grande mudança na administração da política monetária (de controle da quantidade de dinheiro na economia) . 
 Até então, os juros desses empréstimos eram proibitivos . 
 «Fizemos uma avaliação física em todo o grupo e percebemos que alguns jogadores estavam bem acima do peso», disse Café, evitando fazer qualquer comentário ao seu antecessor Toninho Oliveira . 
 «Hoje no esporte de alto nível é preciso que o trabalho físico esteja vinculado à nutrição e à fisiologia», afirmou Café, um ex-corredor de 800 e 1.500 metros . 
 O problema com os funcionários contratados por emergência foi causado porque a Câmara Municipal não aprovou Projeto de Lei do Executivo que modificava a Lei Orgânica do Município, permitindo a recontratação de servidores que trabalhavam em regime de emergência . 
 Segundo o vereador Adriano Diogo (PT), que denunciou na semana passada a saída dos 700 funcionários, o atendimento nos hospitais municipais está «caótico» . 
 «O fato mostra que os projetos ligados à área social estão relegados a segundo plano na prefeitura . 
 O governo não se esforçou para que a recontratação fosse aprovada antes do recesso da Câmara, priorizando a aprovação de verbas para obras viárias.» 
  «Cinismo crítico»  
 Estamos, assim, diante de um produto ambíguo . 
 O tratamento dado aos índios brasileiros foge um pouco das convenções «politicamente corretas» . 
 Mas André Klotzel não radicalizou a dose . 
 Desculpa-o a forma de comédia inverossímil que ele adotou . 
 O filme é resultado de uma geração, de um ambiente cultural, que, mais do que crítico, talvez seja predominantemente cáustico . 
 Veja-se, por exemplo, o «Programa Legal», as intervenções de Ernesto Varela, ou a versão quase fascista de «Casseta e Planeta» . 
 Mas o corintiano não revela como será a coreografia . 
 Durante a Copa, o atacante Bebeto comemorou um gol com um gesto que representava o embalar de uma criança para homenagear sua mulher, Denise, que havia dado à luz a seu terceiro filho, Mattaeus . 
 Viola, aos 25 anos, no auge de sua carreira e solteiro, não diz se casará com a mãe de sua filha, Vanderli Maria de Assis, 26 . 
  Supermercado é autuado em Brasília pela Sunab  
 No primeiro dia da Operação Dezembro Real, a Sunab atuou dois supermercados em Brasília por descumprimento de normas de comercialização (falta de preço em um produto e da procedência em outro) . 
 A Secretaria da Saúde do Distrito Federal apreendeu 97 quilos de carne que estava mal conservada, interditou uma gôndola de produtos congelados de um supermercado e uma lanchonete por falta de higiene . 
  Termina greve de uma semana na Krause  
 A greve de uma semana dos funcionários da Krause (Santo André) acabou ontem em assembléia . 
 Os 250 empregados vão receber 15,67% de reajuste, referentes à inflação de julho a outubro . 
 Os empregados conseguiram 60 dias de estabilidade . 
 Bueno lembra que os pais não correm risco de perder esta ação, porque estão pagando o valor determinado pela própria Justiça . 
 A questão só ficará resolvida após o julgamento do mérito da ação sumaríssima . 
 Por isso, faça uma poupança com o valor pago a menos, pois a escola pode ganhar o processo . 
 O musical «Show ColOsso», que reúne os bonecos do infantil da Globo, já tem data de estréia em São Paulo . 
 O espetáculo entra em cartaz dia 26 de março, no Espaço Gazeta a versão reformada do cine Gazetão . 
 Valéria Valenssa volta a cuidar de seu trio vocal de dance music que gravou o tema de «Sex Appeal» . 
 O grupo não poderá mais usar o nome Lilith, que havia sido registrado em cartório por outra pessoa . 
 São expressões correntes no discurso petista para qualificar um adversário que propõe, entre outras coisas, receber com chicote servidores em greve e `àcabar com os bandidos do Estado'' . 
 Rose de Freitas (PSDB), de acordo com as pesquisas a última colocada entre os quatro candidatos, insinuou ontem que aceita discutir, mas em torno de programa e não de cargos no governo . 
 A prioridade continua sendo a busca do apoio do candidato do PDT, Leonel Brizola . 
 Os petistas ainda aguardam que ele consiga resolver alguns problemas regionais do PDT, como no Paraná, onde o candidato do partido ao governo estadual, Jaime Lerner, praticamente fechou com FHC . 
 Outra estratégia petista é buscar apoio de vários setores da sociedade . 
 Eles pretendem capitalizar o episódio Ricupero neste ponto . 
 Eles querem, por exemplo, aprofundar uma suposta indignação da Igreja Católica com o ex-ministro, tido como um verdadeiro beneditino antes de declarar que não tinha escrúpulos . 
 A seguir, vieram o zagueiro Gilmar, com 80% de aproveitamento (quatro gols em cinco cobranças), e o atacante Muller, com 75% (três gols em quatro pênaltis) . 
 O zagueiro Junior Baiano errou suas duas primeiras cobranças (na trave e para fora), mas acertou as três últimas e ficou com aproveitamento de 60% . 
 O caminho da privatização é também o melhor meio de «matar» dívidas do governo, sem o recurso a mais impostos (o que é recessivo) ou à emissão de dinheiro (o que é inflacionário) . 
 Basicamente, a coisa funcionaria assim: o governo, em suas diversas instâncias, deve dinheiro aos fundos sociais; para saldar essas dívidas, entrega títulos a esses fundos; e os fundos trocariam os títulos por ações de estatais . 
 Diversas confusões de dívidas públicas seriam desfeitas . 
 Um exemplo: a Caixa Econômica Federal é credora dos governos federal e estaduais . 
 Emprestou dinheiro para os governos construirem casas populares ou obras de saneamento . 
 O dinheiro vinha dos recursos do FGTS, de modo que a Caixa deve para o FGTS . 
 E os governos não pagaram a Caixa . 
 A idéia seria então refazer esse circuito, zerando as dívidas: o governo federal assumiria toda a dívida e entregaria títulos à Caixa, que os repassaria ao FGTS, que os utilizaria na compra de estatais . 
 A mesma coisa poderia ser feita com o Pis-Pasep . 
  Espaço Banco Nacional tem anexo 'alternativo' .  
  Da Reportagem Local  
 Quem sente falta de um local onde seja possível assistir a curtas-metragens, vídeos experimentais, clássicos há muito tempo ausentes das telas ou filmes de países da África ou da América Latina pode começar a se assanhar . 
 O Espaço Banco Nacional de Cinema deve inaugurar em fevereiro um anexo destinado a esse tipo de programação alternativa, localizado bem em frente às suas três salas atuais, na rua Augusta . 
 E quem ainda aguentar esta semana e estiver vivo e pulando no domingo ainda pode tentar a «domingueira» (sic) do Club Mix no Columbia . 
 É lá do Mix Brasil, né? 
 O André Fischer jura que vai, mas não sabe se vai ficar até tarde . 
 Começa às 18h30 . 
 Hoje, também no Columbia, festa da Competition, com seus colegas de ferro vestidos feito gente . 
 Folha Mas a proposta musical de Madonna não é diferente demais da proposta de vocês? 
 Chill A música de Madonna não é das minhas preferidas . 
 Na verdade não me interesso nem um pouco por Madonna, mas como experiência foi ótimo, já que nunca tínhamos tocado para tanta gente . 
 Mário faz o tipo «erudito moderno» . 
 De rabo-de-cavalo, grava jingles e dá aula de violão para garotos que só querem tocar Guns N'Roses . 
 «No início dou força . 
 Com o tempo acabo mostrando para eles como a música erudita é legal», conta . 
 «É só uma questão de conhecimento, ninguém gosta de porcaria.» 
  Regra 15  
 Em uma situação hipotética, um jogador vai arremessar um lateral e um adversário fica à sua frente, tentando dificultar a cobrança . 
 A partida está perto de seu final e o jogador que tem o arremesso lateral está perdendo . 
 Irritado com a atitude, ele deixa a bola de lado e agride o adversário . 
 O árbitro da partida expulsa o agressor e adverte com cartão amarelo o agredido . 
 Depois, manda o lateral ser cobrado novamente pelo time do jogador que agrediu o adversário . 
 Pergunta -- O árbitro agiu corretamente? 
  Rio tomba morro na zona sul para impedir construção  
  Da Sucursal do Rio  
 O governo estadual decretou o tombamento provisório do morro Dois Irmãos (zona sul do Rio), a fim de impedir a construção de um complexo hoteleiro no local . 
 O projeto do hotel tem a simpatia do prefeito César Maia (PMDB), que, através de sua assessoria de imprensa, informou preferir a obra à favelização do morro . 
 Eles estavam na rua Duartina, no Sumaré (zona oeste), quando um carro da PM desconfiou do Kadett e iniciou a perseguição . 
 Renatinho conseguiu escapar, mas F.L.F.P. e Fernanda foram detidos na praça Jacomina, no Sumaré, e levados para o 23º DP . 
 Incapaz de defender o argumento de que o Prozac traz à tona o «verdadeiro eu», Kramer passou a oferecer paradigmas . 
 Ele invoca um modelo explanatório para a doença mental que se baseia na biologia da espécie, não apenas no histórico da vida do paciente . 
 Kramer reúne as evidências que pode da psiconeurologia para fortalecer o argumento favorável à definição de doença mental em termos de manifestações tangíveis, materialistas e celulares . 
 Folha -- O senhor imaginou que teria chances contra Quércia na prévia? 
 Sarney -- Pensei que o PMDB seria sensível ao fato político, mas cheguei à conclusão de que a máquina e a estrutura eram muito mais fortes do que a racionalidade . 
 A estrutura partidária já tinha um candidato escolhido . 
 Uma área de 54 metros de comprimento por 18 metros de largura foi inteiramente replantada anteontem em Stanford . 
 O fato foi a segunda notícia mais importante sobre futebol no jornal «USA Today» . 
 «É um procedimento não usual, mas temos alguns dos melhores agronomistas do país trabalhando conosco e estamos confiantes que o gramado estará em boa forma na próxima segunda-feira», disse Bridgewater . 
  Fazenda planeja importações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda calcula em 7,6 milhões de toneladas a necessidade de importação de trigo, arroz e milho para atender o aumento do consumo de alimentos em 1994 devido à implantação do plano de estabilização . 
 Na safra 92/93, a importação desses produtos somou 7,2 milhões de toneladas . 
 O estudo será analisado hoje pelo assessor especial da Fazenda, Milton Dallari . 
 A iniciativa ocorre antes do começo da colheita da safra 93/94 de grãos do Centro-Sul . 
 O governo poderá reduzir impostos para estimular o setor privado a importar alimentos . 
 Cotações sobem 1,89% . 
 As cotações das linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo subiram 1,89%, em média, de 13 a 20 de setembro . 
 Na pesquisa anterior a alta havia sido de 1,24% . 
 «A São Silvestre é meu objetivo mais próximo . 
 Para o futuro, penso em correr a maratona», afirma a estudante de administração Simone Goltcher (solteira, 21 anos, 1,68 m e 59 kg), empolgada com a corrida, o esporte que adotou na busca de um melhor condicionamento físico . 
 O caso do superintendente de banco José Agostinho Lo Turco (casado, duas filhas, 36 anos, 1,72 m e 71 kg) é semelhante . 
 Estava gordo . 
 Eventualmente jogava futebol . 
 «Pensando na saúde», procurou o esporte . 
 Estrógenos ingeridos através de alimentos e água é uma causa possível . 
 Eles seriam provenientes de inseticidas, efluentes e hormônios anabolizantes usados na agropecuária . 
 Outra fonte é a ingestão através de remédios . 
 Num famoso episódio, ocorrido entre 1945 e 1971, milhões de mulheres nos EUA tiveram filhos que apresentaram problemas no sistema reprodutor em frequência acima da normal . 
 Elas tinham tomado um remédio que continha o hormônio para evitar abortos espontâneos . 
 Mas a maior causa do aumento de estrógenos no corpo da mãe, disse Skakkebaek, deve ser a dieta rica em gorduras, predominante em países industrializados . 
 Essa dieta estimula reações no organismo que acabam elevando a concentração dos hormônios no sangue . 
 O centroavante do Cruzeiro pouco fizera na decisão . 
 Errou 27% dos passes que deu . 
 Não finalizou a gol uma vez sequer . 
 Fez apenas três desarmes e perdeu cinco bolas . 
 Aos 39min, o técnico italiano Ferruccio Valcareggi coloca Rivera, o «bambino d'oro» («menino de ouro», em italiano), melhor jogador do país na época . 
 Mas a Itália não tem mais tempo reagir . 
 Só de levar outro gol . 
 Durante um concorrido encontro com a imprensa internacional, promovido pelo festival junto com a Warner Music, na última quinta-feira, os roqueiros latinos e hispânicos não só manifestaram suas intenções comerciais, mas festejaram essa ligação inédita . 
 A investida dos latinos em Montreux não se resumiu aos shows . 
 Todos os espectadores do concerto no auditório Stravinski receberam um CD de amostra, com faixas dos espanhóis Miguel Bosé, Seguridad Social e Presuntos Implicados, dos mexicanos Maná e Café Tacuba, do argentino Fito Paez e de Jorge Ben Jor . 
 Não concordamos com esse tipo de torcida . 
 Acreditamos que nossa agroindústria tem condições de ampliar sua presença nos mercados externo e interno, através da competitividade e da eficiência, já demonstradas nos últimos anos . 
 Falta porém uma política de governo, que existe em todos os países concorrentes, em particular uma política tributária e investimentos em transportes, principalmente ferrovias . 
 O treinador não descarta, porém, uma passagem pelos EUA antes de voltar para o Brasil . 
 «Quero me atualizar, comprar biografias e fazer alguns cursos de controle da mente», afirmou o treinador, que, se for mesmo para os EUA, quer assistir treinos de equipes universitárias norte-americanas para aprender novas técnicas e aplicá-las ao vôlei brasileiro . 
 O Banco Central estabilizou ontem os juros ao sinalizar a taxa de 5,20% ao mês no over . 
 Abramo Douek, diretor do BancoCidade, disse ontem que a expectativa do mercado é de que os juros diminuam, acompanhando a tendência inflacionária . 
 O Banco Central realizou ontem leilão informal de câmbio para regularizar o mercado . 
 As cotações registraram ligeira alta . 
 Emílio Garófalo Filho, da assessoria Líbero, diz que os exportadores consideram reduzida a taxa média de R$ 0,85, mas não se pode falar em defasagem cambial, pois as cotações afetam de forma diferenciada as empresas exportadoras, dependendo do setor em que atuam . 
 Ele acredita que há espaço a ser recuperado de maneira gradual entre as cotações de R$ 0,85 e R$ 0,95 . 
 A cotação depende das contas externas do país, complementa . 
 Ele diz que em junho o Banco Central comprava dólar a R$ 0,95, uma vez que demorava dois dias para pagar o vendedor e os juros na época eram da ordem de 2% ao dia . 
 1A distinção usual, na seara acadêmica, entre saberes, a catalogação dos textos em disciplinas específicas não se aplicam sem dificuldades à obra de Voltaire . 
 Já se disse aqui que seus livros de história e seus contos devem muito à filosofia . 
 Mas a recíproca também é verdadeira . 
 A forma de seus textos mais filosóficos (aqueles que contém esse termo no título), a clareza e o refinamento do estilo, a presença de um enfoque e de uma erudição histórica reafirmam, por sua vez, a sua condição de escritor e de historiador . 
 Na verdade isso nos leva a pensar que a melhor definição de sua atividade seja dada por aquele termo cujo verbete ele fez questão de redigir na «Enciclopédia»: «homme de lettres» . 
 Se é assim respondendo sucintamente à questão inicial a maior infidelidade possível para com Voltaire seria confundir sua fé no progresso da civilização com o mal-estar que a racionalização do mundo industrial nos legou . 
  RICARDO MUSSE é professor de filosofia na Unesp (Universidade Estadual Paulista)  
 O «Capois la Mort» é a única organização paramilitar que tenta penetração no terreno político sem omitir do público e da imprensa suas intenções golpistas . 
 O porta-voz Franck Pierre pediu aos moradores de Petyon Ville, o distrito rico da capital, que «façam força e tenham presença pública para que os brancos (tropas dos EUA) não pensem que que só há gente que os aplaude» . 
 Em troca do aumento, Campos propõe acabar com algumas vantagens dos senadores, como a cota residencial de telefone (R$ 120 por mês), a cota de correspondência e de passagens aéreas . 
 Cada senador tem direito, por mês, a quatro passagens para a capital do Estado que representa, outra para o Rio de Janeiro e cota de 4.000 a 80.000 cartas por ano . 
  Chá de camomila  
 A estréia foi no último weekend, durante a convenção do PSDB em Contagem . 
 Mas o fato é que a fase jiló de Ruth Cardoso virou coisa do passado . 
 Funcionários da Administração Regional da Sé, com dois caminhões-pipa, varreram e lavaram calçadas e áreas sob marquises e viadutos . 
 O mutirão faz parte de uma ofensiva «antimendigo» adotada pelo administrador regional da Sé, Victor David, 64 . 
 Ele quer «manter a cidade limpa» . 
 A estabilização mais consistente da inflação ainda está por vir . 
 Depende de novas medidas estruturais, muitas delas propostas pelo próximo governo . 
 Para outubro, a inflação pode ser maior que 2% . 
 A Fipe prevê taxa entre 2,5% e 3% . 
 Esta alta, porém, não justifica temores de que o Plano Real já fracassou e o consumidor deve novamente correr às compras logo que recebe seu salário . 
 Se correr, contribuirá para que a inflação aumente ainda mais . 
 Na campanha do último título paulista, em 88, jogou 14 vezes no Pacaembu, venceu oito, conseguindo 21 pontos . 
 Na última rodada da semifinal, os corintianos assistiram a derrota do Santos e ficaram no estádio para comemorar um gol do Palmeiras, no Morumbi, contra o São Paulo, que levou o Corinthians à final . 
 Depois de passar três anos e meio em Pasadena, fui enviado à Europa na condição de pesquisador associado do Caltech, num arranjo feito por Noyes . 
 Eu também havia me candidatado a uma bolsa de estudos John Simon Guggenheim Memorial, e pouco depois que minha esposa e eu chegamos a Munique, ficamos sabendo que a bolsa havia sido concedida . 
 Passamos um ano e meio na Europa: um ano em Munique, com Sommerfeld, e estadias mais curtas em Copenhague e Zurique, além de visitas a outros centros de pesquisa em física moderna . 
 Eu havia sido indicado para um cargo de professor assistente no Caltech, e em setembro de 1927 retornamos a Pasadena . 
 A missa principal em homenagem à Nossa Senhora será realizada às 10h . 
 Está prevista a presença de 15 bispos . 
 * Colaborou a Folha Vale . 
 A inflação de dezembro deve ficar dentro das previsões . 
 A grande dúvida é janeiro . 
 Se o IPC-r ficar estável em relação a dezembro, haverá queda do juro real . 
 É que janeiro tem o mesmo número de dias úteis que dezembro, mas a taxa-over esperada pelo mercado a termo nos negócios da semana passada é menor: 4,50% . 
 Indica que a taxa ao dia deve cair de 0,17% (ou 0,16% até o final do mês) para 0,15%, o que seria ruim para os ativos indexados ao CDI . 
 É preciso também ficar até a ficha técnica de «Ata-me!», para conferir que a canção cantada pela mãe e pela irmã de Marina (Victoria Abril) é «Canción del Alma», uma adaptação da breguérrima música original de Rafael Hernandez por Los Coyotes de Victor Abundanza . 
 Essas canções aparecem como verrugas nas lisas trilhas de músicos competentes como os já citados ou mesmo nas de Bernardo Bonezzi, que trabalhou com Almodóvar em «O Que Eu Fiz para Merecer Isso?», «Matador» e «Mulheres» (um CD com esses trabalhos foi lançado na França pela Édition Sepam) . 
 O diretor parece que as inclui só para subverter o trabalho desses compositores . 
 Desde janeiro de 1992 até julho de 1994 foram realizadas 141 campanhas nas empresas, com 10.700 bolsas distribuídas para 270 hospitais da rede pública . 
 Dessa doação espontânea, cerca de 80% da coleta é garantida por convênios firmados com sindicatos filiados à Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) . 
 O estimulante nesse trabalho social pouco conhecido da Fiesp é que os números apresentados podem aumentar, desde que os empresários continuem abrindo as portas para a Fundação Pró-Sangue . 
 Desse contingente podem sair votos decisivos para assegurar a vitória no primeiro turno ou para forçar o segundo . 
 Assim, o eleitorado feminino deverá ser uma das prioridades das campanhas . 
 O médico Lídio Toledo afirmou que é certa a presença de Romário no jogo de estréia do Brasil na Copa, segunda-feira contra a Rússia . 
 Na sexta-feira e no sábado, haverá os dois últimos coletivos antes do Mundial . 
 Os treinos coletivos reproduzem parcialmente um jogo de futebol de verdade, com 11 jogadores contra 11 . 
  DI deve dar 46,77% líquidos  
 Os fundos de renda fixa tradicionais projetam taxa bruta, em média, de 47,22% para maio . 
 A taxa líquida deve ficar em 46,32% . 
 Os fundos de renda fixa DI, 47,87% e 46,77% . 
 Na última quarta-feira, os 15 maiores fundos de renda fixa comuns rendiam 1,803% brutos e os DI, 1,801%, em média . 
 Os fundos de commodities, 1,807% . 
 2) Votar corretamente significa empenhar-se para escolher a nosso discernimento o candidato mais capaz de agir de modo honesto, competente e comprometido com o bem de nosso povo . 
 3) Entre os critérios básicos para esta correta escolha não podem faltar ao candidato cristão: 
 Quarentonas a mil* . 
 «Passei 20 anos de minha vida malhando em uma academia, agora não tenho mais saco . 
 Sou vaidosa à beça, mas aos 50 anos não sou mais escrava de nada.» 
 Nos vidros, o atleta recolhe o material, que é colocado de volta nos cilindros plásticos . 
 Estes possuem uma tampa, em forma de rosca, além de um lacre . 
 Um dos cilindros serve como prova . 
 O outro, como contra-prova, utilizado para não deixar dúvidas no resultado dos testes . 
 Para o torneio grego, os jogadores do Brasil são unânimes em incluir a própria equipe na lista das favoritas ao título . 
 Já o técnico brasileiro José Roberto Guimarães tem outra definição . 
 «O Brasil corre por fora . 
 Os favoritos são Rússia, Holanda, Cuba e Itália . 
 », afirmou . 
 «Estar entre os primeiros é primordial para a seleção brasileira», completou o treinador . 
  Cadeia é preço baixo para mudar lei, diz médico  
  Da Reportagem Local e das Regionais  
 O médico Aníbal Faundes, diretor do Caism (Centro de Assitência à Saúde da Mulher), da Unicamp, disse ontem que se for preso por ter afirmado que faz abortos para casos de malformação de fetos que não tenham condições de sobrevivência será um preço muito pequeno que pagará pela mudança da lei do aborto . 
 Segundo Faundes, sua prisão seria um escândalo tão grande que chamaria a atenção da sociedade e mudaria a lei . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Nem Custer nem Paiakan  
 A proposta do cientista político Hélio Jaguaribe para a questão do índio, defendendo sua integração à sociedade brasileira por meio da escolarização, reiterada em artigo publicado na edição de ontem desta Folha, é provocativa e semeou acalorada polêmica . 
 Em que pese a virulência com que a discussão foi lançada, seria de esperar que ela provocasse um debate construtivo . 
 A questão indígena afinal está longe do consenso e não se pode cercear um debate que envolve o destino de comunidades, por menores que sejam, tendo como justificativa o preceito do «politicamente correto» . 
 O Ministério da Indústria, Comércio e Turismo calcula que do dia 25 até ontem tenham sido registrados mais de 1 milhão de sacas de café . 
 Essa é a média de registros de um mês . 
 Os registros ficarão suspensos pelo menos até que o governo tenha a avaliação exata dos danos dentro de pelo menos três dias . 
 Tive no Itamaraty um primeiro contato com ele . 
 De livros brasileiros só conhecia «Casa Grande e Senzala» . 
 Em relação ao idioma português andava intrigado com a palavra «rapaz» . 
 Como passou a ter o significado de «moço» quando vem do latim «rapace» que em inglês deu «rapacious», voraz, mesquinho, dado a furtos sorrateiros? 
 Respondi, meio sem jeito (eu queria conversar sobre ácido lisérgico) que em português rapaz e rapace são adjetivos como «rapacious» . 
 Como chegáramos daí ao substantivo rapaz, confessei que não sabia . 
 Sugeri a Huxley que perguntasse a Gilberto Freyre, com quem ele se avistaria no Recife . 
 Os dois se encontraram . 
 Só não sei se o rapaz surgiu na conversa . 
 Na mensagem, Itamar afirma que os procedimentos de venda de estatais estão regulados por lei e só podem ser alterados por outra lei . 
 A resolução nº 30/91 seria, segundo esse raciocínio, um instrumento legal inadequado para exigir a aprovação do edital pelo Congresso pois uma resolução é hierarquicamente inferior a uma lei . 
 A mensagem acrescenta que os prazos previstos no edital só podem ser alterados «nas hipóteses legalmente previstas» . 
 Com isso, Itamar rechaça qualquer pedido feito a ele para suspender a venda da Embraer . 
 Só a Justiça poderá interromper o leilão . 
 Outras oito empresas pagaram perto de US$ 7 milhões em taxas ou doações de produtos e serviços para ser «parceiros de promoção» do Comitê de Organização da Copa do Mundo . 
 A jogada do McDonald's é típica entre os patrocinadores mundiais: usar a Copa primariamente como um veículo global de marketing . 
 A Upper Deck, por exemplo, vai usar seu patrocínio oficial de figurinhas da Copa como uma maneira de entrar na América do Sul . 
 Nos EUA, os objetivos dos maiores patrocinadores são muito mais modestos . 
 A idéia é explorar o patrocínio da Copa para reforçar um aspecto do futebol no país que já foi comprovado: as crianças jogam . 
 McDonald's, como muitos outros patrocinadores, planeja promoções pequenas nas quais crianças e seus familiares possam jogar futebol e encontrar com os membros do time norte-americano . 
 A Coca-Cola será a patrocinadora da Soccer-Fest, um evento num parque de 50 mil metros quadrados em Los Angeles, durante a Copa . 
 Snickers e General Motors patrocinam um programa para revelar jogadores juvenis . 
 A receita é simples . 
 Mesmo que ninguém assista aos jogos da Copa, ainda haverá 16 milhões de jovens jogadores federados nos EUA . 
 A GM, por exemplo, vai enfatizar os eventos de futebol juvenil e as promoções de eventos locais relacionados ao futebol, desistindo do apelo de estrelas estrangeiras . 
 Nessa exposição é possível andar por todos os andares da casa, do sótão ao porão . 
 No andar térreo está a «Vida Pública» . 
 Ali você pode ver fotos e objetos dos lugares onde as pessoas faziam compras, ler sobre os assuntos que conversavam e saber o que comiam . 
 A polêmica é grande em torno da renúncia daquele que é considerado o juiz mais querido da Itália pela sua atuação no combate à corrupção . 
 O próprio premiê Berlusconi é responsabilizado pela renúncia de Di Pietro por ter acusado o juiz de usar politicamente a Operação Mãos Limpas . 
 «Não há ninguém hoje com maior prestígio para falar sobre futebol do que Cruyff e Telê», afirmou . 
 Oscar se diz fã dos esquemas de jogo adotados pelos treinadores e destaca a importância de os comentários dos dois serem levados a público durante a Copa . 
 «Acho que a Folha acertou em cheio», declarou . 
 Com curta distância entre pára-choques e eixos, superam obstáculos íngremes, como rampas e pequenos barrancos, comuns em trilhas e estradas de terra . 
 Apesar das dimensões, são fáceis de dirigir os dois modelos vêm com direção hidráulica . 
  Casal deve se cuidar junto  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Minha namorada está com Trichomonas . 
 É uma doença venérea . 
 Nós dois temos que tomar remédio . 
 Como ela pegou se só transamos um com o outro?» 
 O Trichomonas vaginalis é um dos microorganismos que causa corrimentos na mulher . 
 Esses camundongos desenvolvem fraqueza e degeneração neuronal semelhantes às observadas na doença humana . 
 Quanto à maneira pela qual a enzima mutante SOD atua, o trabalho de Gurney parece indicar que as mutações conferem à SOD certas propriedades novas e deletérias . 
 Há pesquisadores que lembram que o papel da enzima é converter radicais superóxidos (moléculas muito reativas produzidas por diversas atividades celulares) em radicais menos ativos e assim proteger a célula . 
 Folha -- Qual é a primeira coisa que você vai fazer quando a Copa acabar para o Brasil? 
 Parreira -- Vou para o hotel . 
 Vou ligar para a minha mulher . 
 Vou para casa . 
 «Me espera em casa», vou dizer . 
 Mas sua maior paixão é o cinema . 
 Vê tudo o que passa no telão . 
 O gênero preferido é ficção científica . 
 Entre os filmes que Ciro mais gostou está «De volta para o futuro» . 
 Sua bebida preferida é a Coca-Cola na versão diet . 
 Não toma nada que tenha álcool . 
 Também não fuma mais, parou no último Natal . 
 Alguém duvida de que Claudia Liz está cada vez mais em alta? 
 Além de estar em todos os desfiles, ela está também segunda-feira na festa de lançamento da revista «The Journal», caracterizada de Merilyn Monroe e no descoladerrérrimo curta de Luiz Villaça, «Além da Eternidade» . 
 Todo falado em inglês, com roteiro de Flavio de Souza, com Antonio Fagundes e Julia Lemmertz . 
 Os apóstatas da fé hoje dominam o templo . 
 E nada melhor que os franceses e japoneses para julgar a moda . 
 Este é o ano dos estilistas em Bayreuth . 
 A alemã Rosalie, aluna de Jean-Paul Gautier, desenhou as roupas do «Anel» . 
 O japonês Yohji Yamamoto assina os figurinos de «Tristão e Isolda», que encerra o evento no domingo . 
 Reinhard Henrich criou as roupas estilizadas para «Parsifal» . 
 A boa música é garantida pela acústica especial do Festspielhaus, que lembra um instrumento de madeira gigantesco em cujas paredes o som é absorvido e equalizado . 
 Mas, além do som, persiste em Bayreuth um aspecto que sempre fez parte do evento: a busca pela aparência, a frivolidade, o exibir de vestidos de gala . 
 Estréia no métier como co-produtora Cosette Alves junto com Cacá Ribeiro . 
  Coral dos bigodudos  
 Veio com trilha sonora caseira o último programa do PSDB no horário gratuito . 
  E um cavalo passará por ali e comerá aquela margarida  
 que já foi você, em outra fase da vida . 
  A flor que o cavalou comeu, com sua outra ração  
 Se converte em ossos, músculos e gordura do cavalão . 
 De comboio na folia do patrão estavam Mauro Durante, Maurício Corrêa, Élcio Álvares, José Aparecido, Augusto Marzagão e Mauro Santayana . 
 Além de José de Castro . 
  Sabiá  
 Mauro Durante mostrou que o Carnaval é bom sim e ele gosta . 
 Apesar da derrota de Lula, também o PT sai como vitorioso . 
 Ao seu solitário senador, as votações majoritárias somaram mais quatro nomes e dois governadores, além de deputados que devem compor a quarta ou quinta bancada da Câmara . 
 Ao contrário do PSDB, porém, o PT sofre de uma carência de lideranças . 
 Se não se pode de pronto retirar Lula do tabuleiro, é certo que ele sai chamuscado pela segunda derrota consecutiva e não tem ainda um herdeiro inconteste . 
 Situação mais clara é a de Orestes Quércia e Leonel Brizola, violentamente repudiados pelas urnas . 
 Enfraquecido o cacique, o PDT deve passar por uma reformulação, o que pode dar espaço para forças regionais como Jaime Lerner . 
 Também foi convidada para estrelar «Wolf», ao lado de Jack Nicholson, mas disse não ao diretor Mike Nichols . 
 Preferiu atuar sob a direção de Irvin na história da solteirona que se vinga das injustiças a que foi submetida, ao lado de Joan Plowright e Natasha Richardson . 
 Nesta entrevista concedida ao jornal italiano, Farrow falou sobre sua relação com seus 12 filhos (um natural e 11 adotivos), sobre sua carreira e seu instinto de sobrevivência . 
  US$ 154 e US$ 170  
  (com café da manhã e taxas)  
  Hotéis Mountbatten e Gloucester  
  Na Advance  
  US$ 230  
  (com café da manhã)  
  Britania  
  Na Elantur  
  US$ 262  
  (com café da manhã)  
  Grosvenor House  
  Na Queensberry  
  US$ 296 a US$ 431  
  (sem café da manhã e sem taxas)  
  Park Lane Hotel e Dorchester Hotel  
  Na Utell  
 **** . 
  US$ 100 a US$ 112  
  (com café da manhã e taxas)  
  Hotéis Imperial e Mount Royal  
  Na Advance  
  US$ 120  
  (com café da manhã)  
  Londoner  
  Na Elantur  
  US$ 159  
  (com café da manhã)  
  Kesington Hilton  
  Na Queensberry  
  US$ 204  
  (com café da manhã e taxas)  
  John Howard Hotel  
  Na Best Western  
  US$ 220 a US$ 279  
  (sem café da manhã e sem taxas)  
  Chesterfield Mayfair Hotel e Basil Street Hotel  
  Na Utell  
 *** . 
  Para CUT, abono é 'paliativo' .  
  Da Reportagem Local  
 O abono de R$ 15 ou R$ 16 sobre o salário mínimo, proposto pelo presidente Itamar Franco a FHC para ser pago em janeiro, é apenas «um paliativo», na opinião do presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 Ele disse que passou a concordar com esse abono, como um primeiro passo, depois que Itamar esclareceu, em reunião anteontem em Brasília, que não deixaria os aposentados de fora . 
 Como todos os colegas de profissão, Pedro Henrique Camargo de Toledo, 55, o Pedrão, ex-técnico de João do Pulo e especialista mais em provas de saltos, diz que «qualquer pessoa saudável que treinar três meses pode correr os 15 km do percurso» . 
 Os técnicos enfatizam a necessidade de se fazer testes médicos e físicos antes do início dos treinos . 
 As confederações africana e européia reclamam uma vaga cada, justificando que seus continentes têm mais países-membros da Fifa, que somam hoje 178 . 
 Já o presidente da Associação Uruguaia, Carlos Maresca, que não participa da Copa dos EUA, defende que as vagas devam ser destinadas do 2º ao 4º colocados deste Mundial (o campeão tem colocação garantida) . 
 Logo, é do legislador que se deve esperar as excelentes (e constitucionais) medidas preconizadas pelos articulistas . 
 Quase tudo que eles postulam, em rigor, já está na Constituição . 
 Basta interpretá-la sem preconceitos e revogar (ou ignorar) a legislação em contrário . 
 Por último, é indispensável assinalar ser a desejada «recuperação de créditos de ICMS» que eles acertadamente pregam desnecessária: é que nenhuma lei pode desconhecer ou reduzir créditos (exceto no único caso consentido pelo art. 155, parágrafo 2º, 2º) . 
 Logo, nada há a «recuperar», a não ser o senso jurídico, que mostra que a União (da qual são qualificados agentes os articulistas) «tem a faca e o queijo na mão» e não age em benefício do país e das empresas produtivas, porque sente-se prisioneira, no círculo de giz que os preconceitos lhe traçaram . 
 «AS PUPILAS...» 
 «As Pupilas do Senhor Reitor», de Júlio Dinis, publicado em 1866, é uma das obras do romantismo português . 
 DIZZY ATMOSPHERE Cultura, 0h30 . 
  Gal Costa em 'Ensaio' especial  
 Gal Costa é a convidada do «Ensaio» especial com uma hora e meia de duração que a Cultura leva ao ar esta semana . 
 A cantora baiana fala sobre sua infância, sobre a Tropicália e Caetano Veloso e canta, entre outras, «Saudosismo», «Folhetim», «Antonico», «Olhos Verdes», «A Sua Estupidez» . 
 «Tropicália», «É d'Oxum», «Meu Nome É Gal», «As Time Goes By» e «Canto Triste» . 
 Ontem a holding não se manifestou sobre o assunto . 
 José Luiz Osório, diretor do Banco Icatu, representante dos fundos de pensão na negociação, disse ontem à Folha que o J.P. Morgan tem exclusividade negocial -- e não de compra com a Perdigão no período compreendido entre 18 e 30 de junho . 
 Vários choques aceitaram este diagnóstico e deram em calote . 
 O Plano Collor 1 reduziu a dívida em US$ 20 bilhões . 
 O discurso para justificar o calote pode ser o do combate à ganância dos banqueiros . 
 Mas é um erro imaginar que só os bancos perdem com o não-pagamento . 
 Os títulos da dívida interna garantem aplicações no fundão, no fundo de commodities e até de parte da caderneta . 
  (JCO)  
  Iguatemi amplia praça de alimentação no térreo  
 O roteiro gastronômico do shopping Iguatemi vai aumentar a partir de amanhã . 
 A praça de alimentação no térreo do shopping ganha um espaço de 450 m2 antes ocupado pelo restaurante Salad's, onde serão instalados cinco restaurantes . 
 O Charlô e o Sushidai aumentam suas áreas no local . 
 A gourmet Nina Horta instala sua primeira loja no shopping o restaurante Ginger, ao lado das tortas doces e salgadas do Le Monsieur, que também estréia no Iguatemi . 
  Exportação se recupera e cresce 20,8% em abril  
  Da Sucursal de Brasília  
 As exportações brasileiras se recuperaram no mês passado . 
 Atingiram US$ 3,6 bilhões, 20,8% a mais do que os US$ 3,02 bilhões registrados em abril de 1993 . 
 «Tal desempenho joga por terra todo o pessimismo que se gerou nos últimos quatro meses», disse ontem o secretário-executivo do Ministério da Indústria e Comércio, Ailton Barcelos Fernandes, ao anunciar o número . 
 O piloto, porém, passou alguns sustos para obter a classificação . 
 Logo no começo da prova, quase se envolveu no acidente da primeira chicane que provocou uma nova largada . 
  Alíquota do IPMF não cai logo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que o governo só decidirá sobre a redução das alíquotas do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) depois de dois meses da implantação do real . 
 «Vamos acompanhar com cuidado o comportamento da inflação, principalmente nos primeiros meses depois da troca da moeda», afirmou Ricupero . 
 Ele participou ontem da abertura do Encontro de Administradores da Secretaria da Receita Federal . 
 Nabil Shaath, negociador da implementação do acordo, fica com a pasta de Planejamento e Cooperação Econômica . 
 Mas Hanan Ashrawi, a ex-porta-voz palestina que deu credibilidade às negociações de paz, disse ontem que não fará parte do «governo» . 
 Ela era cotada como «ministra» da Informação . 
 «De minha parte, acho que o PFL é um partido democrático . 
 Se cogitamos estar com o PT, por que não com o PFL? 
 Não sou homem de preconceitos, sou homem de compromissos», comentou . 
 Após aceitar o «apelo» do PSDB, o ministro disse que iria comunicar sua disposição de deixar o cargo na reunião ministerial que teria logo depois no Palácio do Planalto . 
 FHC disse que também conta com o apoio «fraterno» do presidente Itamar Franco . 
  Pólo aquático perde quarta  
  Das agências internacionais  
 No pólo aquático feminino, o Brasil sofreu sua quarta derrota em quatro jogos, ontem, contra a Hungria: 7 a 3 . 
 No primeiro quarto da partida o pólo aquático é jogado em quatro tempos de 5min cada a equipe brasileira já perdia por 2 a 0 . 
 Marcou dois gols no segundo quarto, mas não resistiu . 
 Outra é do Partido Democrático de Esquerda (PDS, ex-comunista) . 
 Ambas devem ser votadas na quarta ou na quinta-feira . 
 A terceira foi submetida ao Senado pela Refundação Comunista . 
 São 2.000 esculturas reunidas num mesmo espaço «um templo de celebração da arte, da vida e do mistério da criação» . 
 Olinda Mesmo elevada pela Unesco à condição de Patrimônio Cultural da Humanidade, Olinda não esconde um certo ar de abandono . 
 Subir e descer suas ladeiras exige fôlego, mas é a melhor maneira de conhecer os melhores ângulos (experimente o Alto da Sé) . 
 A produção total de leite no país (incluindo os tipos A, B e C) está estimada em 7,5 bilhões . 
 Para Rubez, o Plano Real deixou o produtor mais otimista . 
 Ele considera razoável o preço ao redor de R$ 0,31 que algumas indústrias estão pagando pelo litro de leite B. 
 Mashall Goldberg -- No mundo todo, o capital flui para qualquer canto imediatamente e o aperfeiçoamento do trabalhador está se tornando uma tarefa essencial . 
 Precisamos, então, ajudar o profissional a desenvolver habilidades e qualificações que não sejam importantes só para o trabalho atual, mas também para muitos empregos futuros . 
 A Autolatina surgiu em um período em que as duas empresas acumulavam prejuízos no país e as matrizes não se mostravam dispostas a fazer novos investimentos no Brasil . 
 A união de forças possibilitou o uso de plataformas comuns para a fabricação dos carros das duas marcas, o que tornou possível, entre outras vantagens, o intercâmbio de motores e componentes . 
 Segundo o presidente do BC, Pedro Malan, o objetivo principal da medida é evitar uma comparação equivocada entre os rendimentos dos CDBs pré e as taxas da caderneta de poupança a partir de junho . 
 É que o BC espera uma «dispersão (grande variação)» nos juros dos CDBs pré em junho, porque será difícil avaliar a inflação a partir de julho, quando os papéis de 30 dias venceriam . 
 Art . 
 5º Serão grafadas em real, a partir de 1º de julho de 1994, as demonstrações contábeis e financeiras, os balanços, os cheques, os títulos, os preços, os precatórios, os valores de contratos e todas as demais expressões pecuniárias que se possam traduzir em moeda nacional . 
  Capítulo II  
  Da Autoridade Monetária  
 Art . 
 6º O presidente do Banco Central do Brasil submeterá ao Conselho Monetário Nacional e enviará, através do ministro da Fazenda, à Comissão de Assuntos Econômicos do Senado Federal, no final de cada trimestre, programação monetária para o trimestre seguinte, da qual constarão, no mínimo: 
 Com seus tambores poderosos, o Olodum não economizou hits para levar o público ao delírio . 
 Com «Brasileirinho» e «Requebra» o maior sucesso no último Carnaval-, o maestro Neguinho do Samba levantou a platéia previamente «esquentada» pela apresentação do Harmonites . 
 A banda de Antígua desenvolveu na apresentação de domingo o que já mostrara na noite de abertura do Perc-Pan . 
 Os 22 integrantes da banda intrigaram o público tirando sons de teclados a partir de latas e tonéis de petróleo . 
 «Um jornalista inglês me perguntou: 'Uri, você é capaz de parar o Big Ben? 
 ' Eu disse: 'Estou em Tel Aviv, o Big Ben fica em Londres, mas podemos tentar.» 
 Prossegue Geller: 
 «Havia várias pessoas na sala . 
 Falei: 'Vamos mentalizar . 
 Um, dois, três, pare! 
 ' E parou exatamente naquele instante . 
 Não posso fazer mais vezes senão me expulsam da Inglaterra», diz o paranormal . 
 Ela também está bem mais triste e bem mais sábia . 
 Em lugar de treinar seu inglês, ela poderia começar a pensar sobre o que vai fazer daqui a quatro anos . 
  Tradução de Clara Allain  
 Mas o caminho é longo, vai de um mundo onde as leis da polis coincidiam com os valores da comunidade, ao nosso mundo, onde se apagam os valores simbólicos comunitários e as leis se opõem ao julgamento de cada um . 
 Nem está certo que este caminho tenha sido inteiramente percorrido . 
 Duas figuras são tradicionalmente exemplares de seus percalços: Sócrates e Antígona . 
 Líder de classe, foi vice-presidente e, por dois mandatos, presidente da Associação Paulista do Ministério Público . 
 A ação civil pública, instrumento dos mais modernos e eficazes na defesa do patrimônio público e na responsabilização dos malversadores de recursos do Estado, surgiu por ação política coordenada pelo governador, como presidente da Confederação Nacional do Ministério Público, que culminou com a edição da Lei nº. 7347 . 
 Quem teve esse perfil e hoje governa o Estado mais importante da Federação não tem personalidade nem tempo para, por exemplo, influir na eleição interna de um órgão colegiado do Ministério Público; ou ainda tentar influenciar na escolha da lista tríplice para procurador-geral da Justiça . 
 Além disso, supor que se pode influir sobre um eleitorado tão esclarecido, que vota secretamente e como quer, é imaginar o irrealizável . 
 Em, Sarajevo, um homem foi morto a tiros pouco depois do ataque aéreo em Ubdina . 
 Dois foguetes atingiram a prefeitura da cidade, ferindo três pessoas . 
 Pela manhã, a cidade de Tuzla, outro encrave muçulmano declarado zona de segurança pela ONU, foi alvo de artilharia . 
 O estúdio de design da VW norte-americana, situado em Simi Valley, na Califórnia, lançou um protótipo capaz de resgatar o sucesso do modelo, com tecnologia atual . 
 «Nosso objetivo foi tratar o projeto original com o respeito aos consumidores que compraram mais de 21 milhões de unidades do modelo», disse o designer J. C. Mays, chefe do projeto . 
 O motor é dianteiro no protótipo, por exigências do projeto, que inclui air bags (almofadas que se inflam à frente dos ocupantes em colisões) para motorista e passageiro; reforços contra impactos laterais e freios ABS (impedem derrapagens nas freadas) . 
 O Fusca futurista tem duas portas e abriga quatro adultos . 
 Tem altura de 1,5 metro, comprimento de 3,824 m e largura de 1,636 m. Traz ar-condicionado, forração em couro, carpete, câmbio automático, bancos totalmente reguláveis na dianteira e toca-discos laser com 12 alto-falantes . 
 A creche atualmente está em uma casa alugada na mesma rua do antigo prédio . 
 A construção, que começou a ser reformada para ampliar sua capacidade para 150 vagas, está abandonada . 
 O portão de entrada tem uma brecha por onde se pode passar livremente e há fezes no chão do corredor . 
 Incompetente porque ignora a Constituição Federal, que garante a inviolabilidade do ato jurídico perfeito e acabado, como é o caso do contrato de prestação de serviços educacionais assinado entre escolas e pais . 
 Uma MP tem força de lei, ou seja, vale desde que não altere contratos anteriores . 
 Por sua ignorância e desprezo aos conselhos do Ministério da Fazenda, o presidente responderá perante o Supremo Tribunal Federal por arbitrariedade e desobediência civil a dele, e não a das escolas particulares . 
 «Os jogadores acabam tendo chance no time principal cedo porque as equipes não têm condição financeira de comprar muitos jogadores», explica Jair Pereira, técnico do Corinthians . 
 Caio, do São Paulo, aponta o sucesso do atacante Amoroso, do Guarani, como prova do predomínio dos craques moleques no Brasileirão . 
 «As grandes surpresas foram os jovens», afirma . 
 Há um espaço muito grande para a atuação política, principalmente do Legislativo municipal e estadual, voltada para as possibilidades que se criam, a partir da hidrovia e do gasoduto da Bolívia . 
 Mas é preciso existir a vontade da população . 
 A população precisa ter desejos, vontade de desenvolver, para criar as condições de conquistar este desenvolvimento, na forma de atração de capitais que gerem produção . 
 Cumpre também reconstruir os instrumentos de política industrial, não mais os instrumentos clássicos, subsídios e quejandos, que levaram o Estado ao esgotamento financeiro e encontram resistência nas negociações comerciais entre países e blocos . 
 Nesse processo de reconstrução, no contexto de uma economia globalizada, é preciso articular as ações de instituições e atores, públicos e privados, implicados no campo da política industrial e da política externa . 
 Sem o que a integração competitiva do Brasil ficará prejudicada . 
 Ela conta que não tinha «muita noção» na época da morte da mãe . 
 «Fui aprendendo aos poucos a conviver com a perda . 
 O meu pai passou a fazer o papel de pai e mãe . 
 Agora não, eu estou sem os dois.» 
 Sabrina disse que está tendo muita ajuda dos amigos e dos seus padrinhos, que são os seus tutores . 
 Ela mora com a irmã Fabíola, 20 . 
  Carlão  
 O titular Carlão, que estava sentindo dores nas costas, se submeteu a exames (ultra-sonografia) em Atenas, que confirmaram não ser grave a lesão que sofreu durante o jogo contra os russos . 
 Apenas uma dor muscular, sem qualquer característica de problema na coluna e sem sintoma de rompimento das fibras musculares . 
 A Petrobrás Distribuidora não informou no edital o número de vagas . 
 Os salários variam de 261,76 URVs a 951,51 URVs (de CR$ 273.185,82 a CR$ 961.733,91 ontem) . 
 A exposição «Von Martius», que inclui manuscritos, ilustrações e objetos de interesse etnográfico, será realizada no Schirn Kunsthalle . 
 A exposição «Os Jardins de Burle Marx» ocupará o Jardim Botânico de Frankfurt . 
 A mostra «O Livro de Crianças no Brasil» vai expor na Biblioteca Juvenil de Frankfurt cerca de cem livros infantis premiados e será acompanhada de workshops com ilustradores e autores brasileiros . 
 Rincón -- Isso já passou . 
 Eles passaram a me respeitar . 
 Mas não gosto deles, tampouco . 
 Folha -- O Palmeiras conquistará o título paulista contra o Santo André? 
  93  
 ... mil mortes no Brasil serão causadas por câncer, segundo o Ministério da Saúde . 
 Devem ser registrados 23 mil novos casos de câncer de colo de útero o segundo lugar em mortalidade por câncer entre brasileiras . 
  Encontrado garoto em garimpo de RO  
 Foi encontrado no garimpo de São Miguel (Rondônia), na região do baixo rio Madeira, Mateus da Silva, 1 . 
 Lílian Andrade, patroa da mãe de Mateus, é acusada de tê-lo raptado e trocado por oito garrafas de cerveja . 
 Lílian e o garimpeiro que estava com a criança foram presos . 
  Possui loja de produtos afrodisíacos (sais de banho e poções da Turquia, Índia e Nepal)  
  Espaço de 240 m2  
  Endereço: rua doutor Mário Ferraz, 423, Jardim Paulista (zona oeste)  
 Inauguração: amanhã (em caráter experimental) . 
  Aberto a partir das 18h  
  MELLÃO -- Cucina d'Autore  
  Para comer  
  Mesmo proprietário da pizzaria I Vitelloni  
  Restaurante de cozinha de autor  
 Todos os dias apresentará três entradas, três massas, três carnes e três sobremesas diferentes . 
 O cliente escolhe a combinação . 
 Parágrafo 3º O disposto nos incisos I e II aplica-se ao salário-família e às vantagens pessoais nominalmente identificadas, de valor certo e determinado, percebidas pelos servidores e que não são calculadas com base no vencimento, soldo ou salário . 
 Parágrafo 4º As vantagens remuneratórias que tenham por base o estímulo à produtividade e ao desempenho, pagas conforme critérios específicos de apuração e cálculo estabelecidos em legislação específica, terão seus valores em cruzeiros reais convertidos em URV a cada mês com base no valor em URV do dia do pagamento . 
 Folha -- Os acusados por desvios de verbas do Orçamento estão soltos . 
 Como o senhor acompanhou todas essas denúncias? 
 Castor -- Confesso que não tenho capacidade para julgar ninguém . 
 Acho que cada um sabe onde lhe aperta o sapato, onde participe desse tipo de aventura que na época passada tive . 
 Se o prazo máximo do consórcio de veículos é agora de 12 meses e o de eletrodoméstico está suspenso, você ainda pode comprar uma televisão ou carro em até 50 meses, através da chamada «compra programada» . 
 O sistema é um misto de financiamento e consórcio e não foi alcançado pelas medidas do governo . 
 Ao todo, disse o major, a PM vai utilizar 15 veículos . 
 Haverá policiais no hotel Sheraton, onde o casal vai ficar, na igreja e no bufê . 
 Na igreja, 26 homens em traje de gala assistirão à cerimônia . 
 Do lado de fora, outros 40 cuidarão para que não haja tumultos na rua . 
 O Pactual é o condutor da negociação que levou o grupo gaúcho Avipal, sétimo maior do país no abate de aves, à condição de um dos dois finalistas para a reta final da disputa pela Perdigão . 
 Os bancos de negócios, ao contrário dos que priorizam a captação e o empréstimo de dinheiro, se dedicam a comprar e vender empresas ou ainda a buscar sócios dispostos a exercerem, junto com eles, o controle de grandes grupos . 
 O Kashima Antlers, vice-campeão da temporada 93, vai contar, além do atacante Alcindo, com o comando técnico de Edu Coimbra, irmão de Zico . 
 Zico, aliás, é o maior problema do clube . 
 Além de estar suspenso e não poder disputar as quatro primeiras partidas de seu time na liga, seu contrato se encerra em maio e o jogador afirma que só fica até junho, quando termina o primeiro turno . 
 O Yokohama Marinos, que teve o artilheiro do ano passado, o argentino Ramon Diaz (19 gols), foi até a Argentina para treinar e levou para o Oriente o jogador Medina Bello, reserva da seleção . 
 Resultados de ontem: Shimizu S.Pulse 1 x 0 Yokohama Flugels; Kashima Antlers 1 x 0 Jubillo Iwata; Yokohama Marinos 2 x 0 Urawa Reds; Ichihara 5 x 1 Gamba Osaka; Hiroshima 2 x 0 Nagoya Grampus . 
  CEF contrata fábrica de móveis  
  Da Reportagem Local  
 O Sebrae SP fez a ponte para Kazuo Hirakawa, 37, fornecer serviços de manutenção de móveis para a Caixa Econômica Federal . 
 Hirakawa é proprietário da Kanan, que fabrica móveis balcões, armários, mesas etc. de escritório sob encomenda . 
  Homem com carteira da PM é torturado  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O vendedor Roberto Aldir de Souza Barboza, 33, foi torturado quase até a morte, ontem à tarde, na favela Nova Brasília (zona norte do Rio) . 
 Até as 17h, policiais da 21ª DP creditavam a crueldade praticada contra Barboza ao fato de ele portar uma carteira emitida em 1974 pela Polícia Militar de Goiás . 
 Nas zonas sul e leste, a desconhecida gangue «Os Morféticos» reivindica a autoria de vários «atentados» antieleitorais . 
 O grupo resolveu combater os «porcolinos» alterando o conteúdo das pichações . 
 Na avenida Radial Leste, a mensagem «Quércia Vem Aí» virou «Cuidado: Quércia Vem Aí» . 
 Fernando Silveira, o candidato campeão de reclamações na Justiça Eleitoral, é «Fernando Sujeira» em um muro do Brás . 
 Stephanes já foi ministro da Previdência na gestão de Fernando Collor . 
 Segundo o presidente eleito, ele foi o responsável pela organização da pasta após a gestão considerada caótica do ex-ministro Antônio Rogério Magri . 
 Além disso, a indicação do deputado é aprovada pelos principais caciques políticos que apóiam FHC . 
 O senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) avalia que duas cotas do PFL no futuro ministério de FHC já estão preenchidas a de Stephanes e a do deputado Gustavo Krause (PE), cuja função ainda não foi definida . 
 O goleiro Marcelo e o zagueiro Marcão foram expulsos na partida contra o América e não jogam . 
 Entram Gabriel e Renato, respectivamente . 
 Já o meia João Santos continua de fora da equipe . 
 O jogador reclama de luvas atrasadas . 
 O meio-campo Marcelo Prates deve voltar ao time . 
 O jogador retornou anteontem à tarde de Porto Alegre, por ocasião da morte do seu irmão . 
  FGV calculará resíduo inflacionário com real  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 A FGV (Fundação Getúlio Vargas) vai calcular em julho e agosto o resíduo inflacionário na passagem do cruzeiro real para o real . 
 Segundo o vice-diretor do Ibre (Instituto Brasileiro de Economia), Antônio Salazar, uma equipe de 50 pessoas está concluindo a metodologia para fazer o cálculo . 
 A declaração do ministro foi feita durante uma conversa reservada com o repórter Carlos Monforte, da Rede Globo, em Brasília . 
 A conversa ocorreu por volta das 20h30 de anteontem . 
 Monforte e Ricupero aguardavam o horário de gravar uma entrevista . 
 Folha -- Por que seu interesse em homenagear os trabalhadores? 
 Salgado -- Olha, as pessoas que vivem no setor urbano têm uma tendência em imaginar que o trabalho é sempre limpinho, feito numa sala com ar-condicionado e computadores . 
  «Propina é generalizada»  
  Da Sucursal do Rio  
 O deputado estadual (PFL) e coronel da reserva da PM Emir Larangeira, 47, disse ontem que o pagamento de propinas é generalizado nas principais instituições do país, incluindo a polícia . 
 Segundo o procurador Antônio Carlos Biscaia, ele e 800 policiais do 9º Batalhão da PM receberam propinas de Castor de Andrade entre 89 e 90 . 
 Larangeira nega . 
  Angostura  
 A performance frente à CPI, mais sua experiência no ramo fizeram Jarbas Passarinho entrar na lista de favoritos para a reforma do ministério de Itamar Franco . 
 * . 
 O nome do juiz César Leite, titular do 3º Tribunal do Júri, aparece na página denominada «junho 92 despesa extra» . 
 Ao lado do nome «dr . 
 Cesar Leite» aparece a quantia de 6.000.000,00 . 
 Na página referente a «março 93 despesa fixa» existe a anotação «doação orfanato dr. Liborni» . 
 Liborni Bernardino Siqueira é juiz da 2ª Vara de Menores do Rio . 
 No entanto, quando se examinam as estatísticas, fica suficientemente claro que, apesar da prorrogação diante da Nigéria, o elenco da Itália não foi tão exigido assim . 
 Apenas dois dos seus jogadores, os zagueiros Billy Costacurta e Paolo Maldini, estiveram em campo no máximo de tempo possível, 480 minutos . 
 Depois aparecem o volante Demétrio Albertini (435), Roberto Baggio (410), Dino Baggio (409) e, bem mais distante, Antonio Benarrivo (390) . 
 A principal decepção foi talvez a arte contemporânea, especialmente o hiperinflacionado mercado de artistas norte-americanos do pós-Guerra . 
 Segundo muitos especialistas, a queda nas cotações demonstra que esse segmento é muito sujeito a modismos e cultos pessoais . 
 Para os europeus, um quadro de um pintor vivo não pode nunca atingir a cotação de uma grande mestre do passado . 
 Entre as curiosidades de 1993 está o aumento de leilões de objetos variados, como roupas íntimas de grandes personalidades ou relíquias do programa espacial soviético . 
 O Oscar de Vivien Leigh por sua participação em «...E o Vento Levou» foi vendido por US$ 563,5 mil, recorde para qualquer objeto de Hollywood . 
 Mas isso já está fora do domínio tradicional da arte . 
 O deputado Benedito de Figueiredo (PDT-SE) reclamou ontem ao presidente da CCJ . 
 Disse que foi hostilizado no Estado porque defendeu Fiuza na comissão . 
 Telefonemas e cartas também foram enviados à CCJ . 
 «Há uma reação da sociedade . 
 Não sei até que ponto isso pode mudar o julgamento», afirmou o presidente da Câmara . 
 Mansell não esconde sua decepção com a F-Indy, que aumentou após os diversos incidentes ocorridos com ele durante as 500 Milhas de Indianápolis, disputada há duas semanas . 
 Naquela prova, o inglês foi penalizado, abalroado por um piloto novato e ainda teve que pagar uma multa de US$ 1 mil . 
 Na última quinta-feira, o piloto se disse «enojado e desgostoso» com a F-Indy e fez severas críticas aos organizadores das 500 Milhas . 
 Na armação das alianças terreno em que Fernando Henrique soube se movimentar com eficiência o que interessa e prevalece é o mais despudorado fisiologismo . 
 «(FHC) descobriu que sinceridade e eleições não combinam» comentam os autores ao resenharem a derrota do atual presidente eleito na campanha pela Prefeitura de São Paulo . 
 Lição que ele aprendeu rapidamente e rapidamente colocou em prática . 
 «Para obter a aprovação do Fundo (Social de Emergência), Fernando Henrique não media esforços . 
 Em público, dizia que abandonaria o governo se o projeto fosse rejeitado . 
 Nos bastidores, negociava confidencialmente com o PFL» . 
 Para gravar os programas eleitorais na TV, é comum o maquilador entrar em ação para evitar reflexos de suor no rosto dos candidatos . 
 Tudo tem de ser produzido, do terno à inflexão das palavras, da gravata à promessa que fará de tal obra . 
 Até aí, ossos do ofício . 
 A expansão teria sido favorecida, segundo Preston, pelo exército de 1,7 milhão de revendedoras espalhado em 120 países . 
 «Não dependemos do varejo, que não está bem estruturado tanto no Leste europeu quanto em regiões do interior do Brasil» . 
 Capacidade de tomar decisões rápidas . 
 É esta, na opinião do presidente da Avon, a principal habilidade que determinará quais as companhias que sobreviverão à acirrada disputa no mercado mundial de fragrâncias . 
  Rabino da Síria chega a Tel Aviv  
  Das agências internacionais  
 O líder espiritual dos judeus da Síria é esperado em Israel hoje com a família . 
 O governo israelense disse que o rabino Avraham Hamra vivia há meses nos EUA . 
 Ele é um dos 3.670 judeus que deixaram a Síria desde 1992, segundo o governo israelense . 
 Um terço deles teria ido para Israel . 
 A guerrilha pacificada não consegue tornar-se alternativa aos dois partidos tradicionais, o Liberal e o Conservador, o que pode comprometer ainda mais esforços para atrair os que continuam em armas . 
 Dos 17 milhões de eleitores, devem comparecer pouco mais de 7 milhões . 
 Corrupção no governo e desprestígio do Congresso são citados como causas principais, ao lado da violência política, segundo as últimas previsões . 
 Denise Scarpin e Marcos Costa abriram as portas da Rahdesign na Haddock Lobo . 
 * . 
  Salvo pela derrota  
 No próximo dia 4 de outubro o PT será salvo pela derrota . 
 Será a única maneira de superar a atual crise de adolescência e cumprir um grande papel político nos próximos anos . 
 O PT foi o primeiro partido brasileiro criado a partir das organizações sociais, com o compromisso de montar estruturas não-governamentais de controle do Estado . 
 Há cinco meses Israel e OLP negociam a implementação definitiva do acordo assinado em setembro passado, em Washigton (EUA) . 
 Ainda não se sabe até que ponto a legislação palestina irá prevalecer sobre as leis israelenses . 
 A Etti já exporta 20% de seus produtos, principalmente para EUA e Canadá . 
 «A meta, agora, é intensificar o comércio com a Argentina», diz Andrei . 
 A Cica, segundo Ronald Rodrigues, não tem maior interesse nas exportações . 
 A marca tem fábrica própria na Argentina . 
 Também em 1993, a Antarctica investiu US$ 80 milhões para modernizar o sistema produtivo de outras sete fábricas . 
 «Todos os que são eleitos pelo PT, incluindo Genoino e até Lula, o são pela força do PT», afirmou Vaccarezza ao criticar a diferenciação que se faz entre os «sem-voto» e os «com-voto» do partido . 
 No entender de Vaccarezza, existe uma distorção no comportamento de Genoino . 
 «O PT elege muita gente, mas, depois da eleição, alguns acham que o PT atrapalha», acha . 
  Barriga de aluguel  
 Paulo Delgado (PT-MG) desaconselha o governo a mascarar o IPC-r de 5,6%: 
 «Pequena inflação é como pequena gravidez, uma hora não dá mais para esconder» . 
  Vexame  
 O grande temor no PMDB hoje é que Quércia chegue atrás de Enéas na eleição presidencial . 
  Adesismo não é partido  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Se ainda há alguma dose de incerteza sobre quem será o vencedor da eleição presidencial, no perdedor pode-se apostar desde já sem qualquer receio de errar . 
 Mais do que qualquer candidato, perde o atual sistema partidário brasileiro, transformado em frangalhos pela primeira eleição supostamente casada de sua história . 
 É verdade que o sistema de partidos estava longe de ser uma Brastemp antes mesmo da eleição . 
 Mas, ao se transformar na mais «adúltera» da história, conforme expressão do senador Pedro Simon, a eleição destroçou o pouco que havia . 
 O jogador chegou a pedir para seu representante, Marcos Franchi, reservar uma passagem de retorno à Argentina para hoje . 
 Maradona ainda quer ouvir seus familiares antes de tomar uma decisão . 
 Franco foi cortado ontem da seleção argentina . 
 A mãe do jogador afirmou que Basile «arma seu time conforme lhe pede Maradona» . 
 Novamente, como havia ocorrido na segunda-feira, o atacante do Corinthians foi o jogador mais festejado em uma cerimônia com a participação de tetracampeões . 
 Sempre com um chapéu na cabeça, Viola disse que a festa paulistana estava «maravilhosa» . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 7,74% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas brutas variaram entre 83,04% e 84,30% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  Entidade americana pode reclamar na OEA contra possíveis ilegalidades  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Redação  
 A «Human Rights Watch» pretende reclamar junto à OEA (Organização dos Estados Americanos) contra o Brasil, caso se confirmem ações ilegais na ocupação da favelas cariocas pelo Exército brasileiro . 
 Em entrevista por telefone, de Washington, James Cavallaro, representante da organização de direitos humanos antiga «America's Watch», afirmou que causaria «muita preocupação» a confirmação de «arrastões» militares contra moradores das favelas . 
 Eu sabia que tinha que cumprir a promessa, mas achava que não teria capacidade . 
 Ele estava dormindo sob efeito de analgésico . 
 Dei-lhe outra injeção de analgésico . 
 No quarto estava meu amigo José Benedito Trindade Pires . 
  Candidatos reforçam boca-de-urna para tentar combater a abstenção  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Teresina  
 Os comitês das campanhas dos dois candidatos que disputam o segundo turno no Piauí -- Átila Lira (PFL) e Francisco de Assis Moraes Souza (PMDB), o Mão Santa reforçaram o trabalho de boca-de-urna para hoje . 
 No primeiro turno, o índice de abstenção no Estado foi de 22,2%, segundo o Tribunal Regional Eleitoral . 
 Os votos brancos somaram 25% e os nulos, 7,5% . 
 Outra vereda foi escolhida por analistas improvisados: o real mostra o fator número 1 das eleições . 
 Seu êxito elevaria de tal forma o prestígio eleitoral do senador Fernando Henrique Cardoso que ele já poderia considerar-se eleito . 
 Essa estimativa, além de precipitada, não leva em conta a complexidade da situação econômica nem os efeitos (negativos ou positivos com referência à candidatura do ex-ministro) nem os ritmos das alterações de opiniões em escolhas tão decisivas e contraditórias . 
 Em particular, as interferências de aceitação e rejeição não emergem como o golfinho na água, para desaparecer em seguida . 
 Dado um certo valor a X, não significa que Y esteja determinado . 
 Não foi feita nenhuma pesquisa que correlacionasse aprovação do real e atitudes eleitorais . 
 O clima melhorou um pouco no time holandês com a vitória por 3 a 0 sobre a seleção do Canadá, com boa atuação de Marc Overmars, 21, atacante do Ajax . 
 Overmars é uma das possíveis revelações do Mundial . 
 O técnico Dick Advocaat chega aos EUA no comando do time apenas porque Johan Cruyff, estrela do futebol holandês nos anos 70 e atual técnico do Barcelona, não chegou a um acordo financeiro com a federação holandesa . 
 Nos últimos doze meses, o nível de emprego sofreu uma redução de 3,80%, significando o corte de 90.607 trabalhadores . 
 A pesquisa semanal da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos patronais da indústria, mostra que, na terceira semana de agosto, 12 setores tiveram desempenho positivo (número de admissões superou as demissões), 11 tiveram resultados negativos e 23 permaneceram estáveis . 
  Osires aceita substituir FHC  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O secretário da Receita Federal, Osires Lopes Filho, disse ontem em Curitiba que aceita ser o sucessor de Fernando Henrique Cardoso no Ministério da Fazenda . 
 «Se for convocado para a missão, eu aceitaria», disse . 
 «(José Sarney) é um político desprezível», afirmou, no TJ . 
 Com o debate, o velho trabalhista recuperou a velha agressividade . 
  Violência de rotina  
 Finalmente a Globo parece ter acordado para o efeito paralelo de imagem muito negativo dos exageros antibrizolistas, em sua cobertura da violência, no Rio . 
 Ontem, o Globo Repórter parecia mais uma peça de defesa de sua sede, no Rio de Janeiro . 
 Ontem, os mescados do dólar paralelo e do flutuante voltarm a registrar ágio . 
 O Banco Central (BC) promoveu leilões no mercado de dólar comercial e flutuante para estabilizar as cotações . 
 O BC está batendo forte, para segurar eventual pressão de compra no mercado do dólar no paralelo . 
 O «piscinão» fica na cabeceira da bacia da galeria que percorre toda a avenida Pacaembu . 
 Todas as galerias pluviais dessa cabeceira desembocam no reservatório . 
 O «piscinão» tem um sistema hidráulico que se fecha quando chove, represando a água e impedindo o «estrangulamento» da galeria da avenida Pacaembu . 
 Além deles, está lesionado o goleiro Snelders . 
 Todos eles devem se recuperar até a Copa do Mundo . 
 A Holanda está em uma chave considerada fácil no Mundial . 
 Estréia contra a Arábia Saudita em 20 de junho . 
 Enfrentará depois Bélgica e Marrocos . 
  Cartão gratuito dá acesso a biblioteca  
  Da Redação  
 A Biblioteca Britânica é famosa pela exibição de manuscritos raros, como a Magna Carta (1215), e pelas mostras de uma de suas alas, dentro do Museu Britânico . 
 Mas é possível frequentar gratuitamente sua sala de leituras, na rua Great Russell . 
 Basta levar foto colorida tamanho passaporte e dizer o que se pretende pesquisar . 
 Um cartão dá acesso à sala por quatro anos . 
  (SC)  
  Candidato recebe Vasconcelos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos (PMDB), se reuniu ontem com Fernando Henrique Cardoso, e anunciou que não votará na prévia que escolherá o candidato do PMDB . 
 Fernando Henrique disse que tem «esperança» de conseguir o apoio da parcela do PMDB descontente com o candidato favorito, Orestes Quércia . 
  Pará 3  
 O prefeito vetou o projeto, aprovado por unanimidade, alegando que o assunto não é competência da prefeitura, mas do Banco Central . 
 A vereadora afirma que a Lei Orgânica do Município prevê que a Câmara pode legislar sobre medidas contra a violência urbana . 
  Pará 4  
 Três presos fugiram ontem do setor de segurança máxima da Penitenciária de Americano (30 km de Belém) . 
 O diretor do Sistema Penal do Estado, Oswaldo Coelho, disse que há suspeitas de suborno de agentes penitenciários e policiais militares . 
 * . 
 Mas foi no Parque Antarctica que a folia correu solta, neste sábado de Carnaval . 
 Pois se o tricolor salvou-se com um gol de placa, o Palestra não fez por menos . 
 Perpetrou duas pequenas obras-primas de puro brilho artesanal: os dois primeiros gols de Edmundo, na goleada de 4 a 0 sobre a Lusa, completada por Evair . 
 Hoje, se as sombras voltarem, a única frase condizente seria: 
 «Farda não é toga, o meu aumento ninguém toma» . 
 Passemos ao Congresso . 
 Foi fechado, em 1968, sob o pretexto de que se recusara a conceder licença para que fosse processado o então deputado Márcio Moreira Alves, autor de um discurso considerado ofensivo pelas Forças Armadas . 
 A sessão em que se negou a licença foi carregada da mais genuína emoção cívica e, ao final, cantou-se o Hino Nacional . 
 «Durante as próximas décadas, o tabaco pode muito bem se tornar a maior causa de morte entre adultos no mundo» , disse Peto . 
 O estudo revelou que, entre 1950 e o ano 2000, o tabaco vai ter matado 60 milhões de pessoas nos países desenvolvidos . 
 O ministro justificou que houve alteração nos artigos da MP, o que torna a atual medida diferente da anterior . 
 A confederação terá que entrar no STF com nova ação direta de inconstitucionalidade . 
 Na ação que apresentou ao Supremo, a confederação afirma que a MP é inconstitucional porque fere o chamado «ato jurídico perfeito» . 
 Ou seja, fere os contratos entre as partes que estão firmados com base na legislação que vigorava antes da MP do real . 
  Carro aquece a briga do 'popular' .  
  Da Reportagem Local  
 O lançamento do Corsa acirra ainda mais a briga entre os «populares», segmento disputado pelo Mille Electronic .líder em sua faixa., Gol 1.000, Escort Hobby 1.0 e Fusca .o Chevette L saiu de linha em novembro . 
 O Mille Electronic (com mais de 50% das vendas no atacado, em dezembro) e o Gol 1.000 (com 31%) dominam o setor, que já responde por mais de 30% dos automóveis vendidos no país . 
 Essa não é a primeira vez que Luther Campbell frequenta as páginas de escândalos das revistas . 
 O rapper já havia sido acusado de escrever canções pornográficas . 
 Raí Vi bons momentos da Nigéria, que não conhecia muito bem, e a Argentina . 
 Folha Você tem medo de enfrentar a Argentina? 
 Afinal, tais documentos revelavam o seguinte: há no país pelo menos 15 milhões de pessoas que ganham entre um e dois salários mínimos por mês, 12,3 milhões que recebem menos de um salário, 2,4 milhões de desempregados (portanto, sem salário fixo) e 5,2 milhões de pessoas que trabalham, mas não recebem dinheiro algum (no máximo, têm o «direito» de plantar e colher para seu sustento na terra em que labutam) . 
 Resumindo: 34,9 milhões de brasileiros . 
  Caçapa  
 Fernando Henrique Cardoso já mandou seus assessores espalharem o recado: 
 Não quer saber de bilhetinhos com indicações para cargos públicos sendo colocados no bolso de seu paletó . 
 Então, se mudanças radicais tiverem que ocorrer, ocorrerão naturalmente . 
 Não se iluda pensando que, ao trocar o que está fora, você resolve o que está dentro . 
 Muito pelo contrário: você mudando para um campo de batalha que não lhe é familiar e que terminará causando mais problemas do que pensava . 
 «O que são as dificuldades», perguntou o discípulo . 
 «São como os caminhos e os rios», respondeu o mestre . 
 «Algo que nos faz seguir adiante.» 
 A sentença do juiz condenou também as pessoas que se envolveram no episódio: Djair Barbosa Ferreira, Quitério da Silva, José Lourenço dos Santos, Ailton de Lima e Jânio Heleno da Silva . 
 O governador Bulhões acha que a condenação foi feita sem base legal e vai recorrer da sentença . 
 Para entrar com recurso, porém, Gustavo tem de se apresentar . 
  Campanha contra raiva começa em Araçatuba  
  Da Folha Norte  
 A Secretaria Municipal de Saúde de Araçatuba realiza campanha de vacinação anti-rábica hoje e amanhã, a partir da 8h . 
 A expectativa é de vacinar 28 mil animais, o dobro do total atingido no ano passado . 
 O licenciamento de produtos de ligas esportivas prospera nos EUA e registra crescimento médio de 50% anuais nesta década . 
 Ultrapassou US$ 5 bilhões em 93 . 
 No Brasil, só recemtemente os anunciantes descobriram a potencialidade do vôlei, um esporte que atrai público jovem, na faixa de 15 a 25 anos . 
  Oposição faz maior protesto contra Menem  
  Sindicatos levam entre 50 mil e 100 mil em passeata ao centro de Buenos Aires e convocam greve geral para agosto  
  Das agências internacionais  
 Dezenas de milhares de pessoas reuniram-se ontem na praça de Mayo, no centro de Buenos Aires, para protestar contra a política econômica do presidente Carlos Saúl Menem . 
 Não houve violência . 
 Os organizadores da Marcha Federal, que partiu de diversos pontos da Argentina, calcularam o número de manifestantes em mais de 100 mil; para a polícia, o protesto reuniu 50 mil pessoas . 
  Plínio é mauricinho com cartão gold  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Não entendi direito essa história de «plínio», a nova alcunha para a rapaziada engomadinha dos Jardins que esquia em Aspen, nos EUA, e anda de jet-ski em Saint Barthélemy, no Caribe . 
 Quer dizer que a diferença entre o plínio e o mauricinho é que um anda de helicóptero e o outro de Kadett Cabriolet? 
 O plínio frequenta o bar Cabral e o mauricinho vai ao Columbia? 
 É só isso? 
 Então a diferença é sutil demais para ser absorvida pelos meus parcos neurônios... 
 O primeiro mapa do fascículo do dia 23 mostra o Haiti (atualmente ocupado por tropas norte-americanas), Cuba (que atravessa grave crise econômica), Jamaica e diversos centros turísticos, como Aruba, Curaçao e Bahamas . 
 O Brasil aparece nos mapas das páginas 99, 100, 101, 102 e 103 . 
 Na página 103 é possível localizar Corumbá e a região do Pantanal, que o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, escolheu para descansar e pescar após a eleição . 
 A tecnificação da sociedade avança e o número dos especialistas aumenta . 
 A ligação entre estes e governo, administração pública e gestão do capital é estreita, formando o bloco da autoridade moderna . 
 «Os varões sabedores», como dizia Machado de Assis, para caracterizar inteligência rara que acabava de se enganar por completo . 
 Do outro lado da cerca os leigos ficam inermes, e, mais que isso, desqualificados . 
 O bloco das capacidades de que mal ou bem as grandes lideranças sindicais também fazem parte, conhece estes efeitos e trata de tirar proveito deles . 
 Os representantes do país organizado, e também de si mesmos, defrontam-se com o país desorganizado, oposição que em parte se sobrepõe à divisão entre as classes, que entretanto não desaparecem, a não ser que fechemos os olhos . 
 Neste ponto a velha inspiração democrática do engajamento intelectual talvez tenha alguma vigência moderna . 
 Onde o intelectual conservador tira dividendos da autoridade de seu conhecimento técnico (no qual o materialista inclui as frequentações «exclusivas», tanto as de trabalho quanto as sociais), o de esquerda abre a caixa preta, como «advogado gratuito» dos excluídos, e também de uma ordem onde o saber não sirva de álibi à dominação . 
 O seu programa não é regressivo e não suprime a diferença social; mas o amálgama odioso desta com a desigualdade, o poder irresponsável e os preconceitos do Brasil novo e velho tem de ser combatido . 
 «Os caras estão enrolados com o regulamento novo . 
 Devem estar mais preocupados com isso agora . 
 Eu estou esperando eles me ligarem», afirmou o piloto . 
 Piquet não faz previsão . 
 Mas o telefonema não deve demorar a acontecer . 
 Principalmente porque Nigel Mansell praticamente acertou com a Williams (o «Leão» simplesmente não sabe fazer isso) . 
 Minas Gerais está, evidentemente presente nos poemas e na «poética» . 
 O título do livro não esconde um diálogo com o Drummond da «Pedra no Caminho»: os minérios (poesia, pedra, existência) estão, mesmo que parcialmente, domados: «...uva das Minas Gerais . 
 Uva sáfara, mineral...» 
 Valem estes «minérios» como o registro de um fino leitor da poesia contemporânea brasileira, companheiro de geração de Otto Lara Resende, Paulo Mendes Campos e Fernando Sabino . 
  RÉGIS BONVICINO é poeta, autor de «Outros Poemas» (Iluminuras, 1993)  
  A OBRA  
 Minérios Domados -- Poesia Reunida, de Hélio Pellegrino . 
 Seleção e edição de Humberto Werneck . 
 Capa de Claudio Cretti . 
 Rocco (r . 
 Rodrigo Silva, 26, 5º. andar, Rio de Janeiro, CEP 2011-040, tel. 021 531-2829, fax 021 531-2027) . 
 248 págs. 15.99 URV 
  Ana Carolina adorou estudar em Oregon  
  Da Reportagem Local  
 Ana Carolina Pinto, 17, voltou triste da temporada de seis meses que passou nos Estados Unidos . 
 Não que as coisas tenham dado errado . 
 Pelo contrário, ela se deu tão bem na viagem que até arranjou um namorado americano . 
 Foi por isso que ela chorou um pouco na hora de voltar . 
  Presidente justifica aumentos  
  Da Reportagem Local  
 O italiano Umberto Aprile, presidente da Gessy Lever no Brasil, deixou ontem sua habitual reserva para defender a empresa de acusações de prática de preços abusivos . 
 A Folha teve acesso a tabelas da Lever que apontam aumentos de 45% para o preço de seus detergentes em janeiro, contra uma inflação de 40% no período . 
 Aprile disse que os preços são fixados pelos custos de produção e não pela inflação . 
 `As equipes que eu dirijo têm a minha vontade de vencer' . 
 `Zagalo foi o maior técnico que tive . 
 Folha -- Sua biografia musical ou algo parecido? 
 Haden -- Sim, mas esse projeto não é para tão logo . 
 A música sempre vem em primeiro lugar . 
  Disco: Always Say Goodbye  
 Gravadora: Verve/Polygram 
 Os adversários de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) pretendem utilizar os percentuais de até 25% nos índices de julho para bombardear o Plano Real . 
 Ontem, Ricupero utilizou cadeia de rádio e TV para dar o recado: ninguém deve aceitar «que queiram utilizar esses índices para atacar o real» . 
 Assim, a Igreja não tem partido nem candidatos, mas possui princípios éticos e valores que não podem faltar à ordem social e política . 
 Entre eles, lembramos o respeito à vida humana desde o momento da concepção, o valor do matrimônio e da família, o amor universal que exclui toda discriminação, o direito ao trabalho e a condições dignas de vida e outros . 
 4) Há uma nítida distinção entre a função dos pastores e o que é próprio dos leigos . 
 A estes compete a militância política, com livre escolha partidária, procurando os melhores meios de promover o bem da sociedade . 
  Paulistas acharam o ouro negro em Minas  
  Do enviado especial a Ouro Preto  
 A história de Ouro Preto começa com as expedições dos bandeirantes paulistas, no final do século 17, à região de Minas . 
 Segundo o jesuíta Antonil (1650-1716), foi um mulato que acompanhava uma delas que encontrou certos grãos escuros ao se servir de água no córrego Tripuí . 
  Cobain queria escrever a canção perfeita  
  Em entrevista concedida no ano passado, o vocalista e guitarrista do Nirvana já pensava em dissolver a banda  
  EMMANUEL TELLIER  
  Do «El País»  
 Em entrevista concedida à época do lançamento de «In Utero» (agosto de 1993), Kurt Cobain (vocalista e guitarrista do Nirvana que se matou com um tiro na cabeça na última sexta-feira), Chris Novoselic (baixista) e Dave Grohl (baterista) falaram sobre as expectativas em relação ao futuro da banda . 
 Cobain revelou seu incômodo com o sucesso e que a banda já havia pensado em se separar, meses antes da dissolução anunciada na quinta-feira passada . 
 Kurt Cobain -- Nossos fãs mais radicais custam a admitir, mas vão ter que se acostumar . 
 Sou um admirador dos Beatles . 
 Não conheço nada que seja mais bonito que as canções deles . 
 Há alguns anos me obcecava a idéia de escrever a canção perfeita . 
 Assim, passava o dia todo, deitado na cama oito ou dez horas seguidas . 
 De noite adormecia com a gitarra nos braços . 
  TR pode levar produtores a fugir dos bancos  
  Da Reportagem Local  
 O plano de safra 94/95 terá recursos de R$ 5,650 bilhões, contra os R$ 3,6 bilhões destinados na última temporada . 
 Mas hoje, uma semana após a divulgação do plano, ainda não há avaliações precisas se o agricultor vai pegar dinheiro ou se vão sobrar recursos no banco . 
 Entre as soluções discutidas, ganhou destaque a proposta de o poder público intermediar a contratação de adolescentes que estudam, entre 15 e 18 anos, por empresas, a exemplo do que vem sendo feito pela prefeitura de Santos (72 km a sudeste de São Paulo) . 
 Também foram debatidas formas de incentivar projetos como o «Nossas Crianças», da Fundação Abrinq, que recebe doações de empresários e auxilia crianças carentes, impedindo que elas deixem a escola para entrar no mercado de trabalho informal . 
 Folha -- Em «A Lucarna do Infinito», o senhor não cita escritores como Gaudreault e Jost, que também estão estudando o cinema das origens, a partir dos conceitos de Gérard Genette . 
 Burch -- Escrevi «A Lucarna do Infinito» antes que eles publicassem seus textos . 
 A partir de 1981, desliguei-me desses problemas; assim, não tinha o menor desejo de retomar meus textos para discutir Gaudreault e toda essa gente . 
 No entanto, todas essas idéias são essencialmente minhas, quando as escrevi não havia precedentes . 
 Nestas faixas, Fernando Henrique tem repectivamente 27% e 29% de intenção de voto . 
 Mas está em ascensão e, se mantiver a tendência de crescimento, deve ultrapassar o petista em breve . 
 A razão mais provável para esta diferença no perfil dos eleitores dos dois presidenciáveis é a propensão para escolher um «nome novo» que fuja ao padrão da média dos políticos demonstrada pelos mais jovens . 
 Na outra ponta, os eleitores com mais de 35 anos mostram um perfil mais conservador, com preferência pelos candidatos já conhecidos . 
 Esta fatia do eleitorado, principalmente o com mais de 45 anos, sempre resistiu a Lula e aos candidatos do PT . 
 Quanto a Berger, a última vez em que largou à frente foi no GP do Japão de 1991, quando corria pela McLaren . 
 Damon Hill, da Williams, larga em terceiro, ao lado de Michael Schumacher . 
 O alemão, esperança da numerosa torcida que comparece a Hockenheim, não conseguiu passar da quarta colocação . 
 Na rodovia, segundo Niero, Antônio puxou um revólver e anunciou o assalto . 
 O taxista disse que estava sem dinheiro e foi abandonado na estrada . 
 Os acusados teriam levado o carro . 
 Cerca de uma hora mais tarde, o ponto de táxi recebeu um telefonema anônimo que informava a localização do carro . 
 O táxi e os acusados foram encontrados por uma ronda da Polícia Militar em Pirituba . 
 Gastão detém a marca de nove vitórias consecutivas . 
 O atual campeão paulista na categoria novatos não perde uma prova desde setembro de 93, quando participou do Campeonato Mundial, na França . 
 Sua última conquista aconteceu em Campinas, durante a primeira etapa, do 2º Torneio de Verão . 
 O piloto pretende participar mais dois anos competindo em provas no kart para depois dar o salto para as disputas com carros . 
 «Ainda tenho muitos ensinamentos a aprender no kart . 
 Quando chegar nos carros, os erros não poderão acontecer», explica Gastão . 
  (WBJr)  
 Os interessados em participar do Campeonato Paulista da Fórmula Pakalolo podem procurar a Associação dos Pilotos em Brasília (tel: 061-233-7699) e em São Paulo a Pakalolo (011-291-6677) ou a Schincariol (011-783-1655) . 
 Durante o seminário foram identificadas diversas áreas com potencial econômico como o cerrado baiano, o vale do Jaguaribe (Ceará), vale do Gurguéia (Piauí), vale do Açú (Rio Grande do Norte) e médio e baixo São Francisco . 
 Os investimentos em infra-estrutura demandariam US$ 1 bilhão a serem financiados pelo BNDES . 
 Pelos cálculos apresentados pelo banco, permitiriam uma renda anual de US$ 900 milhões, já no primeiro ano, e geração de 350 mil empregos diretos . 
 Lembrei-me do poeta quando vi pela TV um cidadão afirmar que sua geladeira estava cheia ele que nem tinha geladeira pois só agora, com a estabilização da moeda, pudera se habilitar a comprar uma, a prazo . 
 As 12 prestações estavam dentro de suas novas possibilidades . 
 Eu não conheci o poeta Homero Homem em sua infância . 
 Quando me tornei seu amigo ele já era dizia o Rubem Braga o careca mais cabeludo do país . 
 Era exatamente isso: vasta calva embutida em vasta cabeleira ou vice-versa . 
 Além disso, era mais ou menos um desencantado das fórmulas salvadoras, só acreditava na poesia, no seu menino-de-asas . 
 Daqui a 12 meses eu gostaria de saber como anda o cidadão que comprou a geladeira a prazo . 
 Faço votos para que tudo dê certo, que ela continue cheia e continue dele . 
 A MP 524 determina que o valor das mensalidades corresponde à soma das quantias pagas em cruzeiro real em novembro, dezembro, janeiro e fevereiro, dividida por quatro e convertida pela URV de 1º de março . 
 Para os salários, converteu-se os valores em URV no dia do pagamento nos mesmos meses e depois foi calculada a média, em URV . 
 Um mês após a entrada em vigor do real, os dados da Fipe indicam alta de 24,2% nos serviços pessoais, contra taxa média de 6,95% na inflação . 
 Os serviços médicos, sempre presentes nas listas das maiores altas no início dos planos, acumulam elevação bem acima da inflação média: 9,49% . 
 Michelin 1 -- No país que mais a sério leva a comida, a França, saiu agora a edição 94 do mais sério dos guias de restaurante, o Michelin . 
 Não há surpresas reluzentes como a queda em desgraça de um grande restaurante (normalmente motivo para um mês de assunto na mídia local); mas há uma promoção a do restaurante Buerehiesel, em Strasburgo, pilotado pelo chefe Antoine Westermann, que recebe sua terceira estrela . 
 Michelin 2 -- Na capital francesa, continuam com três estrelas os que já as tinham há vários anos . 
 São apenas cinco: Joel Robuchon (agora em novo endereço, num cenário fulgurante), Lucas-Carton (de Alain Senderens), Taillevent, L'Ambroisie e o histórico Tour d'Argent . 
 O Ambassadeurs, no hotel de Crillon, não passou ainda das duas estrelas, apesar do destacado desempenho do chef Christian Constant . 
 Isso apenas confirma a parcimônia com que o guia distribui suas três estrelas e a tradição de prudência que alimenta quando se trata de promover novos restaurantes . 
  (JM)  
 O Brasil vai se defender com nove jogadores na área para evitar gols como o que sofreu do holandês Winter nas quartas-de-final . 
 Livre, ele cabeceou sozinho num escanteio cobrado pela esquerda . 
 O zagueiro Aldair era o responsável por acompanhar Winter . 
 O goleiro Taffarel não saiu do gol . 
 «Não dá para sofrer gol assim», afirmou Parreira . 
  Técnico -- Telê Santana  
 VITÓRIA Roger; Gil Baiano, João Marcelo, China e Roberto; Gélson, Baiano, Roberto Cavalo e Giuliano; Ricky e Pichetti . 
  Técnico -- Fito Neves  
  Local Morumbi  
  Horário20h30  
  JuizAntônio Pereira da Silva (GO)  
  Na TV Gols nos telejornais noturnos  
  PT lança candidatos em festa sem política  
  Lula passa a noite dando autógrafos  
  Da Reportagem Local  
 Com a festa «Todas as tribos, todas as lutas», na noite de sexta-feira em São Paulo, o PT lançou José Dirceu ao governo de São Paulo e Luíza Erundina ao Senado . 
 A noite teve rap, pagode, axé music e nenhum discurso . 
 A festa estava marcada para 21h . 
 A música parou quando Lula chegou às 23h05, com a mulher, Mariza . 
  2  
 Foi ainda nos anos 80 que o reiterado insucesso das políticas monetaristas de estabilização introduziu nos debates econômicos a importância crucial para o sucesso no combate antiinflacionário do «fator credibilidade», e teve como consequência a canonização de uma heterodoxia, a da re-regulação do câmbio ou «dolarização» . 
 Logo à frente, já nos anos 90, as novas avaliações pessimistas, tanto do FMI como do Bird, puseram em destaque a importância decisiva do «fator poder político» no sucesso ou fracasso de seu programa econômico . 
 Esta nova preocupação dos intelectuais e gestores do Consenso de Washington é que explica não só a realização do Seminário de Bergsten e Williamson, como a presença nele de dois cientistas políticos, Joan Nelson e Stephan Haggard, responsáveis por um dos mais abrangentes estudos comparativos já feitos sobre este assunto nos Estados Unidos . 
 De acordo com a pesquisa, que envolveu 407 mulheres com idade entre 20 e 29, uma gravidez recente também afeta as chances de uma mulher com o câncer sobreviver . 
 «Quanto menor o intervalo de tempo entre a gravidez e o diagnóstico do câncer, maior o risco de morrer», escreveu Vincent Guinee, da Universidade do Texas . 
  Empresas oferecem desconto em produtos  
  Free-lance para a Folha  
 Até o final do mês, é possível adquirir alguns produtos de informática com preços promocionais . 
 Quem está precisando de monitor colorido Super VGA encontra na RPS a marca Tatung de 14 polegadas, colorido . 
  Morde e assopra  
 Depois do problema dos tucanos com Luís Eduardo, FHC trata de cortejá-lo . 
 Não poupa elogios ao filho de ACM . 
 «É um modo de me agradar», diz o pai, que subiu o tom das críticas à campanha . 
  À distância  
 Sábado, em Rio Preto (SP), o PMDB tentará fazer uma grande concentração em apoio às candidaturas de Barros Munhoz e Quércia . 
 Será a primeira vez, desde o início da sucessão, que Fleury subirá no mesmo palanque que o antecessor . 
 A última vez em que participou de um jogo amistoso da seleção foi em dezembro passado, contra o México, jogo vencido pelo Brasil por 1 a 0 . 
 Como estará na França, Viola não vai acompanhar seu julgamento pelo Tribunal Especial da CBF, hoje à noite, no Rio de Janeiro, por ter sido expulso na partida de volta contra o CRB, pela Copa do Brasil, no dia 5 de abril . 
 «E mais: boa parte dos consumidores já está com a renda comprometida . 
 Não dá para ele se endividar todo mês.» 
 Na análise de Klein, a «bolha de consumo» acabou . 
 Para ele, a queda nas vendas deve se estender até o final de novembro época do pagamento da primeira parcela do 13º salário . 
  Dúvida paralisante  
 Piva diz que a dificuldade da equipe em explicar como a URV vai funcionar está provocando efeitos negativos na economia . 
 Ele identificou reflexos no índice de atividade . 
 As Atividades esportivas para deficientes físicos também são desenvolvidas na divisão . 
  (JB)  
 Divisão de Medicina de Reabilitação -- Rua Diderot 93 . 
 Informações: (011) 549-0111 . 
  Leão 13 inaugura UTI informatizada  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital e Maternidade Leão 13 inaugura hoje sua nova UTI (Unidade de Tratamento Intensivo), que é totalmente informatizada . 
 Além dos aparelhos comuns às UTIs, cada cama conta com monitores cardiológicos, oxímetros de pulso (para medir a oxigenação do sangue), respiradores e monitores de hemodinâmica (que medem as pressões arteriais, pulmonares, sistêmicas e o débito cardíaco) . 
  3 suspeitos são presos por chacina  
  Polícia investiga se acusados por 12 mortes em Taboão da Serra seriam «matadores»  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Civil prendeu ontem três suspeitos de terem sido autores da chacina que fez 12 mortes anteontem em Taboão da Serra (Grande São Paulo) . 
 A polícia investiga a hipótese de os acusados pertencerem a um grupo de extermínio, mas não descarta a possibilidade de uma «guerra de microtraficantes» . 
 A maioria dos componentes da ala mora em Padre Miguel e bairros vizinhos, como Bangu, Realengo, Magalhães Bastos, Deodoro, Jabur e Vila Aliança . 
  (Sérgio Torres)  
 Vindo na contramão do modismo techno, os alemães Andreas Sippel e Christian Purwien do Second Decay propõem um revival do synth-pop (Soft Cell, Human League, Ultravox! 
 etc.) 
 Outra nítida influência é a banda Kraftwerk, algo que se revela pela predileção que seus membros têm pelos hoje datados timbres dos teclados analógicos . 
 Também a abertura dos mercados financeiros do subcontinente foi saudada pelo BID como um passo positivo . 
 A inflação em geral caiu em 1993, como resultado de esforços dos governos latino-americanos para conter os gastos do Estado e para manter equilíbrio orçamentário . 
 O relatório do BID também enfatiza a necessidade de se melhorar a distribuição da riqueza na região e de se assimilar as novas tecnologias nas sociedades, por meio de programas de educação e treinamento profissional . 
  EUA elogiam França e Sudão  
  Das agências internacionais  
 O governo norte-americano elogiou ontem os governos do Sudão e da França pela prisão do terrorista Illich Ramírez Sánchez, conhecido como Carlos, o Chacal . 
 «Nós aplaudimos o governo da França pelos seus esforços para levar à Justiça um dos mais notórios terroristas dos últimos 20 anos», disse o porta-voz do Departamento de Estado, Mike McCurry . 
 Na peça, Kirk e seus companheiros viajam no tempo para evitar que uma poderosa alienígena mude a história e evite que a federação, à qual pertence a Enterprise, seja um dia criada . 
 A peça é produzida e dirigida por John Gore, que já havia feito uma versão para o teatro da série de bonecos Thunderbirds, em 1989 . 
 A contusão do jogador foi uma ruptura de «aproximadamente 10 cm no músculo semimembranoso da coxa direita, na parte de trás» . 
 Esse tipo de lesão é chamada de distensão . 
 Quando ocorre uma distensão, o músculo estica mais do que poderia . 
 Com isso, fibras se rompem . 
 No caso de Ricardo Gomes, essa ruptura atinge uma área de 10 cm . 
 Esses seis votos decidiram o julgamento porque completaram a maioria entre os 11 ministros que compõem o STF . 
 Às 19h30, o julgamento ainda prosseguia, mas, até esse momento, só o ministro Marco Aurélio de Mello tinha votado pela reabertura do prazo . 
 O maior interessado na ação do PSC era o senador José Sarney (PMDB-AP) . 
 Sem chances de concorrer à Presidência pelo PMDB, ele poderia deixar o partido e concorrer por um micropartido . 
 O STF decidiu também que qualquer órgão partidário pode ter direito de vetar a candidatura nata de seus deputados . 
 A lei eleitoral diz que os deputados são candidatos natos à reeleição, não precisando passar pelas convenções . 
 O «banco» será dividido em recepção, sala de operações, informática, áreas administrativa e financeira e presidência . 
 Além da aplicação de equipamentos de alta tecnologia, os participantes da Expo Office apontam a necessidade de uma ergonomia dos ambientes de trabalho . 
  (Resposta estimulada e única, em %)  
  Camarões  
  Rússia  
  Suécia  
  Outras respostas 30  
  30 17  
  23  
  *Na primeira fase  
 Qual o setor com mais problemas? 
  (Resposta estimulada e única, em %)  
  Defesa  
  Meio de campo  
  Ataque  
  Gol  
  Outras respostas 24  
  22 15  
  24 24  
 Qual o jogador que vai se destacar? 
  (Resposta espontânea e única, em %)  
  Romário  
  Bebeto  
  Ronaldo  
  Raí  
  Outras respostas 45  
  11 9  
  3 32  
  Fonte: Pesquisa Datafolha entre 3 e 9 de junh  
 A oferta total pela empresa subiu assim para US$ 490 milhões, diante dos US$ 450 milhões ofertados antes pelo J.P. Morgan . 
 A oferta do Previ engloba a transferência de US$ 150 milhões para a holding Videira em pagamento por 70,6% do capital total da empresa . 
 Os novos controladores assumem ainda passivos da ordem de US$ 340 milhões . 
 Para Dutra, o acréscimo no parcelamento pode chegar a 110% ao mês . 
 «Os juros são tão altos que o governo deveria dispensar a correção das duas últimas parcelas pela Ufesp (a unidade fiscal do Estado)», diz ele . 
 Perder os prazos de pagamento do IPVA também custa caro . 
 Neste caso, é cobrada multa de 20% (sobre o valor corrigido pela Ufesp), mais juros de 1% ao mês . 
 Pelos quatro andares acima do térreo se distribuem 266 celas com capacidade para três, seis, nove ou 12 presos, além de 52 celas individuais . 
 Segundo o diretor da Detenção, as celas individuais serão destinadas aos presos doentes ou sob ameaça . 
 O pavilhão 9, estima Willo de Jesus, deverá receber entre 1.500 e 1.700 detentos abrigava 2.069 na época do massacre . 
 Em outubro de 92, a superlotação obrigava os presos a apoiar tábuas sobre os beliches de madeira para aumentar o número de «leitos» . 
 Com a reforma do pavilhão, os beliches de madeira foram trocados por outros, de concreto e com espaço para três colchões . 
 Foram instalados vasos sanitários os presos usavam fossas conhecidas como «bois» separados do chuveiro e da pia por divisões de concreto . 
 Bernardinho faz hoje um treino tático para, segundo ele, «desenferrujar» as jogadoras da viagem de 20 horas, entre tempo de vôo, escalas e traslados . 
 Após o treino, ele define a equipe que começa jogando contra as chinesas . 
 «Preferia pegar qualquer outro adversário na estréia . 
 Estamos sem ritmo e as chinesas têm um padrão de jogo bem definido, com muita velocidade e força no ataque», afirma o técnico brasileiro . 
 Seis integrantes do grupo se reuniram durante a tarde de ontem em uma churrascaria no bairro de Ipanema (zona sul) para comemorar a repercussão do anúncio . 
 «Ficamos revoltados com a falta de patriotismo dos comentaristas do programa, que se comportam como não-brasileiros . 
 Por isso, resolvemos colocar o anúncio», afirmou o comerciante Jorge Marcondes, 43 . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,3125% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 0,07%, fechando com 68.917 pontos e volume financeiro de CR$ 132,60 bilhões, contra CR$ 146,25 bilhões no dia anterior . 
 O Indice Senn registrou baixa de 2,6%, fechando com 26.716 pontos . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.323,80 pontos, contra 2.369,10 pontos no pregão anterior . 
  ]DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,841 (compra) e R$ 0,843 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,834 (compra) e por R$ 0,836 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,850 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,842 (compra) e R$ 0,847 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,815 (compra) e R$ 0,845 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  «Meu pai»  
 Melhor amigo: 
  «Zé Ricardo, mas não tem só o Zé, não»  
 Melhor amiga: 
 Pinheiro esteve ontem na Procuradoria Geral de Justiça, no centro, acompanhado do deputado federal Marcelo Barbieri (PMDB-SP), para testemunhar ao procurador-geral Antonio Carlos Biscaia que o nome Marcelo Barbieri que consta na lista é de um homônimo carioca . 
 Segundo o jornalista, o início da intermediação de pedido de recursos do jogo do bicho para a campanha de Collor foi iniciado por Cleto Falcão, numa reunião com a cúpula do jogo . 
 Em Jerusalém, o exército israelense disse que as bases estavam numa área sob «controle total» do líder radical palestino Ahmed Jibril . 
 Segundo os israelenses, a área era usada para treinamento dos radicais e para o lançamento de ataques contra a zona de segurança israelense no sul do Líbano . 
 Do ponto de vista econômico a discussão relevante é saber o impacto destes encargos sobre a eficiência produtiva . 
 Isto equivale a discutir qual é o conceito de salário relevante nas decisões dos agentes econômicos (empresários e trabalhadores) . 
 Quando o professor Amadeo exclui dos encargos o «salário indireto» ele entende que o conceito relevante de salário para as decisões do trabalhador é a soma deste com o «salário direto» . 
 Esta soma dividida pelas horas trabalhadas (ou pelas tarefas) constitui seu salário médio . 
 As motos, fabricadas para esse fim, têm suspensão reforçada e de longo curso . 
 A Folha apurou que o jogador já havia acertado anteontem à noite, através de seu procurador, as bases de seu contrato com os italianos . 
 «Não há possibilidade de negociarmos mais nenhum de nossos jogadores . 
 Nem ouviremos as propostas», garantiu o diretor de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro . 
 A única pendência no inquérito é o caso da comerciante Dulcinete Sateli, que se submeteu a um aborto no Caism . 
 O feto de Dulcinete não tinha malformação . 
 O diretor do Caism disse ontem depois de prestar depoimento ter consciência de que não cometeu nenhum crime . 
 Ele acrescenta ainda que os preços dos produtos estão expostos na vitrina e que não nega informações «se tiver vendedor livre» . 
 Final da história: Andrea não levou nada e Vera acabou indo comprar no centro, onde conseguiu melhores preços . 
 Outras experiências foram feitas no laboratório da fazenda Ajuricaba, como a do professor José Antonio Visintini, da Universidade de São Paulo . 
 O pesquisador da USP descobriu uma técnica nova, mais prática, de congelar e descongelar embriões . 
 Cinco policiais foram citados no inquérito sobre o caso, mas não chegaram a ser denunciados por falta de provas . 
 Uma das mães de Acari foi assassinada no ano passado depois de participar de reunião para tentar esclarecer o caso . 
 A última chacina na cidade aconteceu em 18 de outubro deste ano . 
 Em uma ação na favela Nova Brasília, em Bonsucesso (zona norte), a PM matou 13 pessoas . 
 Quatro eram menores de idade, sem antecedentes criminais . 
 Ao contrário, «quem veio aqui comprar se deu bem . 
 Levou para casa animais de qualidade por preços atraentes e ainda concorreu a dois automóveis Citroen e a um telefone celular», diz Salzano . 
 Automóveis importados têm conseguido atrair o maior número de compradores aos remates . 
 «Ele indicou o filho para a chefia de gabinete porque queria uma espécie de secretário particular . 
 A mulher porque é praxe a primeira-dama ocupar o serviço social do governo», afirmou . 
 Segundo Araújo, «Mão Santa» indicou o irmão para a Fazenda porque o cargo é de extrema confiança: 
 «Como ele não pode ser governador e secretário ao mesmo tempo, indicou o irmão.» 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, tinha negociado com o Congresso um pacote fiscal de aumento de tributos para garantir uma arrecadacão adicional de US$ 2,5 bilhões em 1994 . 
 Com as MPs aprovadas até ontem o governo conseguiu aprovar legislacão que permite elevar em US$ 1,115 bilhão a arrecadacão dos tributos nesse ano . 
 Assessores do governo no Congresso avaliam que a perda de recursos por falta de aprovação das medidas fiscais implicará reformulacão no Orçamento Geral da União que está no Congresso . 
 Segundo a Folha apurou, a equipe técnica da Fazenda deverá propor uma negociacão com os Estados e Municípios para que haja uma reducão no repasse dos recursos do Fundo de Participacão . 
  Maluf quer processar sindicato  
  Da Reportagem Local  
 A CMTC vai pedir ao Ministério Público a abertura de inquérito policial contra os sindicalistas que organizaram a paralisação . 
 «Esperamos que a Justiça dê uma punição exemplar», disse o prefeito Paulo Maluf . 
 O governador Luís Antônio Fleury Filho, que ontem visitou Maluf, também condenou a paralisação . 
 Ele afirmou que só quando receber uma denúncia formal do MP (Ministério Público) contra os delegados vai investigar o envolvimento deles com os bicheiros . 
 A corregedora da Polícia, Marta Rocha, disse que, se a denúncia for formalizada, tomará as «providências necessárias» e pode abrir inquérito administrativo contra os acusados . 
 Inescrupulosos . 
 Irresponsáveis . 
 O West Plaza, na zona oeste, espera o movimento dos que passam pelas rodovias Bandeirantes, Anhanguera e Castelo Branco . 
 Já o Plaza Sul, na av. Ricardo Jafet, conta com a visita dos que chegam da Baixada Santista . 
  (KM)  
 Mostrando os anos do início da Segunda Guerra na Europa, o livro mostra a passagem de Greene pelo Serviço de Espionagem Britânica, um dos muitos mitos relacionados ao escritor, até um melancólico encontro com sua mulher Catherine, aos 34 anos, fumando ópio em um miserável apartamento na cidade americana de Albany, do Estado de Nova York . 
 Para Sherry, Graham Greene pode ser entendido como um sobrevivente, disposto a combater e escapar os perigos de seu tempo . 
 Enfrentando a violência dos mau-maus no Quênia, uma explosiva missão em Haipong ou conseguindo manter seu cotidiano sob o bombardeio nazista em Londres . 
 Menos que um herói, alguém tentando elucidar a si mesmo . 
 Sempre através de seus atos . 
  Dois adolescentes são assassinados em SP  
  Um terceiro jovem é ferido com tiros na cabeça; polícia desconfia que chacina esteja ligada a tráfico de drogas  
  Da Reportagem Local  
 Dois adolescentes foram mortos e um foi ferido com tiros na cabeça ontem de madrugada no Parque Cocaia (zona sul de São Paulo) . 
 A polícia desconfia que o crime esteja ligado ao tráfico de drogas e à ação de matadores profissionais . 
 A polícia não havia identificado as três vítimas do crime até as 18h de ontem . 
 «Nós vamos buscar o público para este filme», resume Fraccaroli . 
 Para ele, o essencial é que a sua empresa obtenha dois sucessos de bilheteria e aumente a participação no mercado (um cálculo preliminar julga que seria possível chegar a 1 milhão de espectadores com «O Cangaceiro» e 400 mil com «As Feras») . 
 Para Aníbal Massaini, trata-se de garantir de imediato um circuito exibidor de peso, driblando a situação desfarovável dos filmes brasileiros em relação aos norte-americanos junto ao circuito . 
 Ao mesmo tempo, passa a contar com o «'know how» da Paris no setor de distribuição e exibição (ela é considerada atualmente a maior distribuidora independente) . 
 O candidato petista não quis comentar o resultado da pesquisa, sobre o qual foi informado pouco antes de um comício na cidade de Caxias do Sul (RS) . 
 Ele se reuniu no próprio palanque com assessores políticos . 
 A maior preocupação do PT é com a região Nordeste, onde Lula vinha mantendo a maior diferença em relação a FHC . 
 Quem chegar à frente dos outros dois leva o título . 
 O quarto colocado, o italiano Vicenzo Sospiri, com 22 pontos, tem chances mínimas . 
 Precisa vencer e ainda torcer pela não pontuação dos outros três . 
 Na sexta-feira chovia na região de Nevers, onde fica o circuito . 
 O mau tempo favorece os franceses, que conhecem a pista dos tempos de outras categorias . 
 «Feitas as contas, talvez seja o melhor pregão de 94, considerando-se o número total de animais vendidos», informa Sebastião Beraldo, da Embral, empresa leiloeira organizadora . 
 Os valores e as condições do gado de Forbes no momento da venda confirmam a análise da Embral . 
 Independente do envolvimento com o Orçamento, Gastone poderá ter problemas com a Receita Federal . 
 Foram encontradas várias irregularidades e ganhos inexplicáveis que não constam em sua declaração de renda . 
 Em 1989 Gastone não declarou uma aplicação em letras de câmbio no Banco Bandeirantes . 
  ROLLEMBERG OUVIRÁ FIUZA ATÉ SÁBADO (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator especial da CPI, deputado Roberto Rollemberg (PMDB-SP), afirmou ontem que pretende ouvir novamente o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) sobre seu envolvimento no escândalo do Orçamento . 
 Rollemberg é o responsável pelo relatório sobre os parlamentares de Pernambuco citados na comissão . 
 O intelectual, diz Sartre, é aquele que mete o bedelho onde não é chamado . 
 O que dá palpites em uma civilização regida pela idéia de competência técnica . 
 A primeira vez em que o termo «intelectual» foi usado, no sentido que conhecemos hoje, foi por volta de 1890 . 
 Dirigidos pelo escritor Émile Zola, muitos «intelectuais» protestaram contra a condenação injusta de um oficial do exército francês por traição . 
 Era o «caso Dreyfus»: Dreyfus era judeu e foi acusado de passar documentos de Estado aos alemães . 
 Terminou preso, mandado para a Ilha do Diabo, colônia penal francesa no Caribe . 
  Hubble vê estrela perdendo a 'pele' .  
  Astro libera nuvens de gás e poeira  
  Da Redação  
 O telescópio orbital Hubble tirou fotos de uma estrela gigante enquanto ela perdia a 'pele' nuvens de gás e poeira . 
 A gigante AG Carinae tem 50 vezes mais massa que o Sol e brilha 1,5 milhão de vezes . 
  Garotinho empata; Lerner leva no 1º .  
  Pedetista do RJ tem os mesmos 31% que Alencar (PSDB); candidato do PDT no PR bate Dias (PP) em 10 pontos  
  Da Reportagem Local  
 Anthony Garotinho (PDT) empatou com Marcello Alencar (PSDB) na disputa pelo governo do Rio de Janeiro . 
 Os dois têm agora 31% das intenções de voto . 
 Pesquisa Datafolha realizada no dia 21 de setembro em seis Estados e no Distrito Federal mostra que Alencar oscilou negativamente dois pontos porcentuais, contra a variação positiva de três pontos do pedetista . 
 Parece-me um erro, um erro religioso e idealista, ainda que belo, encarar a relação entre negros e brancos a partir de uma abstrata igualdade humana original, anterior à história, anterior à cultura, a ser atualizada na sociedade contemporânea . 
 Não existe humano fora da cultura . 
 Digo isso para fixar o ponto central deste argumento: enfiados à força num estrato inferior do sistema europeu, os descendentes de africanos, embora tenham se «ocidentalizado», mantêm um substrato cultural próprio, ancestral, cuja originalidade e potência não estão no domínio da mentalidade técnica e intelectual do Ocidente . 
 Mas o que é isto? 
 Parece que estou no meio de uma revoada de senadores . 
 Esperidião Amin (PPR-SC), que estava entre os que se retiravam, quis provocar Suplicy, que está entre os parlamentares que obstruem a revisão constitucional: 
 Não tem lógica o governo ser obrigado a comprar do agricultor brasileiro no preço mínimo e facilitar a entrada do produto estrangeiro, pressionando ainda mais o nacional para baixo . 
 Não tem sentido uma vez que o governo garantiu ao agricultor o preço mínimo, através da compra ou empréstimo de comercialização ficar impedido de vender o produto em função da concorrência do estrangeiro . 
 É necessário compatibilizar o comércio exterior, através do imposto de importação, com a intervenção no comércio interno, através da política agrícola . 
 A sociedade precisa definir . 
 Se deseja uma política de intervenção (com estoques públicos, mínimos e máximos) deve realizar isto de maneira competente . 
 A vertente internacional não pode ser ignorada . 
 O que existe hoje é um absurdo pois acaba acarretando sérios prejuízos aos agricultores e ao Tesouro . 
 A venda dos estoques públicos tem ficado inviabilizada pela concorrência do produto estrangeiro . 
 Os Empréstimos do Governo Federal (EGFs) não atingem liquidação no mercado pela facilidade com que os produtos estrangeiros entram na entressafra . 
 O Tesouro está arcando com elevada despesa em função desta inconsistência . 
 «Os procedimentos administrativos que antecederam a celebração desses contratos não passaram de um engodo, já que, desde o início, todos estavam direcionados à compra dos equipamentos ofertados pela Trace» . 
 Sollberger afirma que, embora Quércia tenha procurado negar o vínculo entre o protocolo e os contratos, o próprio ex-governador «deixou documentalmente registrada essa vinculação» . 
  Tom Jobim era a Coca-Cola da música popular brasileira  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Choremos todos com a devida profusão, pois acaba de morrer o nosso melhor Antonio, o nosso melhor Antonio Carlos, o nosso melhor Antonio Carlos Brasileiro, o nosso melhor Antonio Carlos Brasileiro Jobim, o nosso único Tom Jobim, o nosso único Tom perfeito . 
 Que ninguém embirre com o clichê, fatalmente invocado, de que sem ele a música popular brasileira ficou mais pobre, pois foi isto mesmo que aconteceu . 
 E como a música nunca deixou de ser a expressão mais elevada de nossa cultura, não há como evitar o que em tantas outras ocasiões soou como uma hipérbole: a morte de Tom deixa um vazio que não tão cedo, quem sabe nunca, será preenchido . 
  Balanço  
 As vendas nos supermercados em dezembro deste ano devem crescer entre 8% e 10% sobre o mesmo período do ano passado . 
 A previsão foi feita por Levy Nogueira, presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), durante o encerramento da feira . 
 Durante três dias de exposição, mais de 18,2 mil pessoas, um público recorde, visitaram 385 estandes no pavilhão de exposição do RioCentro . 
 As contas públicas também enfrentam pressões de gastos do próprio governo e carecem de reformas que dependem de revisão constitucional . 
 As propostas de reformas estruturais, que permitiriam o controle definitivo da inflação, hoje se limitam a integrar o plano de governo de FHC, autor do programa econômico e virtual candidato do PSDB à Presidência . 
 Seria a fase quatro do plano . 
  Le Monde  
 Informa que o Brasil encomendou ao grupo francês Matra sistemas de defesa antiaérea . 
 Esses sistemas são compostos, basicamente, por mísseis terra-ar Mistral . 
 A encomenda teria sido feita para o uso de «unidades terrestres» e da Marinha brasileira o jornal cita o porta-aviões brasileiro «Minas Gerais» como beneficiário do equipamento . 
 O valor total do contrato não foi divulgado . 
 A língua portuguesa é a única língua do planeta que tem duas normas ortográficas oficiais . 
 A do Portugal e do Brasil . 
 É um caso único, um caso estranho . 
 Folha -- Sra. presidenta, por que existe essa distância... 
  Demônios e Batman são desafio em PCs e Amiga  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-Lance para a Folha  
 Ano Novo . 
 Games novos . 
 Iniciar 94 com desafios no micro não é nada mal . 
 Para quem tem um computador PC ou Amiga, a PCI está preparando este mês uma fornada de novos jogos . 
 O destaque fica para «Litil Devil», da Psygnosis . 
 Nesse game de ação, para combater o demônio, você «ganha» poderes místicos e mágicos . 
 Pode «voar» por belas telas para enfrentar o diabo . 
 Sua meta é acabar com ele e para isso tem de passar por seis fases . 
 Com monitor colorido e uma placa de som, se você estiver pilotando um PC, o jogo ganha mais dinamismo, uma vez que os efeitos de som e gráficos são atraentes . 
 Pode ser adquirido por cerca de US$ 60 (conversão pelo dólar-turismo) . 
  Nossos heróis anônimos  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA A Folha publicou ontem notícia que deveria orgulhar a todos os brasileiros . 
 Habitualmente críticos (e corretos), relatórios internacionais já estão reconhecendo avanços nos direitos humanos no país . 
 E de quem é a responsabilidade? 
 Claro que não é da fatia de nossa elite que, hoje, pode ser simbolizada por um presidente deslumbrado por uma manequim sem calcinha . 
 Ainda não dá para comemorar, claro . 
 Prosseguem as chacinas impunes, patrocinadas por policiais e esquadrões da morte . 
 Ainda falta muito para que pulemos fora do estágio de barbárie . 
 Mas a situação pouco a pouco está mudando, acompanhando a revolução da cidadania no Brasil . 
 O senador também condenou um entendimento do PSDB apenas com o PFL . 
 Covas citou os impedimentos: 
 «Não é contemporânea a formação de uma aliança ampla», «enorme diferença ideológica», o eleitorado tucano «dificilmente aceitaria» e «as diferenças regionais» . 
 «Não há como governar com o PFL», afirmou Covas . 
 Disse haver «dificuldades concretas» para se fazer um compromisso em torno de um programa de governo, «que é o que se supõe quando se fala em aliança» . 
 Ao comentar os entendimentos entre Tasso Jereissati, presidente do partido, e líderes pefelistas, Covas disse que «não há como impedir que o PFL apóie o PSDB» . 
 O senador é visto dentro do PSDB como o centro das resistências a um entendimento com o PFL e outros setores de direita . 
 Após a recepção ou recuperação do documento, há também apoio para a sua circulação programada ou então para distribuição por fax e por rede de computadores . 
 Quem já possui grande parte do equipamento e do software que faz interface com os SGDs precisa fazer um investimento adicional relativamente baixo para instalar um software desse tipo . 
 É importante, ao examinar um SGD, verificar os seus recursos para se conectar com redes locais ou públicas, determinar o perfil do conteúdo de documentos, arquivar de modo a permitir buscas versáteis, estabelecer rotinas para circular os documentos adequadamente, dar proteção aos usuários de acesso às informações manipuladas, administrar os recursos e sua distribuição aos usuários, ser de uso agradável e ter boa documentação . 
  Bandeirantes exibe shows de Woodstock  
  Da Redação  
 A rede Bandeirantes estará exibindo, hoje e amanhã, os concertos de Woodstock 94 . 
 O evento, na cidade de Saugerties (15 km ao norte de Nova York), comemora os 25 anos do Woodstock Festival, que aconteceu entre os dias 15 e 17 de agosto de 1969, em Bethel . 
 Devido à transmissão, a Bandeirantes cancela hoje a apresentação do programa «Sem Fronteiras» (23h) e do filme «Um Dia, um Gato» (24h), e amanhã, de um especial com Liza Minelli (24h) . 
  Conselho deve autorizar hoje 1ª hidrelétrica no rio Ribeira  
  MARCELO LEITE  
  Enviado especial ao Vale do Ribeira  
 O Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) decide hoje às 13h30 o futuro do rio Ribeira de Iguape . 
 Em pauta, a construção da primeira hidrelétrica no último grande rio sem barragens do Estado . 
 Trata-se da usina de Tijuco Alto, perto da cidade de Ribeira . 
 Para alimentá-la serão alagados 110 km2 de terras férteis na divisa São Paulo/Paraná (veja mapa) . 
 O Congresso constituinte estabeleceu dois caminhos para a mudança do texto: a emenda, que pode ser aprovada a qualquer tempo pelo voto de três quintos da Câmara e do Senado (348), em dois turnos; e a revisão constitucional, pelo voto da maioria absoluta (metade mais um, ou 293) do Congresso, em sessão unicameral . 
 Com o fracasso da revisão, Jobim quer mudar o processo de emenda para permitir que elas sejam votadas em sessão unicameral (deputados e senadores juntos) . 
 Segundo um ministro do STF, isto é claramente inconstitucional . 
 Bom, já que não dá para tirar, dá para esquecer de fechar? 
 Dornelles fez o possível . 
  PM repete esquema-gigante  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar repetirá hoje o bloqueio das ruas nas proximidades do Pacaembu . 
 As ruas Major Natanael, Itaquera, Capivari, Itápolis e Desembargador Paulo Passaláqua, as praças Charles Miller e Fagundes Varella e parte da avenida Pacaembu serão interditadas a partir das 12h . 
 Do candidato ao exame de História espera-se que disponha não só de informações e conhecimentos necessários para identificar e relatar fatos históricos, mas, sobretudo, de capacidade de abstração, generalização e análise que lhe permita compreender, relacionar e explicar os fenômenos históricos e seus significados" . 
 O trecho acima, colocado entre aspas, foi extraído do «Manual do Candidato Fuvest 95», página 55) . 
 Mas reconhece que há hoje na Alemanha um processo cultural que vai nesse sentido, o que permite desarquivar peças de altíssima qualidade de vítimas do Reich, como Ullmann ou Ernst Krenek . 
 Mas o quarteto, diz outro de seus integrantes, Diesselhorst, não tem feito desses compositores suas gravações . 
 Eles têm se concentrado em Chostakovitch, Mozart, Schubert, Ravel e Bartok . 
  Conserto desastrado  
 Domingo passado, em Palmeira das Missões (RS), era grande a expectativa pelo primeiro encontro público entre Lula e Bisol desde que eclodiu a crise na chapa do candidato presidencial do PT . 
 O vice, cercado por militantes de seu partido, o PSB, foi esperar Lula na pista de pouso da cidade . 
 Para contornar o clima de constrangimento, os militantes puxaram o palavra de ordem: 
 O recorde atingido pelo Atlanta Hawks (57 vitórias e 25 derrotas), a melhor campanha da Conferência Leste da temporada regular do campeonato atual, motivou a indicação do técnico . 
 Wilkens tem uma carreira profissional espetacular na NBA, com 926 vitórias e 774 derrotas . 
 Com outras 12 vitórias ele atingirá o recorde da liga . 
 «Já está na hora de dar mais atenção a ela e aos meus dois filhos», disse Muller . 
 Ele se reconciliou com Jussara, ex-chacrete, no início do ano . 
 Eles já se separaram duas vezes . 
 Em novembro, Muller casou pela segunda vez, mas só durou dois meses . 
 Depois voltou para a ex-mulher . 
  O SOBE E DESCE  
  Semana de 29 de agosto a 02 de setembro  
  EM ALTA  
  MERCOSUL  
 O saldo comercial do Brasil com o Mercosul (Mercado Comum do Sul) alcançou US$ 1,07 bilhão no primeiro semestre . 
 O resultado ficou 29,1% acima do registrado em igual período de 93 . 
 A alta foi atingida em consequência do bom desempenho das exportações brasileiras . 
  CAFÉ  
 A receita do Brasil com as exportações de café alcançou US$ 1,47 bilhão na safra 93/94, encerrada em junho . 
 As vendas para o exterior ficaram 61% acima da safra de 92/93 . 
 As vendas brasileiras somaram 18,4 milhões de sacas, segundo a Febec (Federação Brasileira dos Exportadores de Café) . 
 A Agfa lançou um scanner de mesa voltado para usuário doméstico ou pequenas empresas . 
 O StudioScan custa nos EUA US$ 1.050 . 
 Tem resolução de 300 dpi a 600 dpi e inclui três programas, entre eles o «Adobe PhotoshopLE» . 
 Tel. (001-508) 658-5600 . 
 Por US$ 49, é possível comprar, nos EUA, o «On-Schedule for Windows» . 
 O programa é uma pequena agenda com quatro bancos de dados . 
 O usuário pode personalizar a forma de visualização dos dados . 
 Tel. (001-619) 929-7828 . 
 Os jogos de basquete são exemplos fortíssimos do comportamento do americano . 
 Ao contrário do Brasil, onde em um campo de futebol o policiamento tem de dividir torcedores antagônicos, nos EUA eles ficam sentados lado-a-lado . 
 Torcem para valer e não são molestados . 
 Lá, respeita-se o sagrado direito da liberdade de escolha . 
 Por isso, é comum a cena do, por exemplo, torcedor do Lakers com o uniforme de seu time no ginásio do Dallas e vibrando com os pontos, as enterradas e a vitória da equipe . 
 Ninguém xinga, ninguém reclama e ninguém ousa tocar o dedo naquele torcedor . 
  PV  
 O PV (Partido Verde) está dividido no Rio . 
 Em reunião dos diretórios regionais e municipais, realizada sábado passado, venceu por 36 a 4 a proposta de deixar por conta dos militantes a escolha sobre quem votar no segundo turno . 
 O PV liberou o voto da militância, mas autorizou candidatos a participar da campanha de Garotinho . 
 (Down to Earth) . 
 EUA, 1947, 94 min. Direção: Alexander Hall . 
 Com Rita Hayworth, Larry Parks . 
 Musa grega desce à Terra para participar de um musical . 
 Vem na pele de Rita Hayworth . 
 Mas a questão que se coloca para Larry Parks é: pode um homem amar uma deusa? 
 Musical da Columbia, inteligente e valorizado por Hayworth . 
 Em Lages (200 km a oeste de Florianópolis), a polícia deteve um ônibus que transportava 36 eleitores com modelos de cédulas marcados no nome do candidato do PMDB, Paulo Afonso Vieira . 
 O delegado da 1ª DP, que não quis se identificar, disse que o motorista do ônibus, Nilson Moraes Muniz, responderá por dois crimes: transporte de eleitores e aliciamento eleitoral . 
 «Eu falo do poder», diz o prefeito-diretor, «e Gógol falava da corrupção do poder . 
 Púchkin dizia a seu amigo: `Como sua peça é triste' . 
 E ria enquanto falava... 
 Genial... 
 Gógol se divertia . 
 Aliás, li sete versões da peça para montá-la e em cada uma delas Gógol é melhor do que nós . 
 Um clássico...» 
 Para Abu, «os clássicos são bons porque são populares . 
 Vou fazer um espetáculo para meu tempo, incluir trechos de outros textos de Gógol e passagens de outros autores . 
 Falso respeito esvazia o texto importante . 
 Isso não quer dizer verticalizar, empobrecer . 
 A meta é receber e transfigurar, até porque o que não é tradição, é plágio» . 
  Folia em Recife não custa menos de CR$ 212 mil  
  Da Reportagem Local  
 Ainda há lugares nas agências e operadoras de São Paulo para quem quiser brincar no Carnaval de Recife e Olinda . 
 Confira os preços (por pessoa, em apartamento duplo, com passagem aérea, hotel com café da manhã e traslados): 
 Costa (011-258-0566): pacote de sete dias com «city-tour» custa CR$ 278,3 mil (hotel Voyage) . 
  Garota acusa monitor de colégio de assédio sexual  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A estudante Nadir Faustino de Abreu, 18, acusa um monitor do Colégio Militar de Manaus de assédio sexual . 
 Ela e seu irmão, Vagner, 20, foram expulsos do colégio na última quarta, acusados de terem colado em uma prova . 
 Eles entraram com um mandado de segurança na Justiça Federal de Manaus contra a expulsão . 
 Ele diz que se sente mais à vontade «azarando» via modem . 
  «Sou muito tímido, acho escrever muito mais fácil que falar pessoalmente ou pelo telefone»  
 O garoto não é muito sair e por isso passa noites de sexta-feira e de sábado ligado em BBSs . 
 «É legal, é como se você tivesse conversando com amigos», diz . 
 Cardoso -- A desintegração de Portugal na Comunidade Européia só me faz chorar . 
 Portugal já não é Portugal . 
 Nem sequer é uma colônia européia . 
 É uma colônia de férias . 
 É a vingança dos Descobrimentos . 
 Somos hoje o Luxemburgo em ponto grande, na versão econômica, sem qualidade de vida . 
 Folha -- Qual é, em resumo, a imagem que o sr. tem do Brasil e dos brasileiros, sem ser condescendente ou diplomático? 
  TSE indefere pedidos anti-FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) indeferiu duas representações que acusavam o candidato tucano à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso e o governo Itamar Franco de abuso do poder político pelo uso eleitoral do Plano Real . 
 O tribunal mandou arquivar os dois pedidos . 
 Considerando a Medida Provisória nº 434, de 27 de fevereiro de 1994, que dispõe sobre sobre o Plano de Estabilização Econômica, o Sistema Monetário Nacional, institui a Unidade Real de Valor -- URV, e dá outras providências, resolve: 
 Art . 
 1º Os valores dos salários-de-contribuição dos segurados empregado, empregado doméstico, trabalhador avulso e dos segurados autônomo, empresário e facultativo, a partir de 1º de março de 1994, serão os constantes dos anexos I e II desta Portaria . 
 Seus principais assessores e a cúpula do partido em São Paulo negam que ele não tenha se engajado na campanha de Medeiros . 
 «Maluf fez tudo o que foi possível . 
 Articulou reuniões e fez várias viagens com o candidato», diz Pinheiro . 
  Jackson está livre desse processo, mas a publicidade que o episódio despertou reforça a suspeita de que ele pratica a pedofilia,  
 o que é fatal para sua reputação . 
  Exército apura morte de tenente  
  Da Sucursal do Rio  
 A polícia acredita que o segundo-tenente do Exército Marcos Paulo Lisboa Marinho, 22, foi assassinado por outros militares . 
 O crime, no final da tarde de anteontem no Rio, também está sendo investigado pelo Exército . 
 O tenente foi morto na porta de sua casa por ocupantes de uma Brasília . 
 Segundo testemunhas ouvidas na 30ª DP, em Marechal Hermes (zona norte do Rio), pelo menos um dos dois assassinos de Marinho tinha o cabelo bem curto, usava calça verde oliva (semelhante à utilizada por militares) e botas . 
 As faixas do lado esquerdo da pista, que estavam bloqueadas, foram liberadas . 
 No local, também foram contruídas duas novas faixas paralelas à marginal, para desvio . 
 O traçado da alça de acesso da marginal Pinheiros à rua Alvarenga foi alterado . 
  Polícia Federal prende na Paraíba quatro acusados de tráfico de bebês  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A PF (Polícia Federal) da Paraíba prendeu anteontem à tarde quatro pessoas acusadas de tráfico de bebês . 
 A advogada Ducicléia Amorim, a funcionária de um cartório, Verônica de Lourdes Lopes, e os oficiais de Justiça Pedro Luiz Medeiros e Amauri Pereira foram presos em João Pessoa . 
  Colômbia terá uma votação sobre drogas  
 O presidente da Colômbia, César Gaviria, deve anunciar a convocação de plebiscito sobre o porte e o consumo de drogas . 
 A Corte Constitucional do país havia decidido pela legalidade de pequenas quantidades . 
  Proibida transmissão da pena de morte  
 A Suprema Corte da Carolina do Norte (EUA) recusou permissão para a transmissão de uma execução . 
 O pedido fora feito pela apresentador Phil Donahue . 
 Um total de 54% dos entrevistados na região Sudeste, 57% da região Sul, 53% da região Nordeste e 61% das regiões Norte e CentroOeste acha que o plano será bom para o páis e terá efeitos duradouros sobre a economia . 
 A mesma tendência se verifica nos diferentes graus de escolaridade . 
 Uma maioria de 55% das pessoas que cursaram até o 1º grau, 57% das que completaram o 2º grau e 49% dos que têm curso superior acredita que não há intenções eleitorais por trás do plano . 
  NOVORIZONTINO  
 Maurício; Jorge Luís, Válter, Luís Carlos e Guilherme; Luís Carlos Goiano, Pereira e Edmilson; Paulinho, Kel e Romildo . 
 Técnico -- José Teixeira . 
  Local  
  Bragança Paulista  
  Horário 20h30  
  Juiz  
  Não divulgado  
 Muita gente justifica sua própria infelicidade argumentando que está pagando o que fez em vidas passadas . 
 Existem casos raros em que isto acontece, e -- mesmo nestes casos -- um ato de amor apaga qualquer culpa . 
 Devemos nos concentrar em movimentos de harmonia, para que a sombra que projetamos no mundo espiritual seja sempre um ato de louvor a Deus . 
 Considerada uma artista exemplar, Hendricks nasceu no Sul dos Estados Unidos e suas primeiras lições de canto foram na Escola Dominical da cidade, onde interpretava spirituals (cantos religiosos criados por escravos) . 
 Hoje, seu repertório é extremamente variado . 
 Para a apresentação em São Paulo, Hendricks escolheu Mozart, Schubert, Strauss, Poulenc, Chausson, Bizet e Montsalvatge . 
 Enquanto isso, Leonel Brizola considera importante o Brasil não ter se apresentado bem no empate com a Suécia . 
 Dessa maneira, segundo ele, a seleção de Parreira conservará, daqui para a frente, a «humildade» e a «capacidade de tirar lições de cada situação» . 
  Função da âncora  
 Para a CNI, a questão crucial agora é definir o tipo de ancoragem da nova moeda . 
 A confederação das indústrias defende qualquer opção que garanta o que considera ser o fundamental: a obtenção do equilíbrio fiscal permanente capaz de assegurar a independência do BC na política monetária . 
 No bairro do Maracanã, choveu 138,6 mm . 
 No aeroporto Santos Dumont (de onde parte a ponte aérea para São Paulo), o índice pluviométrico foi de 103,6 mm . 
 Segundo a meteorologista de plantão Marlene Carvalho, desde fevereiro de 1988 não chovia tanto no Rio . 
 Naquele ano, o índice pluviométrico foi de 126,8 mm em Bangu (zona oeste) -- seis vezes maior do que o normal . 
 Com negociações engatadas, a mostra «O Brasil dos Viajantes» pode alcançar Bélgica, Estados Unidos e Inglaterra depois de Portugal, para onde se desloca em janeiro . 
 Com participação de Narcisa Tamborindeguy Johannpeter e Stella Ferraz entre outros, estréia sexta-feira na Tidelli a mostra «Way of Life» . 
 'MÁFIA DO AÇÚCAR' . 
 O procurador da República Francisco Dias Teixeira vai quebrar o sigilo bancário de usinas de São José do Rio Preto e Ribeirão Preto para encontrar novos envolvidos na «máfia do açúcar» . 
 As usinas são acusadas de sonegação fiscal e falsificação de documentos em vendas fictícias de açúcar para empresas fantasmas da Zona Franca de Manaus . 
 Roth joga num terreno perigoso sobre a identidade, o preconceito, o ódio de si mesmo, trata de todos os clichês anti-semitas dentro de uma reflexão farsesca, o que torna a ambiguidade do texto ainda mais perturbadora . 
 E não há terreno mais fértil para a falsificação, a paranóia, teorias conspiratórias e a desinformação que um território onde não há certezas, onde a realidade passa a ser um espaço ficcional, a materialização da imaginação de um narrador . 
 Israel é esse território esquizofrênico em «Operação Shylock» . 
 Nada mais sintomático e irônico nesse caso, que o narrador, depois de passar pelas mais inverossímeis peripécias, entregar o manuscrito do livro a um agente aposentado do Mossad (serviço secreto israelense) para que avalie se o texto é fiel à realidade, e em seguida acrescentar uma nota ao leitor, sugerida como medida de segurança pelo próprio agente, explicando que tudo não passa de ficção . 
  Livro: Operação Shylock  
  Autor: Philip Roth  
  Editora: Companhia das Letras  
 Preço: CR$ 15.120; 357 págs. 
  Com suavidade  
 Jorge Lopes, do supermercado Santa Luzia, acha que a passagem para o real será tranquila . 
 Diz que 90% dos preços que paga já estão em URV e não há sinal de forte queda de braço com fornecedores . 
  Porto movimentado  
 No primeiro quadrimestre, o Porto de Santos movimentou 9,5 milhões de toneladas, uma alta de 16,3% em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Segundo José Maurício Soares, coordenador do Dieese, este item também deve ser retirado do ICV na reestruturação da pesquisa, no início do ano que vem . 
 «A pesquisa é antiga, feita antes do Plano Cruzado e precisa ser reestruturada», diz Soares . 
 Segundo ele, as prestações do SFH têm um peso elevado na composição do índice: 3,8% . 
  (VBA)  
  Pacote com hotel e avião custa a partir de R$ 519  
  Free-lance para a Folha  
 Várias agências de viagens de São Paulo oferecem pacotes para Fortaleza . 
 Os preços -- por pessoa, em apartamento duplo incluem passagem aérea, hospedagem com café da manhã (ou meia-pensão, quando mencionado), traslados e «city tour» . 
 Confira os preços: 
 Somma: Pacotes de uma semana por R$ 519 (hotel três estrelas) . 
 Folha -- O que se busca agora é tirar o atraso de 500 anos de equívocos? 
 Estrela -- Não . 
 Agora, não há da parte de Portugal quaisquer intuitos imperialistas . 
 Nunca nos consideramos proprietários exclusivos da língua portuguesa . 
  DOS TUPIS AOS TUCANOS  
 O historiador Boris Fausto ignora os preconceitos contra os grandes painéis da sociedade e lança, no próximo dia 12, uma nova «História do Brasil» . 
  Sem descartar a reflexão sobre as mentalidades e a história cultural, seu novo livro é um grande compêndio didático sobre os principais fatos econômicos e polítios da história do país até o governo Collor, estabelecendo uma ponte entre a pesquisa universitária e o ensino de segundo grau  
  RICARDO MUSSE  
  AUGUSTO MASSI  
  Especial para a Folha  
 Historiador consagrado, autor de livro clássicos como «Crime e Cotidiano», organizador da etapa «O Brasil Republicano» da coleção, dirigida por Sérgio Buarque de Holanda, «História Geral da Civilização Brasileira», Boris Fausto não se furtou a uma tarefa que muitos julgariam menor, ainda que de extrema relevância: escrever um livro que, entre outras coisas, pudesse servir também como manual didático . 
  CD-ROM leva cinema e TV para o micro  
  'O Rei Leão', 'Thumbelina' e 'A Bela e a Fera' são alguns dos títulos em CD-ROM com sucesso garantido entre a garotada  
  Da Reportagem Local  
 Os maiores best sellers infantis da temporada chegam neste Natal às telas do computador . 
 «The Lion King Animated Story Book» traz para PC e Macintosh as aventuras do leãozinho Simba, estrela do filme «O Rei Leão», e seus amigos Nala, Pumba e Timão . 
 As crianças podem ler e ouvir a história no programa em CD-ROM, que traz quebra-cabeças, jogos e música . 
 O controle é necessário pois os cálculos são feitos com base no IPK (Índice de Passageiros por Quilômetro), afirma Gonçalves . 
 O reajuste é calculado através da divisão dos gastos das empresas com a média de passageiros transportados nos últimos seis meses . 
 Adriano, por sua vez, é mais sóbrio . 
 Prefere o Suntory, restaurante japonês . 
 «Cover» de Quércia, ele imita o tio até ao falar . 
 Começa frases com «veja bem», usa o «nós» para listar promessas e a entonação da voz é parecida . 
 Seu cardápio eleitoral prevê apoio à pequena empresa, «para criar empregos.» 
  (George Alonso)  
  Infra-estrutura  
 Com um zoneamento favorável à verticalização, o bairro teve uma explosão imobiliária, beneficiada pela proximidade com os Jardins e pelas facilidades de comércio e serviços dos corredores da 9 de Julho, Faria Lima e Santo Amaro . 
 A região se aproveitou ainda da infra-estrutura de comércio e lazer oferecida no shopping Iguatemi e clube Pinheiros . 
 De acordo com o João Freire, 35, da Amaral D'Avila, há uma região no «miolo» do bairro que concentra imóveis de alto padrão, com preços variando de US$ 350 mil a US$ 600 mil . 
 Entrou em contato com uma editora em Londres para verificar mais detalhes sobre o produto . 
 Nesse caso, o uso da Internet para informações foi mais ágil, mesmo que seu acesso não seja em tempo real . 
  Recuo tático  
 A Associação dos Engenheiros da Petrobrás (Aepet) identificou estratégia de «flexibilização» entre os inimigos do monopólio . 
 Trata-se de abrir brechas na Constituição para que a Petrobrás monte parcerias com empresas privadas em alguns segmentos, diz o boletim da associação . 
 Claudio Considera observou que essa queda de ritmo de crescimento, ocorrendo já neste segundo trimestre, pode ajudar o plano de estabilização . 
 Uma economia muito aquecida, com vendas em expansão, favorece os aumentos de preços e, pois, a inflação . 
 Outro fator que pode ajudar o plano é a tendência da inflação . 
 Para o Ipea, a inflação é cadente ou no mínimo estável até junho, pelo menos . 
 O que contribuiria para a escolha de 1º de julho como data para a entrada do real . 
 Devemos aperfeiçoar mecanismos que garantam a aplicação de suas resoluções e punição para os crimes contra a humanidade . 
 Ano que vem vou propor um pacote de mudanças para a ONU . 
 Folha -- Em sua proposta de ampliar o Conselho, o sr. inclui o Brasil como candidato a integrante permanente? 
 Não conseguiu . 
 De acordo com a Polícia Federal, cerca de 65 mil pessoas participaram do ato . 
 Brigas entre partidários de diferentes correntes do Partido Justicialista provocaram conflitos envolvendo 50 militantes, que resultaram em 22 feridos, antes da chegada do presidente, às 17h (18h no Brasil) . 
 Timothy Altaffer, diretor de marketing da Q-Refres-Ko, diz, porém, que «a concorrência é bem-vinda» . 
 Dados da empresa mostram que o consumo de refresco em pó cresce ano a ano . 
 Para manter em carteira ou vender no curto prazo . 
  Cor-de-rosa  
 A TDA Informática espera vender 7.000 monitores de vídeo coloridos este mês . 
 E informa que seu desempenho a colocaria na posição de líder desse mercado . 
 O estado de defesa é instaurado, por 30 dias, por decreto do presidente da República, ouvidos previamente, em caráter consultivo, o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional . 
 O tempo de sua duração e a área abrangida são indicados no decreto que nomeia o representante pessoal do presidente, para executor das providências necessárias . 
 O ato especifica as medidas coercitivas a vigorarem, que podem compreender restrições aos direitos de reunião, que não impedem a atividade sindical normal, ao sigilo de correspondência ou de comunicação telegráfica e telefônica . 
 Se o Congresso rejeitar o decreto, o estado de defesa cessa imediatamente e sem qualquer outra formalidade . 
 A pergunta óbvia é que produto, afinal, se está querendo vender com esses outdoors . 
 Teoricamente, conforme o lema «United Colors of Benetton», seria o caso de identificar a empresa com mensagens anti-racistas, antipreconceito . 
 Estranhamente, parecem muitas vezes reforçar o preconceito, e não lutar contra ele . 
 E não é plausível a hipótese de que uma pessoa vista roupas da Benetton por militância contra o apartheid ou pela paz na Iugoslávia . 
 O mauricinho de Benetton não é diferente do mauricinho de Lacoste . 
  'Carmen' tenta disfarçar pobreza da versão concerto  
  Público aplaude Rosana Lamosa em clima de tetra  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Da Redação  
 A temporada lírica manca começou com uma montagem híbrida . 
 Nostálgica da encenação no palco, a ópera «Carmen» não se assumiu como versão de concerto . 
 Estavam lá os diálogos falados, as legendas, o colorido carnavalesco das roupas do coro feminino . 
 Elementos que, com a versão em «cortina lírica», caem no vazio . 
 A versão final do plano confirma a opção do governo por uma estratégia mais flexível do que a aventada inicialmente . 
 Em vez de partir para o «tudo ou nada», como no programa argentino, a equipe econômica preferiu fazer uma aposta menos ousada fixou metas monetárias para os próximos meses e manteve as portas abertas para rever os compromissos assumidos . 
 Mas a dispersão dos preços, isto é, variação da cotação de um mesmo produto entre lojas persiste . 
 A tendência é de diminuir, diz Maria Lumena Ribeiro, chefe da divisão técnica do Procon . 
 Christian torce para estar na Sauber em 95 . 
 Segundo sua própria avaliação, a temporada prometia no início mas, depois de Mônaco, «degringolou» . 
 Com seis pontos marcados no campeonato, duas quartas colocações (Aida e Budapeste), Christian sofreu com seu carro e com a falta de investimento de seu time . 
 Aninha Raia, Malu Barreto e Patricia Bertolazzi comandam festança tripla de aniversário segunda-feira no Cabral . 
 Depois de sessão cultural em Nova York, Simone Drago carrega seu knowhow de diretora de arte para a Almap . 
  Sem receita única  
 Para a pesquisadora Betty Collins, da University of Twente, da Holanda, que também participou do congresso, o uso da informática nas escolas é inevitável . 
 Segundo ela, a questão que ainda se discute no Brasil -- se as escolas devem ou não usar o computador já foi superada nos países industrializados . 
 Lá a discussão é sobre como usar o computador . 
 Outros destaques: Matías Gonzalez (Chile) e Federico Browne (Argentina) . 
  (TM)  
 Outro lançamento é a mudança no rótulo da água mineral Lindóia Saúde . 
 A fabricante do produto, a Minalin, está investindo na massificação da marca . 
 De acordo com Paulo Idelfonso, gerente de marketing, foram fechados negócios com as empresas de suco Cajuba e Sófruta, que passarão a usar a água na degustação de seus produtos . 
 A Avaré lançou desde refresco concentrado a iogurte em saco plástico . 
 Esse último reduz o preço para o consumidor . 
  Tempo de recordar  
  CIDA SANTOS  
 Fim de ano . 
 Dias em que a bola pára de rolar no campeonato da Superliga . 
 Jogos agora só a partir do dia 6 . 
 Apenas os atletas da Olympikus/Telesp e da Nossa Caixa/Suzano não têm folga . 
 Hoje, os dois times começam a disputar o Torneio de Natal na Bélgica, com as seleções da Rússia, Cuba, Bélgica e um time alemão, o Dachau . 
  Défict dos EUA aumenta 22,1% em abril  
 O déficit da balança comercial dos Estados Unidos em abril foi de US$ 8,4 bilhões . 
 Isso representa um aumento de 22,1% em relação ao déficit de março que foi de US$ 6,9 bilhões . 
 Os analistas norte-americanos haviam previsto para abril prejuízo de US$ 7,7 bilhões . 
 A queda de 4,3% nas exportações norte-americanas principalmente de equipamentos de telecomunicações, material de informática e ouro foi a principal responsável pelo aumento no déficit . 
 Em abril, as exportações totalizaram US$ 56,1 bilhões, contra US$ 64,5 bilhões de importações . 
 «A situação é tão grave que, algumas vezes, até as boas empresas, mesmo associadas a nós, alegam ser obrigadas a criar uma linha pirata para combater os piratas», conta José Augusto Pinheiro, presidente da Rodonal . 
 Em São Paulo, a empresa Asa Branca, que anuncia fazer turismo mas, na prática, mantêm linhas regulares para o Nordeste, expõe a balbúrdia do setor . 
 Pedro Santos, dizendo-se encarregado da agência Asa Branca, disse à Folha que «o monopólio das empresas acabou . 
 A gente leva quem a gente quiser para onde quiser . 
 Pelo menos isto o Collor fez de bom . 
 Não tem lei que me proíba de levar 20 caras para Feira de Santana de graça, se eu quiser . 
 A passagem para lá custa 20 contos, eu cobro 15 contos . 
 Os caras vão e acabou» . 
 Mábio Lênin Prateado Costa, 25, o dono da casa, apostava em empate (1 a 1) . 
 Ele é triatleta, apesar de não ter uma perna, e foi campeão de todos os campeonatos regionais que participou nos Estados Unidos . 
 João Martins, 57, esperava um 2 a 2 . 
 Luís Augusto Malísia Hernandes e seu filho Daniel Hernandes, 15, assistiram ao jogo vestindo a camisa do Corinthians . 
 «Dominamos o jogo, mas o Palmeiras é um time experiente», afirmou Luís Augusto ao final do primeiro tempo . 
 O único palmeirense do grupo, Marcieulier Camargo, 22, arriscava um placar raso: 2 a 0 para o Palmeiras . 
 Todos reclamaram do juiz . 
  Paulistão  
 A rede ESPN deve retransmitir os jogos do Paulistão 95 para os EUA e Canadá, segundo o departamento de relações públicas da emissora . 
 O Brasileiro foi transmitido pela ESPN no sistema «pay-per-view» (o espectador que quer assistir paga pela programação) . 
 As imagens da final do domingo serão retransmitidas para EUA e Canadá, no sistema de «pay-per-view», e para Europa, África, Austrália, Oriente Médio e alguns países da Ásia . 
 O príncipe Charles será alvo de uma campanha contra a participação de crianças em caças a raposas . 
 Uma entidade de defesa dos animais deve publicar hoje anúncio contra a prática com uma foto do príncipe caçando ao lado dos filhos William, 12, e Harry, 10 . 
 Ontem, o parlamentar trabalhista Tony Banks propôs a criação de uma lei proibindo a participação de menores de 16 anos nas caças . 
 Arábia Saudita: "A Arábia Saudita tem um bom time, foi campeã da Ásia sem uma única derrota . 
 Gostaria que passasse da primeira fase, mas o grupo é difícil . 
 Holanda e Bélgica têm ótimas equipes . 
 O Marrocos é um país árabe e nos conhece bem . 
 Devemos decidir uma vaga com eles . 
 «A equipe foi renovada, há muitos jogadores jovens, com pouca experiência . 
 Espero que não sintam a responsabilidade.» 
  Alimento chega à cidade em bicicletas  
  Especial para a Folha, de Pequim  
 Como a China consegue produzir alimentos para uma população de 1,180 bilhão de habitantes? 
 A resposta está logo nos arredores da capital (Pequim), onde feiras permanentes oferecem uma grande variedade de hortaliças e frutas frescas muitas delas estranhas para os ocidentais, além de cogumelos, algas marinhas e frutos do mar . 
  Colisão e coalizão  
  Clóvis Rossi  
 BONN Até pouco tempo atrás, a sabedoria convencional mandava dizer que partidos com candidatos eleitoralmente fracos aos governos estaduais (caso do PT) poderiam prejudicar seus candidatos presidenciais, mesmo quando estes fossem fortes . 
 É verdade que o PT nunca comprou, publicamente, tal tese, mas, agora, ela saiu definitivamente da agenda de preocupações do partido . 
 O Grupo B tem ainda o jogo entre Alemanha e Argentina às 13h30 (hora local) . 
 O técnico brasileiro, José Roberto Guimarães, disse que, pelo exibido até agora, a seleção dos EUA se tornou o adversário mais difícil da chave . 
  Arma usada era do pai  
  Da Redação  
 Na última quarta-feira, o estudante Gustavo Pissardo confessou à polícia que teria matado seus pais, Gumercindo e Adelaide, a irmã Maria Paula e seus avós paternos, João e Antônia Pissardo . 
 O estudante afirmou não saber o motivo dos crimes . 
 Nesse tipo de comércio, lucram as duas partes envolvidas: comerciante e consumidor . 
 Este último porque compra produtos com preços competitivos . 
 O comerciante tem a oportunidade de escoar a produção, através da locação de um espaço barato e pequeno se comparado a um ponto em um centro comercial . 
  Contador de Castor deporá hoje no TJ  
  Da Sucursal do Rio  
 O contador do bicheiro Castor de Andrade, Ronaldo Soares de Azevedo, faz hoje reconhecimento no Tribunal de Justiça (TJ) de policiais civis e bicheiros denunciados pelo Ministério Público (MP) . 
 O contador vai analisar os livros de contabilidade apreendidos no escritório de Castor, em março . 
 Ele pretende desenvolver um projeto «enérgico» do governo federal contra «a corrupcão de algumas polícias, como é o caso do Rio» . 
 FHC espera apenas os resultados do segundo turno para discutir com o novo governador do Rio a expansão de programas de combate ao narcotráfico . 
 Odylo vai para o «Jornal do Brasil» e lá faz a grande revolução da imprensa brasileira . 
 Abre os jornais aos novos, introduz novas técnicas, cria uma nova linguagem e, como Pompeu de Sousa, marca no «Diário Carioca» uma etapa decisiva na história da imprensa do país . 
 Nossa identidade ia além da literatura para se completarem na política . 
 Éramos udenistas, como dizia Milton Campos, da UDN panfletária, aquela indignada que fez a efervescência política dos anos 50 . 
 O «Ami Pro 3.0», da Lotus, oferece excelentes recursos de edição e requer menos espaço . 
 Como o «Word» e o «WordPerfect», o «Ami Pro» permite fazer facilmente boletins e documentos elaborados, característica antes exclusiva de programas de editoração eletrônica . 
  Tel. 03-524-6161  
  Turismo Ecológico: Sociedade para Proteção da Natureza em Jerusalém, tel. 02-733490/304765  
  Documentos  
 Precisa de visto? 
  NÃO  
 Precisa de passaporte? 
 Em tese, é muito simples calcular o juro real desse CDB (Certificado de Depósito Bancário: para pagar o CDI seco, ele precisa ser equivalente ao redutor de 1,2% . 
 Mas, em junho, o cálculo não será tão descomplicado assim . 
  'Efeito Mussum' faz crescer doações  
  Número de órgãos disponíveis para transplante cresceu em São Paulo após a cirurgia cardíaca do comediante  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 A divulgação de que o comediante Antônio Carlos Bernardes Gomes, o Mussum, precisaria fazer um transplante cardíaco fez aumentar em 700% o número de órgãos disponíveis para transplantes em São Paulo . 
 Segundo Marisa Góis, da Secretaria Estadual de Saúde, cinco pessoas, em média, se oferecem diariamente como doadores à Comissão de Transplante de Órgãos . 
 Está neste caso a garantia de segurança de instalações, patrimônio público e pessoas . 
 Também é prevista a dispensa de licitações nos casos de calamidade . 
 O Ccomsex não informou o valor da compra . 
  (Marcia Marques)  
  Austrália controla incêndios  
 O Corpo de Bombeiros do Estado australiano de Nova Gales do Sul anunciou que já controlou os mais de cem incêndios que atingiram a região nos últimos 16 dias, os piores em 200 anos . 
 Os focos ainda não controlados estavam todos em regiões desabitadas . 
 O saldo: quatro mortos, 200 casas e 600 mil hectares destruídos e prejuízos de US$ 100 milhões . 
 O presidente da NEC do Brasil, Giberto Garbi, disse que o documento aprovado pela direção da Telebrás é «capcioso» e deixa muitas dúvidas sobre a remuneração do investimento privado . 
 Na avaliação de Garbi, o grande mérito do documento aprovado pela Telebrás está no fato de que, pela primeira vez, ela admite que não dá conta de atender o mercado sozinha . 
  Só o PT  
 Sem recursos, Cristovam Buarque não tinha sequer um outdoor para enfrentar a dinheirama despejada pelo governador de Brasília, Joaquim Roriz, na campanha de Valmir Campello . 
 Amigos de Cristovam no Recife cotizaram-se e mandaram fazer 80 outdoors . 
 A legenda aproveitava um dito popular e a reviravolta já apontada em algumas pesquisas: 
 «Cristovam Vira virou Brasília» . 
 Chegados os cartazes, o PT brasiliense decidiu avaliá-los antes de os colar . 
 Havia restrições . 
 Que, naturalmente, precisavam ser discutidas . 
 Reunião daqui, reunião dali, o companheiro dá licença prum aparte bom, os cartazes foram vetados . 
 O coletivo concluiu que a legenda admitia, implicitamente, a validade de pesquisas eleitorais, contrariando opiniões expressadas pelo petismo . 
 O portador pernambucano dos outdoors levou-os para o fogo . 
 Cristovam ficou mais duas semanas sem a propaganda, enquanto os amigos de Recife cotizavam-se outra vez para fazer um cartaz menos sujeito às suscetibilidades petistas . 
 Cristovam Buarque que se prepare para evitar ou, se impossível isso, para enfrentar as agruras sofridas pelas administrações petistas de Olívio Dutra, Luiza Erundina, Patrus Ananias . 
 A seleção dos candidatos a trainee começa na Ferun . 
 O estande da empresa é muito procurado . 
 Por isso, só se permite a entrada de universitários das áreas em que a consultoria se especializa . 
 O conhecimento de idiomas (alemão, espanhol, francês, inglês ou japonês) e noções de informática aumentam as chances de que o candidato tenha o currículo destacado para a seleção . 
 Primeiro, secretários estaduais e municipais da saúde apresentaram documento conjunto ao Ministério Público Federal, para que representasse contra instâncias do governo que negam dinheiro para a saúde . 
 Na sequência, em reunião com a presença de técnicos dos ministérios da Fazenda e da Saúde, Secretaria do Tesouro e representantes de hospitais e santas casas, firmou-se o compromisso do governo federal não só fazer os pagamentos devidos, como daqui para frente garantir o pagamento em dia de todos os compromissos assumidos no âmbito do Sistema Unificado de Saúde (SUS) . 
  Sequência de «Aladdin» decepciona  
  De Nova York  
 «O Retorno de Jafar», a sequência do desenho «Aladdin» (1992), de Walt Disney, não apenas decepcionou o público nos EUA como está levantando ferozes reclamações da comunidade árabe-americana . 
 O desenho não vai para o cinema . 
 Foi lançado apenas em vídeo no final da semana passado nos Estados Unidos . 
 Cerca de trinta policiais civis e militares seriam citados em um dos volumes, que relaciona a contabilidade do bicheiro em 92 . 
 Os papéis também citariam o pagamento de propinas para delegacias e departamentos da Polícia Civil . 
 Na fortaleza foram presas 16 pessoas, entre eles, Fantazzini . 
 Além da contabilidade, foram achadas três agendas do bicheiro . 
  Treinadores já se enfrentaram na Copa de 70  
  Do enviado a Nova York  
 São completamente divergentes as trajetórias da Alemanha e da Bulgária na história dos Mundiais . 
 Na sua décima-terceira competição, a equipe alemã ocupa o segundo lugar no ranking do torneio, atrás somente do Brasil . 
 O México requer mais de US$ 2 bilhões por mês simplesmente para manter o fluxo da economia . 
 A lei de conversibilidade do peso argentino, razão da popularidade do presidente Carlos Menem, depende também da torrente de dólares procedentes do exterior . 
 É preocupante a evolução recente . 
 O atual esquema econômico latino-americano tem como condição necessária -- ainda que não suficiente -- de seu funcionamento, o abundante fluxo de recursos externos, quiçá maior ao exigido durante o processo de substituição de importações do passado . 
 Outro ponto a ser ressaltado é que ficou claro, em Miami, que os esforços para a criação do espaço econômico hemisférico se farão com pleno respeito aos compromissos multilaterais, e sem que sejam edificadas barreiras aos países de outras regiões . 
 Trata-se do que chamamos de «regionalismo aberto», que procura gerar fluxos adicionais de comércio entre seus membros, sem desviá-los de outros parceiros, além de propiciar ganhos de produtividade e maior atratividade para investimentos, pela escala ampliada do mercado . 
 A todos os países da região interessa o reforço do sistema internacional de comércio baseado em regras de aplicação universal . 
 Para isso é essencial a ratificação dos acordos da Rodada Uruguai, com a pronta entrada em operação, a partir de janeiro de 1995, da Organização Mundial do Comércio (OMC) . 
 Lula -- Este não é o céu do Brasil? 
 Os três, muito compenetrados, cantam: 
  ONU aceita a volta dos sul-africanos  
  Das agências internacionais  
 Pela primeira vez em 20 anos, um comitê da ONU recomendou a aceitação das credenciais da delegação da África do Sul ao órgão . 
 Agora, o país pode pedir reingresso durante a Assembléia da ONU, que começa em 23 de junho com a participação de 184 países . 
 Com a imagem em frangalhos, graças ao envolvimento com PC Farias, os empresários concluíram que o melhor a ser feito era manter um distanciamento tático em relação ao candidato . 
 Mais importante do que declarar apoio era assegurar o suporte financeiro à candidatura de Fernando Henrique . 
 E, nesse campo mais do que em qualquer outro, o sigilo seria indispensável . 
  Sauditas surpreendem e vencem a Bélgica  
  Com a vitória de 1 a 0 ontem, a equipe conquista o segundo lugar do grupo e enfrenta a Suécia na 2ª fase  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Nas bolsas de aposta nos EUA, as chances de a Arábia Saudita ganhar a Copa do Mundo passaram de uma em 500 para uma em 40 depois da sua vitória sobre a Bélgica por um a zero, ontem, em Washington . 
 Num jogo muito disputado até o último minuto e cheio de lances bonitos, os sauditas conseguiram um dos mais surpreendentes resultados da fase classificatória do torneio . 
 Literariamente, não é nenhum Proust . 
 Em Miller, como em Sade, verdadeiras epifanias alternam-se com passagens francamente tediosas . 
 Como Sade, também, Miller atinge uma espécie de pureza pelo avesso e encontra pérolas no esterco do chiqueiro . 
 É, ao contrário do que muitos pensaram, um artista essencialmente moral . 
  Livro: Trópico de Câncer  
  Autor: Henry Miller  
  Tradução: Aydano Arruda  
 Editora: Ibrasa (tel . 
 011/607-4107) 
 Na decisão do terceiro lugar, Leônidas apelidado pelos franceses «Homem de Borracha» marcou dois gols nos 4 a 2 sobre a Suécia, consagrando-se como artilheiro da Copa . 
  (AFt)  
  Hot Spots  
  Precoce  
 Milla Jovovich ainda nem completou 18 anos e já está iniciando sua terceira carreira . 
 Depois das passarelas e dos sets, Milla foi para os stúdios gravar seu primeiro disco, que sai pela EMI . 
 J disse que sua maior influência é Kate Bush . 
 Espero que tenha aprendido muito com ela . 
  Casos  
 O ator Johny Depp e a modelo Kate Moss (os dois na foto) continuam juntos, mas ninguém sabe até quando . 
 Depp já namorou firme com Jeniffer Grey, Sherilyn Fenn e Winona Ryder, além de flertar com Mary Stuart Masterson e Tatjana Patitz . 
 Moss já teve casos com Mario Sorrenti, Donoval Leitch e Leonardo DiCaprio . 
 Uma outra conexão com ramificações em São Paulo transporta a droga para países africanos, como Gana e Nigéria . 
 De lá, os carregamentos são enviados para a Europa ou EUA . 
 Uma tática do narcotráfico, segundo o relatório, consiste em transportar a droga por vários países antes de chegar a seu destino . 
  Trator atropela e mata garoto de 3 anos em SP  
  Da FT  
 O menino Diego Martins dos Santos, 3, teve sua cabeça esmagada por um trator quando brincava na frente de sua casa, na rua José Rochel Rodrigues, em Parelheiros (zona sul de São Paulo) . 
 O lavrador Isao Urakami, 72, estava dirigindo o trator e se apresentou espontaneamente no 25º Distrito Policial (Parelheiros) . 
 Após depor e ser indiciado por homicídio, Urakami foi libertado pela polícia e responderá ao inquérito do caso em liberdade . 
 Rostenkowski nunca foi uma figura de expressão nacional . 
 Silencioso, discreto, especializou-se nas minúcias do regimento interno da Câmara dos Representantes e nos mecanismos da Comissão de Orçamento, da qual é membro há 30 anos e presidente há 14 . 
 Mestre consumado da lógica política do «uma mão lava a outra», Rostenkowski é respeitado pelos colegas dos dois partidos . 
  Bulgária aposta em empate com os argentinos  
  Das agências internacionais  
 A vitória de 4 a 0 sobre a Grécia, domingo, levantou o ânimo da seleção da Bulgária . 
 Mas, contra a Argentina, que enfrentam na próxima quinta-feira, os búlgaros dizem que «um empate seria bastante satisfatório» . 
 O técncio Penev se disse descontente com a atuação de seus dois atacantes, Stoichkov e Kostadinov, e criticou a falta de jogo coletivo da equipe . 
 Ele afirmou não esperar um «desempenho brilhante» da equipe contra a Argentina . 
  'Time dos sonhos' já tem titulares definidos  
  EDGAR ALVES  
  Enviado especial a Toronto  
 O «Dream Team 2» já está escalado para o jogo de estréia contra a Espanha, amanhã . 
 Vai iniciar a partida com o armador Kevin Johnson, os alas Reggie Miller e Joe Dumars e os pivôs Shawn Kemp e Shaquille O'Neal . 
 A informação é do técnico Don Nelson, que ontem comandou um treino do «Dream Team», a seleção de jogadores da NBA, a liga profissional de basquete que representa os EUA no Mundial . 
  Lula defende apoio do PT a Covas  
 Petista diz que partido deve considerar o passado político do tucano e que no governo FHC vai ser `fiscal da cidadania' . 
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT), candidato à Presidência virtualmente derrotado, defende que o PT apóie a candidatura de Mario Covas (PSDB) ao governo do Estado de São Paulo . 
 Examinemos o seu assessor para assuntos especiais, o velho Zaga . 
 A presença desse velho lobo causa em nós certa desconfiança . 
 O que deveria ter sido uma aliança entre o «velho e o novo», trazendo a astúcia de quem já se embarafustou pelos quatro cantos do campo, como uma formiga para a mente despojada de um valente iniciante, só resultou em imprecisão, indecisão, indefinição . 
 Será que é a ausência de comando explícito que faz essa seleção colecionar em sua trajetória a enormidade de convocações incoerentes e episódios sem lógica a que temos assistido? 
 Vejamos o caso de Romário, presente em todas as listas de seleção feitas durante as eliminatórias; esse Romário que seguida e inacreditavelmente não era convocado . 
 Até que o Brasil esbarrou na funesta possibilidade de ser desclassificado da Copa em pleno Maracanã, caso perdesse para o Uruguai, e aí sim Romário voa da Espanha para se tornar um fundamental . 
 Tão fundamental que saltou em um único jogo para a posição de titular absoluto . 
 Incrível, o Romário que não se fazia necessário para a seleção, num único jogo garante antecipadamente sua escalação para o jogo de estréia . 
 Foi tão contundente sua atuação naquela instância que por alguns momentos nos esquecemos da péssima campanha que fizemos nas eliminatórias . 
 Mas nada como um grande craque, o dissipador das dificuldades, o oportunista, o imprevisível, ele, Romário numa partida iluminada carimbou o passaporte do escrete rumo à América . 
 Segundo cálculos do governo, se conseguida pelas empresas, a recompra do produto pelo preço antigo representaria um rombo de US$ 30 milhões no Funcafé, fundo do governo responsável pelo financiamento da retenção . 
 São 284 mil sacas de 60 quilos estocadas . 
 Ontem, o Ministério da Indústria, Comércio e Turismo (MICT), articulador da retenção, informou não concordar com a proposta, considerada «antiética» . 
 O assunto foi para a área jurídica do órgão . 
 Nusrat -- Depende do espírito da platéia . 
 Não há músicas com duração menor do que 25 minutos no Qawwali . 
 E elas podem durar até horas com a improvisação . 
 Folha -- Como o sr. vê o fundamentalismo islâmico que atinge o seu país e também outros países muçulmanos? 
 Nusrat -- (O intérprete diz que é melhor não tocar em assuntos como este, mas Nusrat prefere responder) Todos os ramos do islamismo amam a minha música, sejam xiitas, sunitas, sufistas . 
 Ela transmite uma mensagem de amor, paz e fraternidade . 
  Pesquisa detecta doença crônica em adolescente  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Obesidade, hipertensão e indícios de problemas no coração foram detectados em estudantes de Bauru (SP) entre 10 e 17 anos . 
 A pesquisa foi realizada este ano em 88 estudantes da escola estadual Professor Luiz Braga, na periferia da cidade . 
 O trabalho é de autoria do professor Edison Moraes Maitino, 48, do Departamento de Educação e Saúde da Unesp (Universidade Estadual Paulista) . 
 «O levantamento apresentou um quadro preocupante, pois as doenças crônicas e degenerativas estão começando na adolescência», afirmou Maitino . 
 Como exemplo, ele cita o fato de os CRMs inibirem as propostas de medicina alternativa . 
 Bontempo diz ainda que os conselhos de medicina «julgam erros médicos a portas fechadas, quando deveriam ser julgados pela Justiça comum» . 
 Para ele, «o próprio modelo de saúde no Brasil obedece ao lobby da indústria farmacêutica.» 
 Saber em quem, é um outro problema . 
 «Estou tentando acompanhar as coisas, saber o que os candidatos pensam para decidir», explica . 
 Este é o ano dos grandes dilemas para Priscila . 
 Ela está fazendo o terceiro ano do segundo grau no Logos e também não sabe o que vai fazer no vestibular . 
 O secretário de Segurança Pública de Roraima, Mauro Fernando de Magalhães, 59, disse que são três os bloqueios . 
 Ele informou que 15 policiais militares foram enviados de helicóptero para a região, acompanhados de dois «observadores» da Polícia Civil e dois do Exército, mas no final da tarde ainda não tinha recebido um informe sobre a situação . 
 Magalhães disse que a ordem é convencer os índios a levantarem o bloqueio . 
 As palavras desse cineasta argentino que completa 50 anos no dia 27 de dezembro servem também para definir seu filme, «Homem Olhando ao Sudeste», realizado em 1986 e que hoje estréia em São Paulo . 
 A história diz respeito ao psiquiatra Julio Denis (Lorenzo Quinteros), que um belo dia recebe em seu serviço um louco chamado Rantés (Hugo Soto) . 
  Ato contra terror reúne1,7 mil pessoas em SP  
  Segurança mobiliza mais de 600 policiais e helicóptero  
  Da Reportagem Local  
 Sob um forte esquema de segurança, cerca de 1.700 pessoas compareceram ontem de manhã, em São Paulo, a um ato em memória das 96 vítimas do atentado que destruiu a sede da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina), em Buenos Aires, no dia 18 de julho . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, e o prefeito Paulo Maluf discursaram na solenidade, realizada no Memorial da América Latina . 
 O meia disse que acompanhou o bom desempenho do Santos na 2ª fase do Paulistão e que o time tem boas chances no Brasileiro . 
 «Eu conheço quase todos os jogadores . 
 Sem dúvida, é um grande time», afirmou o meia, que temia não sair a negociação . 
 «O mais difícil era o Corinthians aceitar.» 
 Contando apenas com Ézio isolado no ataque, o time carioca perdeu parte de sua força . 
 A saída do zagueiro João Luís, logo depois, deixou a defesa do Flu insegura com a entrada do vacilante Márcio Costa . 
 Os jogadores do Fluminense culparam o cansaço pela derrota . 
 Todos apontam a viagem a Mato Grosso do Sul para o amistoso com o Internacional, no meio da semana, como desgastante . 
 10,5% . 
 4% . 
 É mais ou menos reconhecido pela maioria dos historiadores que a administração Roosevelt foi cautelosa em excesso quanto a ações com o objetivo de retirar judeus da Europa, em especial antes de 1941, quando os EUA entraram na Segunda Guerra Mundial . 
 Mas poucos até agora se atreveram a taxar esse comportamento de deliberada intenção de facilitar o trabalho dos nazistas . 
 Ostrow, na verdade, oferece pouca documentação para comprovar sua tese . 
  O 'armador' Evair pede paciência  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Evair pede paciência à torcida, que não teria percebido que ele vem jogando recuado, na armação . 
 Ele vem sendo criticado por não marcar gols nos últimos jogos . 
 Folha -- Você acha que a torcida entende que você está jogando numa nova função? 
  Calvin Klein cria a moda casual  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Para definir Calvin Klein basta uma palavra: fenômeno . 
 Aos 52 anos, ele é hoje o estilista de mais sucesso e prestígio dos Estados Unidos . 
 Sua marca abrange a clássica Calvin Klein e a esportiva CK mais barata e os perfumes Obsession, Eternity e Escape . 
 Ao todo, seu império movimenta US$ 1 bilhão em roupas e acessórios e US$ 400 milhões em perfumes . 
 O acordo, porém, deixa sem solução o impasse criado em torno dos salários de março . 
 O STF e o Congresso fizeram a conversão de seus salários em URV com base no dia 20, o que resultou num valor mais alto, mas a diferença foi bloqueada no Banco do Brasil por ordem do governo . 
 A expectativa dos líderes governistas é que, com base no projeto de lei, o STF reveja sua decisão administrativa que fixou como base o dia 20 . 
 Os partidos considerados de esquerda (PDT, PT, PSB, PC do B e PPS, então PCB) elegeram 99 deputados há quatro anos . 
 Agora, foram 88 mais 16 praticamente certos no Rio de Janeiro, o que dá 104, sem contar com PA e MA . 
 Na prática, no entanto, o rumo do Congresso, como vem ocorrendo desde a redemocratização, será dado pelos chamados formadores de opinião, parlamentares com poder de liderança . 
 O vice-presidente de Planejamento da TAM, Ramiro Tojal e o diretor de marketing da Varig, João Bernes de Sousa, estão entre os debatedores do tema «Companhias aéreas», no dia 15 . 
 «A imagem do Brasil no exterior» é o tema do último dia . 
 Vão debatê-lo Caio de Carvalho, secretário nacional do Turismo, Tasso Gadzanis, presidente da FIT (Federação da Indústria de Turismo do Brasil), Carlos Sodré, diretor-executivo da Comissão de Turismo Integrado do Nordeste e Trajano Ribeiro, presidente da TurisRio . 
 «Tento implantar na minha equipe o estilo do futebol brasileiro», disse o técnico . 
 O treinador disse que a maior preocupação é «transmitir auto-confiança para a equipe» . 
  PERFIL  
  Nome: Paulo Sérgio Rosa  
  Apelido: Viola  
  Idade: 25 anos (01.01.69)  
  Altura: 1,79 m  
  Peso: 79 kg  
  Posição: atacante  
  Clube atual: Corinthians  
  Onde já jogou: Corinthians, São José, Olímpia  
 Títulos: campeão paulista de 1988, campeão mundial na Copa de 1994 pelo Brasil, artilheiro do campeonato paulista de 1992 . 
 A militância do partido levou a campanha para a zona rural, onde residia a maior parte do eleitorado . 
 Agricultores, em sua maioria analfabetos, eram cativados com a promessa de melhoria no campo . 
 No dia do primeiro turno, uma pesquisa de boca-de-urna indicou que a população rural e analfabeta ia descarregar os votos em Lula . 
 Mas, com as urnas abertas, houve surpresa geral: ganhou com larga vantagem o candidato do obscuro PLP, Eudes Mattar, que acabou em 17º na apuração nacional . 
 A percepção do que acontecera foi imediata: orientados a votar no primeiro nome da cédula, os analfabetos se confundiram e viraram o papel de ponta-cabeça, votando no último . 
  Café e ovos  
 Mais animadora foi a descoberta de Robert Superko, do Sequoia Hospital, na Califórnia, segundo a qual a simples substituição do café comum pelo descafeinado pode reduzir a pressão arterial em até 5% . 
 Para pessoas hipertensas, isso pode significar o controle da pressão arterial sem necessidade de qualquer medicação . 
  Itamar pediu June em casamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco pediu a mão de June Drummond em casamento à mãe da namorada, Jaci Drumond, e ao irmão David, quando foi aos EUA . 
 O casamento deve ocorrer logo, segundo o senador Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Itamar conheceu June em 22 de outubro: 
 «Na nossa idade, vamos esperar o quê?», disse Simon . 
 Vai até sábado o bazar em prol da divisão infantil do Gapa, comandado na Consolação por Monica Filgueiras, Udi La Gallina e Tania Caldas e abastecido com peças de Kimi Nii, Célia Cymbalista e outros . 
 Um bando de decorettes se reúne hoje para o cocktail pilotado por Ana Maria Vieira Santos em sua loja . 
 A explosão ocorreu numa esquina de Netzarim, junto a uma estrada que leva aos assentamentos de colonos judeus na faixa de Gaza . 
 Tropas do Exército israelense e policiais da Autoridade Palestina bloquearam todos os acessos ao local . 
 As informações sobre as vítimas do atentado foram fornecidas pelo Exército israelense e pelos hospitais da área . 
 E as reclamações se concentram no nome de um empresário local famoso por alardear suas supostas histórias . 
  Conta-gotas  
 Organizado por Maria Helena Gregori, um vôo charter deve depositar em Brasília para a posse os amigos e colaboradores mais próximos de Fernando Henrique Cardoso . 
 Com turbo e intercooler (radiador que resfria o ar admitido pelo motor), o motor de 2.319 cc de cilindrada despeja 225 cv nas rodas dianteiras, a 5.300 rotações por minuto (rpm) . 
 A aceleração é brutal . 
 Quando o turbo entra em ação, a partir de 3.000 rpm aproximadamente, as rodas dianteiras escavam o chão e é difícil o mais recatado pai de família não se transformar em um «boyzinho» urbano . 
 Como cada atleta vem de um clube diferente, com costumes diversos sobre preparação física, o trabalho na seleção tem o objetivo de nivelar o condicionamento de todos os jogadores . 
 «Naturalmente o resultado inicial é que os jogadores ficam mais pesados, com a musculação mais enrijecida . 
 É disso que nós vamos tratar agora», disse Moraci . 
 No final do treino de ontem, o preparador já deu início ao trabalho de relaxamento muscular . 
 O primeiro a ser tratado foi o meio-campista Dunga . 
  Cassiá diz que merecia vitória  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Cassiá, da Portuguesa, afirmou que seu time merecia ter vencido o clássico de ontem . 
 «Tínhamos condições de vencer, principalmente, pelo futebol apresentado no 2º tempo», disse . 
 Pizzatto é a favor do uso das Forças Armadas no combate ao crime organizado no Rio . 
 Mas quer encontrar uma solução para manter tudo dentro da legalidade . 
 A Operação Rio existe por causa de um acordo firmado em 31 de outubro entre os governos federal e estadual . 
 Pelo acordo, o Exército coordenará as ações anticrime até 30 de dezembro . 
 Para ele é natural a fiscalização da Receita Federal em sua rede de supermercados, a Epa . 
 «Não entendo como retaliação e a empresa não tem nada a esconder», diz . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  República bandeirante  
 A bancada do PMDB-SP lança no dia 16 um nome à liderança do partido na Câmara . 
 Os deputados dizem que não abrirão mão da disputa, mesmo que FHC escolha um peemedebista de São Paulo para ser o líder do governo . 
  Campanha alternativa  
 Azarão na disputa para presidente da Câmara, Genoino conta com um reforço para sua campanha: cooptar o voto dos deputados tucanos descontentes com a formação do ministério de FHC . 
 4 -- estudar as relações desse setor emergente com o Estado, de forma a definir melhor sua área de atuação; 
 5 -- facilitar as relações entre doadores e organizações que necessitam de recursos; 
 Não se imagine porém que o Unidade é apenas um grupo de jazz . 
 A batida eletrônica, pré-gravada, e o canto falado de Will Robson e Eugênio Lima conferem a cara «rap» do grupo, com uma diferença: as letras não são «raivosas» como as dos rappers que fazem sucesso nos bailes blacks -- «falam da noite, do amor, da vida», resume o vocalista Will Robson . 
 O grupo tratou de fazer algo com sabor mais pop . 
 «A coisa vital são os grooves, calcados no funk e no soul», diz o pianista Checolli . 
 «A vantagem da nossa música é que podemos tanto tocar no Free Jazz quanto no Hollywood Rock», garante . 
 Até março, o Unidade Bop pretende gravar o primeiro disco . 
 Os músicos mantém o nome da gravadora em segredo, mas o lançamento é previsto para o segundo semestre . 
  Exportação indireta  
 Na remessa do produto semi-elaborado para uma empresa comercial exportadora, com o fim específico de exportação, poderá ser aplicada a redução da base de cálculo do ICMS, em um determinado percentual específico ao produto a ser exportado . 
 Frise-se que, neste caso, não haverá como aplicar o benefício da não-incidência do ICMS, por falta de dispositivo legal abrangendo a remessa do semi-elaborado à empresa comercial exportadora . 
 (Fund . 
  : artigo 7º, parágrafo 1º, i, «a»; artigo 52, parágrafo 3º e anexo 4, todos do RICMS/SP)  
  Empregado substituto  
 A empresa, diante do afastamento do empregado titular do cargo, poderá substituí-lo . 
 Esta substituição, desde que não tenha caráter meramente eventual, dá direito ao empregado substituto de receber o salário contratual do empregado substituido . 
 Quando da volta do titular, o substituto passará a exercer a sua atividade original, sem ter direito à integração no seu salário da quantia que lhe foi paga a mais, enquanto perdurou a substituição . 
 (Fund . 
  : enunciado do TST nº 159)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
  Tese revela ação do mal de Chagas  
  VANESSA DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Um pesquisador brasileiro descobriu o mecanismo provável pelo qual o parasita causador da doença de Chagas ataca o coração . 
 Edécio da Cunha-Neto, de 28 anos, defendeu há dois meses uma tese de doutorado na Faculdade de Medicina da USP (Universidade de São Paulo) que mostra semelhanças entre uma proteína do parasita Trypanosoma cruzi e uma proteína existente em células do coração . 
 «O inquérito apontará que o carro de Senna teve uma falha mecânica ou que as condições de segurança do autódromo não eram adequadas», afirmou o delegado . 
 Em Londres, a assessoria da Williams limitou-se a afirmar que a equipe está sob investigação, o que não é novidade nenhuma . 
 Somente em Pernambuco, onde nasceu, o novo movimento controla três áreas ocupadas, que, juntas, somam 4.000 hectares e abrigam cerca de 2,5 mil famílias . 
 Duas destas invasões foram feitas em terrenos de usinas . 
 Um pouco de respeito à equidade representativa basta para garantir a necessidade de que o voto de todos os eleitores do Brasil tenha o mesmo peso . 
 Não é o que ocorre hoje . 
 O estabelecimento de teto e piso para as bancadas dos Estados na Câmara faz com que os votos dos cidadãos das unidades federativas mais populosas tenham menor valor, uma distorção que precisa ser corrigida sem que para isso seja necessário aumentar o contingente de deputados . 
 Sobretudo quando o país já dispõe de uma Casa, o Senado, em que todos os Estados estão igualmente representados, independentemente do número de eleitores . 
 Por fim, é preciso acabar com o absurdo que representa o instituto do voto obrigatório . 
 Trata-se de um atentado contra as liberdades individuais que apenas contribui para garantir a alguns políticos o seu curral eleitoral . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Socorrido a tempo, teve a orelha reimplantada, mas, de volta ao trabalho, continuou submetendo-se aos mesmos riscos . 
 Na última segunda-feira, cerca de 40 dias após o acidente, Valdeir foi fotografado pela Folha manuseando a máquina que o mutilou . 
  TIROTEIO  
 Do ex-líder de Itamar na Câmara Roberto Freire (PPS-PE), sobre os comportamentos de FHC e Itamar em relação à exploração política da conquista do tetra: 
 Itamar é coerente com seu passado de oposição às práticas do regime militar . 
 Ele demonstra que sabia o que Médici estava fazendo, o que parece não acontecer com Fernando Henrique . 
 Durante o teste, a maioria dos carros ultrapassou os 50 km/h estabelecidos . 
 Roberto Navarrete, do Departamento de Trânsito da prefeitura, disse ser «desesperador» o número de vezes em que o radar detectou excesso de velocidade . 
 Os testes continuam na próxima semana . 
 A prefeitura quer instalar um equipamento com câmera . 
 O carro seria fotografado e a multa viria pelo correio . 
 No caso de Andréa, isso também faz parte do desenvolvimento de seu personagem . 
 Ela sempre foi fascinada pelo mal, pelos psicopatas . 
 Chega um momento em que para ela já não basta ouvi-los falar . 
 Quer ficar mais perto, que o sangue espirre nela, se possível . 
 Folha -- Você já fez psicanálise? 
 O que acha? 
 Seria exagero dizer que nenhum destes três componentes deu certo em «Filadélfia» . 
 O fator sentimental rende algumas cenas de grande intensidade, graças a excelentes atores, especialmente ao jogo, muito forte, entre os esforços de otimismo e alegria dos personagens e a percepção que todos têm da tragédia em curso . 
 O fator justiça/filme de tribunal convence menos . 
 O processo que Tom Hanks move contra seus antigos patrões, pedindo indenização por ter sido despedido, vai meio aos trancos e barrancos . 
 Está longe de aparecer como o brilhante exercício de argumentação lógica, de implacabilidade jurídica, de que é exemplo o «Questão de Honra» com Jack Nicholson, Tom Cruise e Demi Moore este sim, um belo filme de tribunal . 
 b) da conversão ou contratação em URV, no caso das obrigações expressas em URV contratadas até 27 de maio de 1994; 
  c) da contratação, no caso de obrigações contraídas após 1º. de julho de 1994; e  
 d) do último reajuste no caso de contratos de locação residencial . 
 O delegado Carvalho afirmou não ter recebido o laudo, mas disse que o advogado pode apresentá-lo, inclusive, ao Ministério Público . 
 A Folha tentou falar com Troppmair ontem, por telefone, das 11h até o fechamento desta edição, às 14h . 
 Um dos funcionários afirmou que o advogado só chegaria às 18h . 
 Apesar de não ter aprovado o apoio formal a Lula, o 5º Congresso da CUT, que começou dia 19, mostrou que a quase totalidade dos integrantes da central vai se esforçar para elegê-lo . 
 Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, foi explícito em seu discurso de posse como novo presidente da central, na tarde de ontem: 
 «Vamos trabalhar para eleger o Lula presidente . 
 Essa é uma responsabilidade que todos vocês têm enquanto representantes dos trabalhadores.» 
 Aos 88 anos, seus resultados nesses exames são 50% inferiores aos conseguidos aos 50 anos . 
 As menores perdas para os homens ocorrem na área da orientação espacial . 
 Para as mulheres, na do raciocínio indutivo . 
 Nos dois casos, aos 88 anos a perda foi de 12% em relação aos 50 anos . 
  PFL aponta desorganização  
  Dos enviados especiais a Contagem  
 Os pefelistas que estiveram na Convenção do PSDB em Contagem, no sábado, não gostaram nada do que viram . 
 Em conversas reservadas, eles reclamaram da falta de organização do encontro . 
 Os representantes do PFL criticaram principalmente as vaias dirigidas a Fernando Henrique pela Juventude do PSDB, contrária à aliança com os pefelistas . 
 «Espero que a classe política entenda isso e reflita», disse o empresário . 
 Ermírio também disse esperar que os dirigentes da Fórmula 1 «tenham um pouco de decência com os pilotos e cuidem da questão da segurança» . 
 «Não acho que se coloca dessa maneira . 
 Eu não critiquei o Lula em termos pessoais . 
 Digo outra coisa: que o PT perdeu o rumo e não sabe o que fazer com o Brasil», afirmou FHC . 
  (FR)  
 Se o Palmeiras vencer e São Paulo e Corinthians empatarem, o time de Wanderley Luxemburgo fica a um ponto do título estadual . 
 Caso esses resultados se confirmem, o Palmeiras pode entrar em campo contra o Santo André, na quinta, com o título garantido . 
 Dispõe de conectores 10 base T para os meios físicos baseados em par trançado e conectores 10 base 2 para cabo coaxial . 
 Segundo a Monydata, opcionalmente pode ser montado um outro tipo de conector (AUI-DB15) que permite ligação de outros meios físicos para redes de computadores . 
 Funcionários do aeroporto de San José, da polícia e do Comitê Organizador da Copa do Mundo foram instruídos a não dar informações à imprensa e aos torcedores sobre o local e o horário do desembarque do time . 
 Um ônibus de turismo aguardava os jogadores e a comissão técnica dentro da pista do aeroporto . 
  Fleury busca apoio no ABC a Barros Munhoz  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury almoçou ontem com os prefeitos de Santo André, São Bernardo e São Caetano (Grande São Paulo), respectivamente Newton Brandão, Walter Demarchi e Antônio Dall'Anese, todos do PTB . 
 Fleury articula o apoio dos três prefeitos ao candidato do PMDB ao governo, Barros Munhoz . 
 O deputado estadual Campos Machado (PTB) estava presente . 
 O treinador acredita que, se o atacante adversário for anulado, a Portuguesa tem mais chances de derrotar o Botafogo . 
 A confiança do treinador em armar um eficiente sistema de marcação está na condição do goleiro Paulo César, o menos vazado do Brasileiro, com três gols . 
 Londres no momento realiza uma investida para diminuir o déficit comercial que tem em seu crescente comércio com o Brasil . 
 Em 1993, as exportações brasileiras ao Reino Unido foram de US$ 1,35 bilhão, enquanto as exportações britânicas ao Brasil ficaram em US$ 622 milhões . 
 Uma missão com 12 empresários britânicos chega ao Brasil no dia 19 para avaliar o mercado e fazer contatos para a venda de seus produtos . 
 No geral, Câmara e Congresso acolheram todas as provisões que constavam do projeto de lei que o presidente Bill Clinton lhes remeteu no ano passado . 
 Em resumo: mais 50 mil policiais nas ruas, entre US$ 6 bilhões e US$ 14 bilhões para construir novas prisões, inclusão de 50 crimes entre os puníveis com pena de morte, aumento das penas de prisão e a disposição de condenação automática à prisão perpétua de réu já condenado antes duas vezes . 
 José Martins Filho Desde o início do segundo turno sabia que a eleição iria ser dura . 
 Na minha previsão, a diferença seria de dois pontos percentuais . 
 Não tive medo da derrota . 
 Folha O que vai mudar na Unicamp? 
  O PT e o aborto  
  Hélio Schwartsman  
 SÃO PAULO O PT pode ser criticado por muitas razões . 
 Abriga em suas fileiras um punhado de tendências de posições francamente inconciliáveis . 
 Mantém uma «Weltanschauung» que pode ser classificada no mínimo como ultrapassada . 
 Busca um socialismo que não sabe bem definir . 
 Tem um pé bem fincado no corporativismo . 
 Ainda assim, o partido é um dos poucos que vem trazendo teses e idéias em vez de apenas impropérios e promessas para o debate eleitoral . 
 De fato, se confirmada a tendência do Encontro Nacional que vai definir neste fim-de -- semana o programa de governo da legenda de tratar da descriminalização do aborto e do «casamento» homossexual, então a agremiação terá dado uma notável mostra de responsabilidade social . 
 6 -- Os parlamentares, individualmente, perdem o poder de apresentar emendas ao Orçamento . 
 Essa prerrogativa fica reservada às comissões, partidos e bancadas de cada Estado . 
 Os valores das emendas passam a ser calculados por critérios de proporcionalidade, definidos em lei . 
 7 -- Reestruturação do TCU (Tribunal de Contas da União) . 
 O órgão passa a receber mais verbas e equipamentos . 
 As delegacias regionais do TCU ganham mais poderes . 
 O órgão, vinculado ao Legislativo, passa a ser acompanhado pelas comissões técnicas do Congresso, para evitar arquivamento de processos ou demora excessiva dos julgamentos . 
 É que o maior fluxo de caminhões para o Paraguai leva mercadorias de insumos para a safra de verão do vizinho país «e não bens de maior capital», segundo Penha . 
 Já a alíquota zero para importacão propiciou uma maior demanda, por parte do Brasil, por produtos argentinos e paraguaios . 
  No Estado tucano  
 O Ceará é o Estado do Nordeste com maior número de empresas beneficiadas este ano pelas liberações de recursos do Finor, segundo a Sudene . 
  Cérebro único  
 A Canon e a Toshiba aderiram, como membros externos, ao acordo para criar plataforma informática comum baseada no PowerPc, micro da IBM, Apple e Motorola . 
 Duas semanas depois de deixar a prisão Chávez declarou que haverá golpes e possivelmente guerra civil, «caso não haja grandes transformações» . 
 Chávez não se interessa por golpismos «tradicionais», segundo informou, não está à esquerda ou à direita, mas «ao lado do povo», e garantiu ter apoio «em todos os níveis das Forças Armadas» . 
 Da mesma forma, a intervenção do presidente e sua turma de Juiz de Fora impediu uma solução para a conversão dos aluguéis ainda em maio . 
 A conversão feita agora vai contaminar a inflação de julho e provocar o aumento de quase 2% na variação dos índices . 
 Também na conversão das mensalidades escolares prevaleceu a lógica de Minas sobre as decisões tomadas ao nível técnico do Ministério da Fazenda . 
 Ficamos todos nós que acompanhamos passo a passo a evolução do programa de estabilização com o coração na boca . 
 Quando e onde o presidente Itamar vai atacar novamente? 
 A lógica econômica do plano vai resistir às intervenções de Itamar? 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
  A arte é dinâmica; a obra perde o «eixo» e seus elementos parecem se relacionar constantemente  
 . 
  A distinção figura/fundo é ilusória; um elemento à primeira vista secundário pode adquirir importância de primeiro plano  
 . 
 Na atual campanha política, buscamos critérios para a escolha de candidatos e partidos . 
 Sem dúvida, são indispensáveis a competência e a honestidade que evite toda corrupção . 
 É preciso mais . 
 Requer-se o compromisso explícito de promover o bem comum, que nasce do amor ao povo sofrido e do anseio de criar condições para que, a começar dos mais necessitados, todos possam viver e se desenvolver . 
 A fotografia da realidade nacional revela três graves anomalias: a excessiva concentração de renda, terras e poder; o aumento cada vez maior de empobrecidos e a atuação oscilante do Estado, ora omissa, ora desrespeitando o princípio da subsidiariedade que assegura e incrementa a autonomia dos diversos níveis de organização social e política . 
 Sobre Nuno Ramos, Aguilar diz que «conseguiu como nenhum realizar a obra de arte social adequada à realidade brasileira contemporânea, na famigerada instalação '111'.» 
 A instalação é sobre o massacre de 111 presos na Casa de Detenção de São Paulo, o Carandiru, em 2 outubro de 1992 . 
 Pedindo a maior força para Fernando Henrique Cardoso neste momento . 
 E não exatamente em função apenas do plano . 
 Na Multishow, os programas serão exibidos em versão original com legendas . 
 Vão ao ar de segunda a sexta, das 10h às 12h e das 16h às 18h, e aos sábados, das 19h às 21h25 . 
 Serão quatro desenhos «Os Pestinhas», «Doug», «Ren & Stimpy» e «Rocko»; três seriados «Clarissa Sabe Tudo», «Pagando Mico» e «Dois é Demais»; um programa de auditório «Videotribo» e um especializado em skate «Skatevê» . 
  Peneira  
 Apesar de depender de mais uma decisão do Supremo, José Sarney vai tentar sair candidato ao Planalto até pelo PFL . 
 Planeja entrar com um pedido de reabertura de prazo filiação . 
 Sotomayor -- Um pouco . 
 Em Cuba, o mais conhecido é Roberto Carlos . 
 Gosto de várias músicas dele . 
 «Amigo», «Detalhes»... 
 Folha -- Quantos pacotes de fralda você vai comprar? 
 Sotomayor -- (dando risadas) Não muitos . 
 Um pouco aqui, um pouco ali . 
 Em Cuba, custa pelo menos o dobro . 
  Vendas têm queda real de 4,22% em 93  
 As vendas dos supermercados de menor porte tiveram queda real de 4,22% em 93 em relação a 92 . 
 Esta queda se deve basicamente ao mau desempenho do setor no último trimestre do ano, quando as vendas caíram, em média, 12% sobre o mesmo período de 1992 . 
 A inflação elevada, a queda nas vendas e o prazo dos pagamentos mais restritivos geraram sérios problemas de adiminstração nestas empresas, segundo o Sincovaga, sindicato que engloba os supermercados de menor porte . 
 O emprego caiu 0,68% em dezembro, sobre novembro . 
 No ano, a queda foi de 2,23% . 
  Prova começou no Central Park  
  De Nova York  
 Este ano a Maratona de Nova York comemora seu 25º aniversário e é dedicada a Fred Lebow, criador da corrida . 
 Lebow morreu de câncer no cérebro no mês passado, a exatas quatro semanas da prova . 
  ERRAMOS  
  Soprano quer interpretar o heroísmo da mulher  
  Eu quero interpretar a vulnerabilidade, mas também a nobreza da mulher  
  A música espiritual é a fonte de muito do que chamamos música americana hoje  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 A soprano norte-americana Jessye Norman, 49, virá ao Brasil no próximo mês para três apresentações, uma no Rio e duas em São Paulo . 
 Esta é a segunda vez que vem ao país a primeira foi há 15 anos, como turista . 
 Norman é uma mulher bela, alta, convicta em tudo o que diz e muito bem-humorada . 
 Nesta entrevista, concedida anteontem no hotel Carlyle, em Nova York, ela afirmou querer aprender português para interpretar «Azulão» . 
 «Português é uma língua belíssima, mas difícil . 
 Provavelmente, só conseguirei alguma fluência se voltar ao Brasil pela terceira vez.» 
  NIETZSCHE  
 Dentro das comemorações dos 150 anos de nascimento do filósofo Friedrich Nietzsche (foto), a editora Hemus acaba de reeditar traduções de duas das mais importantes obras do pensador alemão: Assim Falava Zaratustra, em versão de Eduardo Nunes Fonseca, e Além do Bem e do Mal, com tradução de Márcio Pugliesi . 
  FEIRA  
 Termina hoje o 1º Salão do Livro Hebraica-CBL . 
 O evento reúne 41 expositores entre editoras e livreiros, que estarão mostrando os últimos lançamentos do mercado editorial . 
 A feira, organizada pela CBL (Câmara Brasileira do Livro), acontece das 10h às 22h no clube A Hebraica (r . 
 Dr. Alceu de Assis, s/nº, São Paulo, tel. 011 816-6463) . 
 A entrada é gratuita . 
 O ponto fixo se constitui na apuração, por estimativa, do valor mensal dos impostos que o estabelecimento deve à Receita . 
 Durante três dias, os fiscais permanecem no estabelecimento verificando o faturamento neste período, que serve de base para a estimativa mensal . 
 Segundo ele, «quase todas as grandes empreiteiras, alguns governadores e ministros de Estado estão sob fiscalização da Receita» . 
 A dieta é o primeiro passo para o controle da doença . 
 Os diabéticos devem evitar açúcar livre, refrigerantes e doces . 
 Quando a dieta é uma medida insuficiente, os médicos tentam o uso de remédios (hipoglicemiantes orais) . 
 O aumento da pressão arterial (hipertensão) também precisa ser controlado . 
 Evitar o excesso de sal na comida é a solução adotada . 
 A concorrência do algodão importado diminuiu este ano com a redução das safras da Ásia . 
 As cotações no mercado de Nova York subiram cerca de 28% em termos reais nos últimos quatro meses, passando de US$ 0,55 por libra-peso para quase US$ 0,80 . 
 As indústrias beneficiadoras vão pagar mais caro pelo algodão importado e terão que disputar a escassa produção nacional . 
  Cubanos podem ser levados à Argentina  
 O chanceler da Argentina, Guido di Tella, disse ontem em Buenos Aires que o país estuda a possibilidade de receber refugiados cubanos . 
 O anúncio oficial sobre a questão pode ser feito hoje pelo presidente Carlos Menem na reunião do Grupo do Rio (leia à pág. 1-4) . 
 10 -- As transferências voluntárias da União para Estados e municípios ficam limitadas aos casos de calamidade pública, execução de programas nacionais ou regionais, casos de guerra ou distúrbios públicos . 
 11 -- As suplementações orçamentárias ficam proibidas no primeiro trimestre e limitadas a 30% do valor total do Orçamento . 
 O Executivo usa essas suplementações para suprir a desvalorização provocada pela inflação . 
 O relatório sugere a indexação do Orçamento pela Ufir, por exemplo para evitar as perdas inflacionárias . 
 Domingo, em Itaquera (zona leste de São Paulo), Maluf vai fazer o primeiro comício da campanha de Amin . 
 «Vamos levar 50 mil pessoas e gerar o primeiro fato político dessa eleição», disse . 
 O prefeito lançou ontem oficialmente o nome do senador catarinense, em encontro na Prefeitura de São Paulo, como o candidato do PPR à Presidência . 
  Cosipa e a faceda privatização  
  MARIA LÚCIA PRANDI  
 Há um ano, quando comemorava 40 anos como um patrimônio nacional, a Cosipa, terceira maior siderúrgica da América Latina, era entregue ao setor privado por um mínimo de dinheiro vivo e um máximo de moedas podres . 
 Se para o governo terminava um «pesadelo», para os trabalhadores ele estava apenas começando . 
 O balanço deste primeiro ano de privatização não poderia ser pior . 
 Embora a empresa tenha comemorado seus lucros, por trás dos números com os quais se tenta provar a excelência do setor privado há outra realidade . 
 Makdah informou à agência UPI estar interrogando os detidos no quartel-general do grupo, no campo de refugiados de Ein el Heuleh, perto de Sidon . 
 Segundo Makdah, os três carregavam comunicado do Ansarallah do dia 22 de julho assumindo a autoria do atentado em Buenos Aires . 
 O mestre é um sucesso . 
 Sociólogo, publicou 24 livros em 34 anos . 
 Deu aulas em oito faculdades ou universidades no exterior . 
 É professor emérito da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Em resumo, é possível discordar das idéias do professor Fernando Henrique . 
 Isso não o afeta . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 48,90% a 48,95% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 7.800% a 8.300% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,9375% . 
  Corpo mole  
 Henrique Hargreaves voltou a ser criticado pelas lideranças do Congresso . 
 Ontem, quando tentavam um acordo para votar a MP da URV, o chefe da Casa Civil, dublê de negociador, desapareceu . 
  Panos quentes  
 Em reunião no Planalto com Itamar, ontem, ministros militares reconheceram ter havido exagero na mobilização das tropas . 
 O presidente fez que não entendeu . 
 Para se escrever o romance de Elizabeth Bishop e Lota Macedo Soares seria preciso conhecer melhor a vida e o trabalho realizado pela brasileira . 
 A vida da poeta americana, sobretudo agora, depois de publicada sua correspondência, ficou, como se diz, um livro aberto . 
 Inclusive conta a morte de Lota mas Lota deprimida, vencida pelo excesso de trabalho, e, imagina-se, por não contar mais com o apoio de Elizabeth, que deixaria o Brasil sem renegar os anos felizes mas sem ânimo para prolongá-los . 
 Os delegados têm 90 dias para acabar sua tarefa . 
 Entre os eleitos para a convenção nacional estão vários deputados, senadores e governadores . 
 A cidadania cada vez mais torna-se assessória, a qualidade de vida cede lugar a uma luta quase inglória pela sobrevivência . 
 Subcidadãos surgem como cogumelos após a chuva . 
 Mendigos, desabrigados, desempregados e criminosos aparecem como subprodutos da sociedade mal resolvida . 
 Sim, há chacinas em São Paulo . 
 E certamente nenhum paulista se orgulha disso . 
  Frigoríficos do MT param abate  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O abastecimento de carne bovina em São Paulo, Rio de Janeiro, Brasília e Paraná poderá ser afetado a partir de hoje com a concessão de férias coletivas aos 5.600 funcionários e a suspensão do abate em 16 frigoríficos de Mato Grosso . 
 Essa foi a maneira que as empresas encontraram para protestar contra o governo estadual, que cancelou o regime especial de recolhimento do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
 Em novembro de 93 o papa caiu de uma escada e deslocou o ombro direito . 
 Em 28 de abril último, uma queda resultou na fratura de sua perna direita . 
 Internado, o papa implantou uma prótese no fêmur o que lhe obriga a andar com auxílio de um bengala e o impede de esquiar e subir montanhas, duas de suas atividades favoritas . 
  Desempregada oferece filho em anúncio de jornal  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A desempregada Itelvina de Souza Valente, 18, grávida de cinco meses, colocou um anúncio na primeira página do «Jornal do Commércio», em Manaus (Amazonas), anunciando que pretende doar seu filho que ainda está para nascer . 
 Diz o anúncio da desempregada: 
 «Estou grávida . 
 Não quero a criança . 
 Sei que existem pessoas que querem ter um e não podem . 
 Estou convicta do que não quero . 
 Tr . 
 R. Campo Grande nº 6 -- Redenção . 
 Fone: (092) 651-1561 . 
 Itelvina» . 
 Ele acha que com o meia Mazinho a seleção ganhou «consistência» . 
 Elogiou o meia Zinho . 
 «No segundo tempo, principalmente, Zinho ajudou a fechar o meio-campo.» 
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira Folha de investimentos no período de 27 de maio a 27 de junho teve rendimento líquido (descontado o Imposto de Renda) de 54,17% . 
 A Ufir variou 42,32% no período . 
 Mitsuko Kaduoka, responsável pelo departamento técnico da RMC Sociedade Corretora, montou uma carteira de investimentos já se preparando para a entrada em vigor do real . 
 José Carlos de Souza Braga, 45, diretor do Iesp (Instituto de Economia do Setor Público), diz que a segunda fase do plano de estabilização da economia, por enquanto, não é sinônimo de dolarização, mas sim com a criação da nova moeda . 
 «Quando for feita uma fixação da taxa de câmbio versus real, estará se fazendo uma forma branda de dolarização porque se estará atrelando a nova moeda ao dólar.» 
 Braga diz ainda que a dolarização, quando vier, não será como na Argentina, onde foi fixada a taxa de câmbio e se dolarizou o sistema de câmbio . 
 Mas existe um perigo, diz, o de sobrevalorização do real em relação ao dólar o que poderia desestimular a exportação . 
  Ricupero  
 O advogado Saulo Ramos entregou ontem ao TSE a defesa do ex-ministro Rubens Ricupero, acusado de crime eleitoral pelo candidato do PDT, Leonel Brizola . 
 Saulo Ramos alega que a gravação da conversa de Ricupero com o jornalista Carlos Monforte foi obtida de forma ilegal e não pode ser usada como prova . 
 «Houve uma armação», diz o advogado . 
 Fiuza culpado por competência ilícita! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Diz que já tá pronto o slogan dos tucanos: 
 «Vote em FHC, ACM pra presidente!» 
 Rarará! 
  28TI e 35TI  
 Semelhantes a uma compacta, o desenho lembra os modelos da década de 40 . 
 As câmeras têm exposição e foco automáticos, flash embutido e usam filmes de ISO 25 a ISO 5.000 . 
 O que chama a atenção é o painel analógico, com ponteiros como de um relógio, que indica as várias funções da câmera, como distância do foco e número de fotos tiradas . 
 No interior do visor, outro painel de cristal líquido traz as mesmas indicações do painel analógico . 
 Com o envio desses dossiês à Procuradoria da República, a SDE pretende agilizar o processo de punição das empresas denunciadas por abuso de preço . 
 No Ministério Público, essas empresas serão processadas com base na Lei 8.137/90, a mesma usada contra o empresário Paulo César Farias, que dispõe sobre os crimes contra a ordem tributária-econômica, estabelecendo penas de prisão para os infratores . 
 Nas instâncias administrativas SDE e Conselho Administrativo da Defesa Econômica, os processos são abertos com base na Lei 8.158/91 (Lei Antitruste), que dificulta a comprovação dos crimes de abuso do poder econômico, uma vez que estipula as infrações em cima do conceito de aumento arbitrário de lucro, e não de aumentos abusivos de preços . 
 Devido às dificuldades para comprovar o aumento de lucro proporcionado pelos reajustes abusivos de preços, cerca de 40 processos contra laboratórios farmacêuticos estão parados na SDE há quase dois anos . 
 «O Brasil não tem comando, não tem condução . 
 Democracia não significa anarquia . 
 Na democracia, precisa haver comando», afirmou . 
 Quércia voltou a elogiar o regime militar . 
 «Era ruim, mas tinha organização e planejamento», disse o candidato do PMDB . 
 Segundo o candidato, depois de dez anos de democracia, o país está «desorganizado» . 
 «Nosso jogo é conhecido e não temos nada a esconder . 
 Treinamos forte . 
 E só», afirmou o treinador . 
 Ele faz questão de evitar a euforia e não admite que Cuba é a favorita à conquista do Mundial . 
 De Sergipe, FHC devolveu a gentileza ao afirmar que não quer «amesquinhar a campanha e ficar tratando do fax do gabinete ou do carro de som do PT» . 
 «Eu não soube que o fax do gabinete estava sendo usado . 
 Se está errado, vamos desfazer o erro», disse FHC ontem à Folha . 
 A melhor definição para o lucro inflacionário dos bancos, segundo ele, é comparar o setor a uma região assolada por tempestades . 
 «Neste ambiente, ganha o fabricante de produtos impermeáveis», afirma Mallmann . 
 «Depois, ganham todos em benefício coletivo . 
 Cada cidadão pode trocar o tempo que gasta para fazer contas em outras atividades mais sadias, como o lazer.» 
  (Nilton Horita)  
 Um historiador encontraria motivos para preocupação . 
 Desde 1945, apenas um presidente civil eleito por voto direto conseguiu concluir seu mandato . 
 Todos os outros sofreram diferentes destinos indesejáveis: suicídio, renúncia, deposição por golpe militar, impeachment . 
 Será que esses fracassos foram somente de personalidades individuais? 
 Ou terão atuado forças institucionais maiores de algum tipo? 
  Restituições serão corrigidas pela Ufir no real  
  Da Sucursal de Brasília  
 O saldo das restituições das declarações do imposto de renda entregues este ano poderão ser corrigidas pela Ufir (Unidade Fiscal de Referência) após a chegada do real . 
 A proposta já foi apresentada ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, pelo secretário da Receita Federal, Osires Lopes Filho, e deve ser aprovada nos próximos dias . 
 Três outras cidades do condado de Dade implantaram toques de recolher similares no passado: Hialeah, Miami Springs e Opa-locka . 
 Mas só na última a determinação continua em vigor . 
 Pela lei de Miami, os pais do infrator vão pagar multa de US$ 500 cada vez que o menor for detido . 
 A polícia terá ordem de tentar entregar o menor aos pais ou de levá-lo para a cadeia . 
 Na Flórida, e em especial em Miami, sua cidade mais importante, o número de crimes cometidos por menores tem aumentado de maneira dramática nos últimos anos . 
 Em outubro passado, quatro adolescentes foram presos sob a acusação de terem assassinado um turista britânico . 
 O turismo rende US$ 30 bilhões por ano ao Estado . 
 Em 1994, nove turistas estrangeiros foram assassinados e o número de visitantes cresceu menos do que o esperado . 
 O Brasil é o quarto país que mais manda turistas para lá . 
 No mesmo período, houve retrocesso nos indicadores sociais, apesar das iniciativas nas áreas de saúde e educação, que levaram Ciro a receber um prêmio da Unicef no ano passado . 
 Declarações recentes do governador foram interpretadas no seu próprio partido como uma tentativa de viabilizar sua candidatura à Presidência . 
  CÓLERA É INDICADOR DA POBREZA, PAULO MOTA (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 No ano passado, o Ceará ocupou a liderança em números relativos e absolutos na incidência de cólera no país, registrando 22.135 casos e 175 mortes provocadas pela doença . 
 Em segundo lugar ficou Pernambuco, com 7.314 casos e 46 mortes . 
 Este ano, a performance do Ceará se repete, com 6.446 casos e 23 mortes registradas até o dia 27 . 
 Esta situação revela que os indicadores sociais do Estado não têm acompanhado o crescimento econômico verificado nos últimos oito anos . 
  OS CANDIDATOS E A REFORMA ADMINISTRATIVA  
  FHC  
 A reforma administrativa que FHC propõe prevê o fortalecimento dos ministérios da Educação, Saúde e Agricultura . 
 O objetivo maior é a desburocratização . 
 Sua proposta não contempla redução do número de ministérios nem fala em enxugamento da máquina administrativa, embora seus auxiliares digam que há «inchaço» no funcionalismo . 
 O eixo principal na área administrativa será a descentralização de atividades que estão hoje nas mãos do governo federal, transferindo órgãos aos Estados e municípios . 
  LULA  
 Para o candidato, a modernização do Estado pressupõe sua democratização . 
 Entre outras coisas, pretende criar canais para a participação da sociedade civil na gestão pública, fortalecer a Presidência para coordenar de modo eficaz as relações entre os ministérios e o Congresso, implementar programas de capacitação que elevem a produtividade do serviço público, universalizar o princípio do concurso como única forma de ingresso no serviço público e descentralizar em direção aos Estados e municípios encargos e atribuições . 
 Os americanos, então, fizeram a festa sem os brasileiros . 
 Improvisaram instrumentos de percussão, beberam cerveja na rua prática proibida, inaugurada pelos brasileiros e saíram gritando: 
 «Olê, olê, olê, olá, USA, USA» . 
 «Estou triste porque os brasileiros não apareceram . 
 Nunca vi povo tão festivo e alegre . 
 Eu só me sinto feliz como eles quando estou embarcando num avião para as férias», disse o comerciante Kevin Vangaver . 
 Quem tiver coragem põe a mão na caixa de surpresas para o tato de Carlos Christofani . 
 Completam a cabine odores afrodisíacos produzidos pela Phytoervas . 
 Ao sair, o curioso ganha uma camisinha e um texto do psicólogo Manoel Tosta Berlinck, sobre o grafiteiro de Lascaux um dos primeiros a ilustrar o erotismo . 
  Greve em Recife deixa 1 milhão sem ônibus  
 1 milhão de pessoas ficam sem transporte em consequência da greve dos motoristas e cobradores de Recife (PE); 
  A Copa do mundo e a esquina da avenida Brasil  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Cidadania e patriotismo em tempos de Copa do mundo de futebol . 
 São Paulo, esquina das avenidas Rebouças com Brasil, um dos maiores e mais perigosos cruzamentos da cidade . 
 É ali que os miseráveis vendem patriotismo como quem vende alho, chocolates ou panos de chão no demorado jogo de sinais de trânsito . 
 Armado com dezenas de bandeiras brasileiras em plástico com mastro de madeira, fitas verde-amarelo, adesivos, bonés, o ambulante sujo, descalço, inchado dos efeitos do álcool, aproxima-se dos vidros dos carros da burguesia dirigente . 
 Enfia sua boca banguela pela janela aberta de um Mitsubishi importado . 
 A locomotiva que causou o acidente era da RFFSA, mas puxava cinco vagões de passageiros da Fepasa (Ferrovias Paulistas S/A) . 
 O maquinista Mauro Perez Paschoal, 40, não quis dar declarações . 
 «Só falo perante a comissão da Rede Ferroviária», disse . 
  Brum desafia comandante da PM a prendê-lo  
  Da Sucursal do Rio  
 O tenente-coronel Walmir Brum, 46, afastado da Delegacia Judiciária no Rio, diz que o comando não tem «peito» para prendê-lo . 
 Ele é acusado de vazar para a imprensa cópias das listas apreendidas no escritório de Castor de Andrade . 
 Por telefone, Brum voltou a repetir que se considera vítima de um «jogo político» . 
 *Folha -- Como o sr. encara a possibilidade de vir a ser preso pelo comando da PM? 
 «A candidatura FHC é uma farsa . 
 E farsa, depois que a gente fica velho, é algo indigno», sustenta Conceição . 
 «Eles estão fazendo uma aliança maior do que a que elegeu Tancredo em 85, mas se esqueceram de um detalhe fundamental: o povo», explica . 
 Do lado oposto do balcão, o cientista político Hélio Jaguaribe, 70, ex-ministro do governo Collor, argumenta que «são lastimáveis as oposições que se faz à aliança PSDB-PFL . 
 »A composição de forças do próximo governo será ditada pelo novo Congresso, não pelas alianças de hoje«, diz Jaguaribe . 
 Além disso, continua, »o PT age como seita religiosa, tem uma visão muito ideológica do que seja uma aliança política" . 
 Folha -- A economia mundial está cada vez mais integrada e uma das consequências tem sido a mundialização das marcas . 
 Existiria uma mundialização da linguagem publicitária? 
 Hegarty -- Para com certos produtos isso é possível . 
 Cito o exemplo da Levi's . 
 Em todo o mundo o consumidor compartilha de uma idéia semelhante do que tenha sido o passado dos EUA, com a conquista do Oeste . 
 É possível, então, penetrar nessa idéia para dentro dela criar anúncios . 
 Mas há outros produtos em que as idéias e referências culturais são as mais díspares . 
 Então, a linguagem não pode ser mundializada . 
 Um exemplo é o de marcas de alimentos . 
 Segundo Atala, a FPF deve promover no final do Campeonato de Aspirantes uma reunião com dirigentes, juízes, técnicos e os capitães dos times para avaliar o impacto das novas regras sobre o futebol . 
 Depois, vai enviar ao International Board, comitê internacional responsável pelas regras do esporte, um relatório com as conclusões . 
 «É a nossa contribuição para o esporte.» 
  (MD)  
  Capital alemã estimula passeios a pé  
  Circuito inclui o bulevar de lojas finas, a avenida principal e o antigo Parlamento alemão  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Berlim é uma ótima cidade para se percorrer a pé . 
 Um excelente sistema de transportes públicos interliga os bairros distantes entre si . 
 Em quase todas as partes da cidade o turista pode sair do metrô e começar a caminhar a esmo, tendo a sensação de estar aproveitando bem seu tempo . 
 O clássico passeio a pé em Berlim Ocidental é feito ao longo da brilhante Kurfürstendamm (ou Ku'damm, como preferem os berlinenses), o principal bulevar de compras da cidade, e de sua extensão, a Tauentzienstrasse . 
 Nos filmes de Tarantino, quando um personagem cai morto sobre seu próprio sangue, centenas já caíram antes, da mesma maneira, em outros filmes . 
 Sob a ótica e a criação de outros diretores . 
 Piores ou melhores do que ele . 
 «Cães de Aluguel», estréia cinematográfica do diretor, foi acusado de plagiar cenas de «City on Fire», do chinês Ringo Lam . 
 Tarantino confessa que recria, em seus filmes, cenas de títulos obscuros, uma herança de sua formação em videolocadoras e em sessões de madrugadas na TV . 
 Promovidos a veículos oficiais, os jegues receberam placas brancas, numeradas de um a cinco . 
 No programa, Maranhão contou um detalhe da história: irregularmente, o «chapa-branca dois» havia sido levado «por um cabra» para uma pescaria . 
 O uso do jegue fora do serviço oficial não passou em branco: 
 Suspendi o caboclo afirmou Maranhão . 
  Associação de produtores quer impedir compra de alho subsidiado da China  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Nacional dos Produtores de Alho está entrando com representação junto ao Ministério da Indústria e Comércio para impedir a importação de alho subsidiado da China . 
 A representação pede que a importação seja enquadrada na lei antidumping . 
 Na análise de FHC, alguns de seus colegas de academia, sobretudo os petistas, não entenderam o que está em jogo no atual momento político brasileiro: 
 «Vejo com muita pena certas análises a meu respeito feitas por amigos meus . 
 Eles precisam tirar a poeira dos olhos . 
 Acham que estão na vanguarda quando, na verdade, estão errando completamente» . 
 «The Times» publicou uma foto de Collor e um texto com o título: 
 «Corte do Brasil absolve ex-presidente de corrupção» . 
 O assunto também foi destaque do «Financial Times», que chegou a registrá-lo na sua primeira página . 
 «Suprema Corte brasileira inocenta Collor» foi o título da reportagem . 
 Integrada por vários jogadores da ex-Iugoslávia, campeã do último Mundial, em 90, na Argentina, a seleção desponta como forte candidata à medalha de prata . 
 Além de Radja, que joga no Boston Celtics (ele desmentiu boatos de que estaria se transferindo para o basquete espanhol), o time croata tem como destaque o ala Toni Kukoc, que assinou contrato de US$ 26 milhões como o Chicago Bulls por mais cinco anos . 
  FRASES  
 «Meu pai levou-me ao jogo, que permanece como um dos melhores dias de minha vida.» 
  Svensson, técnico sueco, sobre a decisão da Copa de 58  
 «O título seria um presente para o povo brasileiro, que sofre há 24 anos sem comemorar.» 
 Romário , atacante da seleção brasileira 
 Cristiane Não faz a minha cabeça . 
 Ricardo -- Mas devia fazer . 
 Esse é o lema dele: 
 «Use a cabeça» . 
 Enfim os Cinzas, os maus . 
 Da Emília Romana para baixo, compreendem todo o resto da Itália . 
 Nos mapas é um Estado instável, como a América do Sul . 
 Facções político-comerciais belicosas, governos que nascem e sobrevivem até o próximo golpe . 
 Os Cinzas ameaçam a tranquilidade dos Verdes . 
 Contam com um exército regular . 
 Estão dispostos a tudo para reconquistar o Norte . 
 São eles que financiam o terrorismo . 
 O exercício chega a ser engraçado: para os atentados a Turim, Milão e Gênova, estão previstos comandos recrutados entre marroquinos e estrangeiros sem trabalho . 
 Somente as prefeituras das macrorregiões dos Verdes são mobilizadas para o exercício secreto . 
 Por quê? 
 No momento não há respostas . 
 O alarme no triângulo industrial soa às 8 horas de uma terça-feira, 9 de novembro . 
 As delegadas, os comandos dos carabineiros, do exército, dos bombeiros já estavam de sobreaviso . 
 Desde as 8 h da manhã, oficiais, funcionários e engenheiros especializados em telecomunicações e linhas elétricas receberam ordens em código . 
  Feliz ano velho  
 Alfredo Neves Penteado Moraes, do banco ABC Roma, acha que, assim que assumir, FHC tentará cortar a inflação remanescente com alta violenta dos juros . 
 O que provocaria recessão em 1995 . 
  Pá atrás  
 Jaime Pinheiro, do banco BMC, não se convence com as previsões de expansão de FHC . 
 Acha que política antiinflacionária é incompatível com crescimento . 
 Nos anos 70, Debret tinha uma função específica . 
 Servia para dar honradez e fumos de tradição a empreendimentos bancários . 
 Lembro-me de um copo para guardar lápis e canetas no escritório, oferecido como brinde a clientes de não sei que Fundo 157; estampara em roda figuras de Debret . 
 Era também o tempo dos restaurantes baianos de luxo . 
 O «Maria Fulô», por exemplo, com mulatas vestidas a caráter servindo a mesa . 
 Vivia-se, ademais, a moda de ir à Bahia . 
 Primeiros hotéis cinco estrelas e restaurantes pega-trouxa . 
 Xinxins de galinha para paulista em férias . 
  Acaso fez cientista criar robô .  
  Do enviado especial  
 É por acaso que um brasileiro desenvolve o robô americano para tratamento de derrames . 
 Para começar, Hermano Krebs é engenheiro naval, e pouco sabia de biologia até envolver-se com o Manus, uma idéia de seu orientador, Neville Hogan . 
 Além disso, sua carreira acadêmica seguiu trilhas no mínimo incomuns . 
 Em razão disso, o comprimento dos congestionamentos na cidade, medidos diariamente pela CET, caíram drasticamente . 
 Nesta semana, o total máximo de congestionamentos chegou a 42 quilômetros, registrado às 18h30 da última terça-feira . 
 Na semana passada, os congestionamentos chegaram a 130 quilômetros às 18h30 de quarta-feira, dia 21, e a 105 quilômetros às 18h30 de terça-feira, dia 20 . 
 Ofereço hoje, à consideração de quem interessar possa, um curto diálogo entre Hitler e Rohm, chefe das SA (tropas de assalto) . 
 Rohm queria assaltar lojas e roubar cofres para ajudar a redenção do povo alemão . 
 Hitler, que tinha saído havia pouco da prisão e mudara de tática, querendo tomar o poder pela via legal, ponderou: 
 «Não pode . 
 É contra a lei» . 
 Rohm explodiu: 
 «A lei não foi feita por nós . 
 Não vale nada!» 
 O mesmo Rohm tentou impedir qualquer tipo de aliança, zelando pela vestalidade do nacional-socialismo . 
 É dele a frase: 
 «As SA promoverão e manterão o triunfo do nazismo, isentas de qualquer compromisso!» 
 (O livro de Joachim Fest está traduzido e deveria ser leitura obrigatória em campanhas eleitorais) . 
  Guerra civil é retomada em Ruanda  
  Das agências internacionais  
 A capital de Ruanda, Kigali, no centro-leste da África, viveu combates generalizados ontem, um dia depois da morte do presidente Juvenal Habyarimana . 
 A primeira-ministra, Agathe Uwilingiyimana, foi assassinada . 
 Ruanda vivia uma trégua em sua guerra civil de três anos desde agosto do ano passado . 
 Dados da DIG (Delegacia de Investigações Gerais) revelam que de cada dez assaltos cometidos com armas automáticas em Ribeirão, 50% são feitos com similares de brinquedo . 
 Segundo o delegado da DIG, Odacir Cesário da Silva, 41, que é favorável ao projeto, a polícia registra em média 15 assaltos por semana na cidade . 
 Silva diz que a maioria dos assaltos é feita com armas automáticas . 
 A proposta, de autoria do vereador Coraucci Netto (PL), 53, se originou do projeto do vereador de São Paulo Cosme Lopes (PPR), capitão da Polícia Militar paulistana . 
 Evidentemente essa distorção pode ser devida a um erro de julgamento do responsável pela manchete . 
 Entretanto, sempre fica a impressão de que a Folha talvez não seja neutra no tratamento da matéria." 
 Recebi esta carta na semana passada, enviada por um leitor de Belo Horizonte . 
 Não foi a única sobre o caso, e não há como deixar de dar razão a ele . 
 Nas críticas internas diárias, tenho anotado outros exemplos de títulos que distorcem o sentido das reportagens que deveriam introduzir ao leitor, mas reconheço que há ainda um longo caminho a percorrer nessa empreitada . 
 Minha avaliação pessoal é de que os títulos ainda são uma das piores coisas desta Folha . 
  Assinada trégua para o Iêmen  
 Representantes do norte e sul do Iêmen assinaram ontem em Moscou um cessar-fogo, poucas horas depois de o Conselho de Segurança da ONU exigir, na quarta à noite, uma trégua imediata no país . 
 O cessar-fogo, mediado pela Rússia, vigoraria à partir da meia-noite de ontem (17h em Brasília) . 
 O sul atacou ontem o campo petrolífero de Marib, paralisando a produção . 
 Qual a vantagem da transposição das águas do São Francisco? 
 É que esses açudes vão ficar permanentemente cheios e garantirão água sucifiente para a população em geral e projetos de irrigação . 
 Folha -- A Chesf (Companhia Hidrelétrica do São Francisco) alega que o projeto poderá afetar hidrelétricas na região . 
 Para complicar ainda mais a possível estabilidade da URV e aumentar a incerteza de todos os agentes, os títulos financeiros são obrigados a passar para a URV dentro de 15 dias, desde que o seu prazo de maturação ultrapasse um mês . 
 Com os olhos postos no dia D, os banqueiros recusam-se a rolar os títulos cambiais do Tesouro e os pós-fixados em IGP-M . 
 Tentam convencer o ministro e a opinião pública de que perderão cerca de US$ 1,5 bilhões na passagem para a nova moeda . 
 Estimativa curiosa, dado que não se sabe qual o valor da URV na desconhecida data da passagem . 
 Coulthard, no entanto, foi contratado pela equipe para realizar apenas uma corrida . 
 O seu desempenho em Barcelona será fundamental para definir seu futuro na categoria . 
 Caso o escocês seja aprovado e permaneça na Williams, terá a oportunidade de voltar a duelar com o brasileiro Rubens Barrichello . 
 Ambos disputaram juntos os na F-3 e na F-3.000 em 1991 e 92 . 
 As casas são da Companhia de Tecidos Rio Tinto, pertencente à família Lundgren, que foi a grande empregadora do município . 
 A fábrica de tecidos hoje está desativada . 
 Ela é responsável pelo grande número de aposentados em Rio Tinto . 
  A empresa bem comportada  
  HELCIO EMERICH  
 Era uma vez uma companhia que nasceu em 1983 para atuar no mercado financeiro dos EUA . 
 Seu objetivo era a gestão de recursos de pequenos investidores na cidade de São Francisco, Califórnia . 
 Com o nome de Working Assets, ela precisava descobrir um posicionamento que a distinguisse das centenas de fundos de investimentos que disputavam as aplicações dos moradores da região e a sua proposta de marketing foi orientada para aqueles cidadãos que desejam mudar o mundo, mas que não querem muito barulho em torno disso . 
  A arte fica por conta do «rei»  
 «Isto é Pelé», filme dos anos 70, é uma aula de futebol . 
 Traz mais de cem gols do maior jogador da história, além de seus dribles malucos (aqueles em que passa por cinco adversários ou coloca o zagueiro sentado no chão) . 
 Ele até ensina segredos do controle da bola . 
 É um prato cheio para quem não o viu em campo . 
 A trajetória do gênio que consagrou a camisa 10, de 1958 a 1974, é contada em 75 minutos . 
 É um documentário comum: a narração de Sergio Chapelin só reforça as imagens . 
 O resto (tudo) é com Ele.G.A. 
 Isto é Pelé . 
 Brasil, 1974 . 
 Direção de Luiz Carlos Barreto e Eduardo Escorel . 
 Em vídeo no Instituto Cultural Itaú . 
 Av. Paulista, 2.424 . 
 Tel. 257-8031 . 
 Quinta, 23 (12h30 e 18h30); sexta, 24 (12h30 e 18h30); sábado, 25 (15h e 17h); e quinta, 30 (12h30 e 18h30) . 
 Entrada franca . 
  Quadro de Singer Sargent bate recorde  
  Das agências internacionais  
 O quadro «Bailarina Espanhola», do pintor norte-americano John Singer Sargent, bateu anteontem o recorde do artista ao ser vendido pela Sotheby's de Nova York por US$ 7,59 milhões . 
 A tela ficou desaparecida por mais de cem anos e reapareceu na França em 1988 . 
 É imediatamente anterior à sua obra mais famosa, «Jaleo», de 1888, que está no Stewart Gardner Museum, de Boston . 
 A segunda hipótese é a de rejeição das reformas pelo Congresso . 
 Nesse caso, o governo poderia tornar o real conversível de imediato, numa cartada para garantir a confiança da população no real e impor uma espécie de camisa-de-força à emissão de moeda pelo Banco Central . 
 A Folha apurou que está praticamente descartada a adoção da conversibilidade antes da apreciação, pelo Legislativo, das propostas de reforma constitucional de FHC . 
 Ao lado do corpo, foi encontrada uma foto de Ayrton Senna e o seguinte bilhete: 
 «Eu me suicidei porque não quero mais sofrer . 
 Fui ao encontro de Ayrton Senna . 
 Amo vocês e o Fabrício (um ex-namorado) . 
 Adeus pai e mãe» . 
 Junto da assinatura, havia uma marca de beijo feita com batom . 
 O candidato insistiu e o animal reagiu da mesma forma . 
 FHC preferiu ir embora: 
 «Ele está nervoso», disse . 
 Na feira, Fernando Henrique encontrou Renata Di Lorenzo, que se apresentou como mãe de uma menina autista: 
 «O que o senhor vai fazer pelos excepcionais?» 
 Dumas reinventou a história em seu romance e Chéreau reinventou o romance em seu filme, sexualizou todas as relações, radicalizou o drama (sua Margot Isabelle Adjani é uma ninfomaníaca desembestada e seus irmãos são pintados como lobos incestuosos sedentos de sexo) . 
 O filme começa com o casamento arranjado de Margot com Henrique de Navarra (futuro Henrique 4º), com a intenção de fazer a paz entre católicos e protestantes . 
 A noite de São Bartolomeu, imediatamente em seguida (23 de agosto de 1572), quando milhares de protestantes são massacrados em Paris sob as ordens de Catarina de Medicis, mostra a verdadeira dimensão do conflito . 
 É com o massacre que Margot se revela, tomando o partido de seu amante protestante (La Môle) e salvando o marido (que até então ela desprezava) contra e a despeito de sua família . 
  Minas Gerais 1  
 Com o apoio da Universidade Federal de Viçosa, a prefeitura e a Associação Esportiva Viçosense iniciarão um programa de atendimento gratuito a idosos com mais de 60 anos . 
 Os participantes terão atividades de lazer, educação física e orientações sobre saúde . 
  Minas Gerais 2  
 A Universidade Federal de Minas Gerais divulgou anteontem o resultado do vestibular 94, com a aprovação de 3.505 candidatos . 
 A universidade oferece 41 cursos . 
 A segunda etapa foi disputada por 8.459 pessoas . 
 As matrículas serão feitas de 1º a 4 de fevereiro . 
 Folha E tem um candidato que apóia o plano e vai se beneficiar dele na eleição presidencial . 
 Franco Tem um que apóia o plano . 
 Se todos apoiassem o plano, ele deixava de ser uma questão eleitoral . 
 Eu acho natural que se apóie, até porque qualquer pesquisa de opinião mostra que 70% da população quer o plano . 
  Quércia  
 Pela manhã, gravou programa eleitoral em São Paulo . 
 À tarde, fez campanha em Juiz de Fora (MG) . 
 Disse que apóia a decisão do TSE de cassar Humberto Lucena, seu companheiro de partido . 
 Pediu a punição de outros senadores . 
 «Todos fizeram isso . 
 Inclusive o Fernando Henrique e o Mário Covas», disse . 
  Brizola  
 Voltou ao Rio, depois de campanha pelo Rio Grande do Sul . 
 Descansou em sua casa . 
 Dentro desta nova ordem, os empresários, que insistem em recorrer ao puro e simples aumento do preço final dos produtos, podem estar revelando, na verdade, pouca competência na administração de seu negócio . 
 No estágio atual da economia brasileira, os industriais têm de ficar menos preocupados com especulações sobre as imaginárias taxas de inflação futura e se aprofundar na obtenção, dentro de suas empresas, de uma boa relação entre produtividade e salários, qualidade e custo . 
  Vigário Geral tem mais pedidos de indenização  
 A Procuradoria Geral da Defensoria Pública entrará na Justiça com pedido de mais dez indenizações para famílias de vítimas da chacina de Vigário Geral . 
  Carro importado é roubado em túnel  
 Seis homens roubaram ontem um Mitsubishi no túnel Rebouças (zona norte do Rio) . 
 Os ladrões fecharam a pista com uma Parati e um Toyota . 
  QUINA  
  CONCURSO 042  
  Dezenas sorteadas 15, 33, 39, 76 e 78  
  Prêmio da quina R$ 176.147,02  
  Amazonas 3  
 O secretário estadual de Saúde, Abelardo Pampolha, vai investigar o caso de Alison Pinheiro da Costa, 16 . 
 Ele ficou quatro horas no Hospital 28 de Agosto, em Manaus, à espera de cirugia . 
 A diretoria do hospital disse que o rapaz recebeu toda a assistência . 
  Pará  
 O coordenador regional do IBPC (Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural), Paulo Chaves, embargou ontem a restauração do Palácio Lauro Sodré por falta de projeto arquitetônico de preservação . 
 O palácio foi construído no século passado . 
 «Além de vazar informação sigilosa, ele mentiu ao negar que o tenha feito», disse Cerqueira . 
 Para estipular a pena e dar ordem de prisão, Cerqueira espera o fim da sindicância interna que apura o vazamento de informações e a destruição de uma lista encontrada na «fortaleza» de Castor . 
 «Jardin de L'Enfant», texto de Berthold Brecht, aborda o universo infantil de um menino abandonado . 
 Questões como a violência são exploradas a partir de muito movimento . 
 O personagem da criança é interpretado por vários bailarinos, alternadamente . 
 «Isso permite liberdade de interpretação tanto para os artistas como para o público», diz a bailarina Laís Galvão . 
 O próprio Clayton anuncia o plano de alugar um apartamento no centro, perto de onde trabalha, para facilitar a sua vida . 
 Mas sempre que se lembra de sua mãe levando café-da-manhã na cama, Clayton desanima da idéia . 
 «Tenho serviço de hotel mesmo», diz o advogado . 
 O Simpósio de Cirurgia Estética também discutiu ontem a videoendoscopia, cirurgia feita com ajuda da TV . 
 Segundo Paulo Zantut, a técnica vem sendo aplicada há um ano e seus resultados ainda estão sendo avaliados . 
 Dados estimativos estão apontando um aumento no número de homens que se submetem à cirurgia plástica estética . 
 «Há dez anos, 95% das cirurgias eram realizadas em mulheres . 
 Hoje, os homens somam 30%», diz Zantut . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 A previsão inicial para o período era de um crescimento de 7,5% . 
 O Produto Interno Bruto é a soma de todos os bens e serviços produzidos por um país . 
 O Departamento do Comércio dos EUA anunciou também que os lucros das empresas norte-americanas cresceram 10,75% em termos reais durante o ano de 1993 . 
 Segundo o departamento, este é o melhor resultado dos últimos três anos . 
 As demais equipes paulistanas têm partidas fora de casa hoje . 
 O São Paulo enfrenta o Paysandu, em Belém (Pará) . 
 E a Portuguesa vai a Belo Horizonte pegar o Atlético (MG) . 
 O Corinthians enfrentou o Criciúma ontem . 
  NA TV  
 Globosat/Sportv, ao vivo, e VT na Bandeirantes (19h15) e na TVA (20h) 
 A Fispal reúne desde terça-feira 1.400 expositores do setor de alimentação equipamentos, embalagens, produtos industrializados, fornecedores de matérias-primas e serviços . 
 Desse total, 320 são do exterior e representam 15 países . 
  A justiça divina supera a humana  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O mosteiro de Scetta assistiu, certa tarde, um monge ofender o outro . 
 O superior do mosteiro, Abade Sisois, pediu ao monge ofendido que perdoasse seu agressor . 
 «De jeito nenhum», respondeu o monge . 
 «Ele fez, ele terá que pagar.» 
  Brasil e Polônia têm experiência parecida  
  RYSZARD PIASECKI  
  Especial para a Folha  
 A análise dos resultados dos programas de estabilização e de ajustes estruturais nos países latino-americanos possui significado muito importante para os países centro-europeus «em fase de transição», incluindo a Polônia . 
 Existem várias questões relativas a como e até que ponto a experiência da transformação econômica do Brasil e de outros países da região poderia ser útil aos países ex-comunistas, que passam por seu próprio processo de «transição» . 
 É evidente que existem grandes diferenças entre os dois grupos de países no que diz respeito às condições econômicas, culturais e sócio-políticas de suas respectivas transformações democráticas . 
 O principal problema da América Latina é a melhoria do mecanismo de mercado, enquanto na Europa Central a economia de mercado está «in statu nascendi», após quase meio século de desastrosa experiência com o planejamento centralizado da economia, que não respeitou as regras econômicas . 
 Francisco de Melo Franco já se havia envolvido com o Tribunal do Santo Ofício em 1779 . 
 Os autos de seu processo, assinala Alberto Dines em prefácio à nova edição de «Medicina Teológica», encontram-se extraviados . 
 O médico e poeta mineiro integrou um grupo de 26 jovens acusados de idéias subversivas . 
 O Iluminismo alastrava-se pela Europa, envolvendo-os também, e, graças especialmente ao Marquês de Pombal, uma espécie de «désposta esclarecido», contribuiu para a modernização de Portugal, travado então pela rigidez reacionária da Contra-Reforma . 
 Que dizia a ficha policial do jovem encarcerado? 
 Com todas as reservas que merecem em qualquer época os assentamentos da polícia política, consta de seu prontuário: herege, naturalista, dogmático, negava o Sacramento do Matrimônio (lista do Auto Público de Fé, que se celebrou na Sala do Santo Ofício, em 26 de agosto de 1781) . 
 Envolvido com a Inquisição em 1779, informa-se que o poeta somente logrou bacharelar-se em 1785, quando deveria fazê-lo em 1782 . 
 O primeiro gol do Sport nasceu de uma falha coletiva da defesa do Corinthians . 
 Diante de Gralak, Zinho cruzou . 
 Wilson Mano tocou para trás e Leonardo aproveitou o rebote . 
 Com o gol, o Corinthians foi à frente, mas era dominado pelo Sport . 
 Mas aos 31min, Givaldo agrediu Marcelinho caído e foi expulso . 
 Os dois supermercados negam ter aumentado o preço dos produtos na mudança da moeda . 
  Manaus  
 Uma blitz realizada em cinco supermercados de Manaus constatou irregularidades nos preços de quatro estabelecimentos . 
 Inflação zero -- Descontadas as distorções estatísticas, a inflação andou em julho perto de zero . 
 Preços que haviam subido no final da URV não se sustentaram . 
 Caíram porque a procura por mercadorias foi muito restrita . 
 A expectativa generalizada é de nova queda de preços em agosto . 
 Momento mais sublime do filme: quando a freira recusa-se a denunciar seus estrupadores . 
 É como se o corpo da religiosa fosse impermeável ao mundo, a seus imponderáveis, à violência . 
 Como se a existência religiosa rejeitasse a ausência de moral que é a consequência inevitável do individualismo . 
 Desde que Sigmund Freud criou a psicanálise, na virada do século, sabemos que o homem não é o centro de si mesmo, que seus atos mais profundos são determinados pelo inconsciente (Édipo é o modelo básico, que Freud foi buscar na Grécia antiga, numa tragédia de Sófocles: o homem que mata seu pai, sem saber que é seu pai, e casa com a mãe, sem saber que é sua mãe) . 
 A proposta será discutida na próxima reunião da direção do Senado, na quarta . 
 Para entrar em vigor, o aumento tem de ser aprovado pelo Senado e pela Câmara . 
 Pela Constituição, cabe ao Congresso Nacional «fixar idêntica remuneração para os deputados federais e os senadores» . 
  Fernanda Doval é revelação da 1ª fase  
  Da Reportagem Local  
 A atacante Fernanda Doval, a Fernandinha, do BCN/Guarujá, apareceu como um dos destaques da primeira fase do Mundial Feminino de Clubes . 
 Fernandinha (19 anos, 1,90 m e 60 kg) foi a brasileira que mais marcou pontos na fase inicial do torneio . 
 No total, foram 15 pontos (cinco de ataque, oito de bloqueio e dois aces) em duas partidas . 
 A cidade é repleta de estudantes de toda a parte do mundo . 
 Europeus, africanos, asiáticos, latino-americanos . 
 Poucos brasileiros . 
 Mesmo para as pessoas mais inibidas é fácil fazer amizade . 
 A diversidade de nacionalidades faz com que os estudantes se aproximem . 
 A escola promove atividades que facilitam essa aproximação . 
 O fato de a língua comum ter de ser obrigatoriamente o inglês ajuda no aprendizado geral . 
 FHC evitou usar o real no primeiro dia de circulação da nova moeda . 
 Disse que ainda não tem nenhuma cédula e que pretende trocar seus cruzeiros reais em um banco em Poços de Caldas (MG) . 
  (Helcio Zolini e Fernando de Barros e Silva)  
 O candidato petista está dormindo, em média, cinco horas por noite, mas garante que sua saúde é boa . 
 Apesar dessa confiança, recusa-se a fazer um «check-up», usando argumento temperado pela superstição . 
 «Carro velho quando vai à oficina, pensando que é problema só de velas, descobre que é o motor inteiro . 
 Prefiro não descobrir», brincou . 
 A sério, definiu qual o país que lhe serve como modelo: a Dinamarca . 
 Mas, apesar do país ser um clássico da social-democracia, recusa o rótulo de social-democrata e insiste no de socialista . 
 Os principais trechos da entrevista são os que se seguem . 
  Audiência  
 Esse uso «rolo compressor» da TV explica em parte o sucesso político de Berlusconi . 
 Em apenas dois meses a sua Forza Italia surgiu do nada para se tornar o líder nas pesquisas de intenção de voto . 
 As três redes de televisão de «sua emittenza» (como o empresário é ironicamente chamado na Itália) têm cerca de metade da audiência no país . 
 Pergunta Os salários podem ser negociados no Congresso? 
 FHC -- Nada . 
 Nós propusemos uma conversão monetária . 
 Uma regra neutra em relação aos salários . 
 Só que não há perdas . 
  Assalto na Barra da Tijuca deixa 3 mortos  
 Um assalto na Barra da Tijuca (zona sul do Rio) terminou com três mortos . 
 Após bater o carro roubado da publicitária Gildenice de Albuquerque Amorim na Variant dirigida por Caio César Bastos que morreu com o impacto os dois ladrões foram mortos pela polícia . 
  Polícia identifica grupo acusado de sequestro  
 A Delegacia Anti-Sequestro identificou sete pessoas acusadas de sequestrar o empresário Yacha Soued, 42 . 
 Duas foram presas, uma responde em liberdade e quatro estão foragidas . 
 Soued foi sequestrado em 13 de outubro de 93 e fugiu em 16 de novembro do mesmo ano . 
 «Só é possível promover a inclusão dos marginalizados na economia se esta inclusão for elemento central da política econômica» . 
 Exceto no caso da reforma agrária, Garcia não usou os números que constam dos programas do PT, em matéria de emprego, educação, saúde, habitação popular e salário mínimo, por exemplo . 
 Enquanto o pai usa um programa para fazer a contabilidade doméstica, o Júnior consulta uma enciclopédia em CD e a secretária pode trabalhar sem sair de casa, recebendo e transmitindo informações via linha telefônica . 
 Aliás, o congestionamento em casa é responsável por um segundo fenômeno: uma empresa de pesquisas descobriu que 16% das famílias que compraram um computador multimídia já investiram num segundo, atendendo a pedidos das crianças da casa . 
 A superioridade de Covas sobre seus adversários pode ter mais de um motivo . 
 Um deles é a própria fragilidade dos outros candidatos . 
 Nenhum outro partido lançou candidatos de peso na sucessão paulista . 
 O outro motivo é a disputa «casada» de governador com a de presidente . 
 As atenções dessa eleição estão voltadas para a sucessão presidencial . 
 Fora do foco principal, Covas tem a vantagem de não se expor . 
  (Emanuel Neri)  
 Folha O senhor não sabe quantos foram feitos na Unicamp este ano? 
 Faundes Muito pouco, porque é difícil a mulher conseguir vencer todo o processo . 
 Primeiro, porque a mulher estuprada não denuncia o estupro . 
 Quando descobre que está grávida, o estupro já aconteceu há bastante tempo . 
  STENDHAL  
 A editora francesa Seuil acaba de publicar, na coleção «École des Lettres», uma edição em dois tomos da «Histoire de la Peinture en Italie» (História da Pintura na Itália), de Stendhal (foto) . 
 Nos dois volumes, o escritor (1783-1842) faz o elogio da «energia» da arte renascentista de Leonardo da Vinci e Michelangelo . 
  MPB  
 Estréia nesta terça às 18h, na rádio Cultura AM, a série «Os Cancionistas», baseado no livro homônimo do músico Luiz Tati, em fase de produção pela Edusp . 
 Com roteiro de João Bandeira, o programa deverá se repetir neste horário ao longo de 24 semanas, mostrando a obra de compositores como Lamartine Babo, Noel Rosa, Lupicínio Rodrigues e Caetano Veloso . 
 O presídio deverá ser construído pela sociedade em uma área de quatro alqueires do Estado . 
 Nele, os presos vão desenvolver culturas e criar animais para sua subsistência . 
 «Até a primeira colheita, a sociedade se responsabiliza pela alimentação dos presos . 
 Depois, eles vão viver daquilo que produzirem», diz Marlene . 
 O Estado fará a seleção dos presos, que deverão ser de baixa periculosidade e de grande possibilidade de recuperação . 
 Três carcereiros devem cuidar da segurança do novo presídio, que deverá ser cercado e ter sistemas especiais de segurança para evitar fugas . 
 A orientação dos presos será feita pela sociedade e por um técnico em agricultura . 
 O quinto homem foi assassinado quando traficantes tentavam roubar seu carro, em Olaria, bairro vizinho . 
 Um outro homem foi atingido por tiros na perna e no braço . 
 «Acho que ainda é uma briga pelo domínio do tráfico», disse o delegado titular da 21ª DP (Bonsucesso), Mário Azevedo, onde foram registradas as ocorrências . 
 O «projeto repatriamento»da CBV (Confederação Brasileira de Vôlei) inclui ainda o sexto titular, Paulão . 
 Ele vai trocar o Fiat/Minas pelo Cocamar de Maringá (PR) . 
 A volta dos campeões olímpicos é resultado de plano esboçado no fim do ano passado pelos presidentes da CBV, Carlos Arthur Nuzman, e do BB (Banco do Brasil), Alcir Calliari . 
 O debate marcou o lançamento da série de fascículos «Seu negócio na nova Era», que circula hoje e nos próximos quatro domingos . 
 A série vai orientar a abrir e administrar uma pequena empresa em sintonia com as tendências do final do século . 
 Estiveram no debate José Augusto Assumpção Brito, presidente do Sebrae Nacional; Irani Cavagnoli, superintendente do Sebrae em São Paulo; Joseph Couri, presidente do Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria de São Paulo); Salim Mattar, presidente da Localiza Rent a Car; André Trucy, diretor-geral da Rhodia, e Silas Furtado, superintendente do grupo Água de Cheiro . 
 O mediador foi Ricardo Gandour, editor de Suplementos da Folha . 
 As medições feitas nos postos, durante o abastecimento, são muito rápidas e frequentemente apontam um nível abaixo do real . 
 Use sempre os mesmos tipo e marca de lubrificante . 
 Evite misturar óleos de composição e características diferentes . 
  Público têm curso superior  
  Da Reportagem Local  
 Uma pesquisa feita em 93 apontou que o público da Mostra Internacional de Cinema é formado por pessoas de nível superior e moradores da zona sul de São Paulo . 
 O levantamento, realizado pelos organizadores da mostra, ouviu mil pessoas . 
 As mulheres representavam 50,4% do total . 
 Embora tais procedimentos sejam, em grande parte, responsáveis pela maneira com que o poeta vai fazendo a sua poesia nas obras publicadas nos anos 50, encontra nos caminhos adequados para falar de «coisas», nordestinas, ou espanholas, chamem-se mortes e vidas severinas, o rio Capibaribe, paisagens e gentes de sua região ou da Espanha, tudo culminando no alto teor reflexivo de «Uma Faca Só Lâmina», de 1956, é na década seguinte, com «Terceira Feira», de 1961, reunindo «Quaderna», «Dois Parlamentares» e «Serial», e sobretudo dom «A Educação pela Pedra», de 1967, que estará, por assim dizer, completo o processo de aprendizagem do poeta . 
 O próprio título da última obra da década indicia o périplo cumprido: de «Pedra de sono» à «Educação pela pedra», quer dizer, daquilo que já se insinuava como consciência na primeira obra, em que o lado onírico, fluido e evanescente da poesia é travado pela solidez, consistência e resistência do primeiro termo (não importando que o título tenha a sua origem em nome de pequena cidade encontrado, por acaso, em mapa da região do poeta) a um aprendizado explícito com aquele mesmo elemento capaz de definir a totalidade dos textos como antilírica, como o próprio poeta dirá em sua dedicatória ao grande lírico Manuel Bandeira . 
 Cada cidade-sede terá seus shows . 
 Em Nova York, a estrela será Liza Minelli . 
 Em San Francisco estarão Santana, Clarence Clemmons e membros do grupo Grateful Dead . 
  EMBRAER  
 O Senado transferiu a votação do edital de privatização da Embraer para 6 de setembro, véspera de feriado . 
 A votação de ontem foi adiada por falta de quorum . 
 Essa é a oitava vez que o Senado tenta obter a aprovação do edital . 
 O edital foi incluído desde segunda-feira no esforço concentrado que o Congresso realiza para aprovar o Orçamento da União de 94 . 
 Zezeo considera «legítima» a pressão de Lula e da direção nacional do PT para que ele desista de sua candidatura . 
 «Mas a faca no pescoço dificulta tudo», disse sobre a pressa para resolver o caso . 
 Falcão acha que o apoio do PT a Jutahy criaria um «fato nacional» para a campanha de Lula . 
 «Nós mostraríamos que temos disposição para fazer alianças», declarou . 
 Denilma Bulhões se tornou conhecida como «governadora» de Alagoas pela forma como influia no governo do marido e também pelo fato sempre negado por ela de ter dado uma surra de toalha molhada no governador . 
 Ela diz manter um «bom relacionamento» com o governador em nome dos quatro filhos e quatro netos que tiveram nos 28 anos de casamento . 
 Segundo ele, vai ser muito mais fácil negociar com os fornecedores daqui para frente porque as vendas estão fracas . 
 «É a lei da oferta e da procura.» 
 Jorge da Conceição Lopes, sócio-proprietário do Santa Luzia, diz que a informatização da empresa permite acompanhar o custo financeiro de cada mercadoria . 
 O principal negociador palestino, Mahmoud Abbas, se disse desapontado por não ter sido nomeado entre os vencedores junto com Peres, seu equivalente israelense, Rabin e Arafat . 
 Segundo Sejersted, a escolha de dois israelenses e apenas um palestino não significa que o comitê acredita que os israelenses fizeram mais pela paz . 
 Aí está delineada a verdadeira armadilha do Plano Real, cujas agrúrias decorrentes, nossos poetas mal podem imaginar . 
 Sem encararmos de frente as reformas estruturais, como principalmente as questões fiscal-tributária e patrimonial, a estabilização permanente será sempre apenas um sonho distante e o sucesso de curto prazo, apenas «infinito enquanto dura», agravando a já deteriorada estrutura econômico-social brasileira e dando margem a casuísmos . 
 ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA, 37, economista, é professor do Departamento de Economia da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) e vice-presidente do Conselho Regional de Economia (Corecon-SP) . 
  Jazz-rap e acid jazz agitam noites do festival  
  O grupo inglês Galliano, o francês Soon E Mc e os suíços Sens Unik e Silent Majoritu conquistam Montreux  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Montreux  
 O jazz-rap, o hip hop e o acid jazz conquistaram definitivamente um lugar de destaque no Montreux Jazz Festival . 
 Foi o que se viu (e ouviu) durante as noites de segunda e terça-feira, na fervida sala Miles Davis . 
 O «forfait» dos anunciados Donald Byrd & Blackbyrds, Groove Collective e Oui 3 não desanimou os fãs . 
 Principalmente anteontem, quando mais de 1.500 pessoas se espremeram para dançar com Galliano e Silent Majority . 
  Debates sobre qualidade têm sequência neste mês  
  Da Redação  
 A Folha dá sequência amanhã à serie de palestras «A busca da Qualidade Total» . 
 As palestras acontecem sempre às segundas-feiras, a partir das 19h30, no auditório do jornal . 
 Antonio Carlos Queiroz, presidente da Monsanto, falará sobre «Maior produtividade e maior desempenho» . 
 O Brasil venceu no início do mês o Grand Prix, na China, uma das três principais competições do vôlei feminino as outras são o Campeonato Mundial e a Olimpíada . 
 Com a virada tática, Bernardinho acredita que sua equipe será a única com quatro atacantes no Mundial . 
  Tucano reafirma plano privatista  
  Da Reportagem Local  
 Mário Covas afirmou ontem que até agora não modificou nenhum ponto de seu programa devido a negociações de apoios para o segundo turno . 
 O ponto mais polêmico do plano de governo covista prevê a securitização da dívida estadual . 
 Isto é, a transformação do débito público em papéis que permitem a compra de estataisprivatização . 
 Itália, 61% . 
 Austrália e Nova Zelândia, 59% . 
 Às terças, dá para dançar os hits dos anos 60 e 70 no Oásis, na av. Santos Dumont . 
 Quarta-feira é o dia do Clube do Vaqueiro, a 37 km do centro, que mistura forró com vaquejada . 
 Às quintas, os mais descolados se reúnem na praia do Futuro (a 9 km do centro), repleta de barracas . 
 As mais concorridas são a do Chico Caranguejo e Subindo ao Céu . 
 Folha -- Como você escolhe seu repertório? 
 Barbara Hendricks -- Canto apenas o que gosto . 
 As razões podem ser a própria música ou a poesia de uma obra . 
 Claro que as escolhas também são feitas de acordo com minhas habilidades . 
 Como sou muito curiosa, acabei formando um repertório muito extenso . 
 «Não sabemos se um dia vão chegar ao ensino normal, mas esse é um dos nossos objetivos . 
 Outro objetivo é levar os autistas mais velhos a oficinas de jardinagem, horta e arte», disse Ana Bisi . 
 O programa atende 42 crianças, incluindo as seis que passarão a estudar na casa-laboratório . 
 A maioria está envolvida na etapa de aquisição de habilitações básicas, destinada aos autistas mais novos, que não têm sequer coordenação dos movimentos e sensibilidade . 
 Segundo ela, a OMS (Organização Mundial de Saúde) estabeleceu como «ideal» para o ano 2000 o índice de três dentes cariados em crianças de até 12 anos no Brasil . 
 Hoje, o índice no país é de 6,7 . 
 Ela disse que, para se atingir esse índice, será preciso realizar uma intensa campanha de orientação da população . 
 «Queremos que as pessoas questionem . 
 Não colocamos muita informação nos panfletos . 
 Esperamos que esse tipo de ação dê início a um diálogo . 
 Não achamos que estamos mudando a sociedade nem que vamos fazer as empresas pararem de fabricar essas bonecas . 
 Somos contra ensinar as crianças a serem violentas . 
 Isso não quer dizer que tenhamos uma posição comum e definida em relação a violência e pornografia na TV . 
 Não posso falar pelo grupo nesse assunto . 
 Somos contra todo o tipo de censura», diz «G.I. Joe» . 
 De qualquer jeito, a eficácia desse tipo de ação parece ainda bastante questionada . 
 Duas das principais organizações feministas dos EUA, a NOW (National Organization of Women) e o Fund for Feminist Majority, se recusaram a comentar o assunto, alegando falta de informação . 
 O brasileiro Marcelo Ferrari, 29, colecionador de Barbies (tem 30, incluindo os modelos mais antigos) e «performer» que assume a persona de Marcelona em festas, também tem suas reservas: 
 «Acho essa história engraçada . 
 Mas é mais uma brincadeira, porque a Barbie pode dizer coisas estúpidas e, no fundo, ser uma tirana . 
 Se ela quiser . 
 Pode dizer coisas burras e não ser nada disso.» 
  Mais do que primitivismo  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Já que se decidiu a intervir nas apurações do Rio de Janeiro, o Tribunal Superior Eleitoral tem a obrigação elementar de atender pedido de recontagem de votos a ser formulado hoje por Waldir Pires (PSDB), candidato derrotado ao Senado pela Bahia . 
 É claro que todo derrotado esperneia e se acha vítima de fraude . 
 Mas, no caso de Waldir, ele apresenta argumentos que dão toda a solidez ao pedido de recontagem . 
  Suécia anuncia hoje escalação para a estréia  
  Do enviado a San Jose  
 O técnico da seleção de futebol da Suécia, Tommy Svensson, deve anunciar hoje ao meio-dia (16h em Brasília) o time da estréia contra a equipe de Camarões . 
 A Suécia estréia na Copa do Mundo amanhã, contra Camarões, em jogo disputado no estádio Rose Bowl, em Los Angeles . 
 A tela é acoplada ao gabinete, em que vão a placa principal, periféricos e conectores para expansão . 
 Pode ser movimentada é «basculante», diz Guedes . 
 Além de placa para rede, o equipamento vem com dois conectores padrão PCMCIA os mesmos dos notebooks, para cartões de expansão do tamanho de um cartão de crédito . 
 Dá direito a aula de natação e sessões de massagem especiais para os petits . 
 Enquanto as mamães podem também cuidar delas próprias . 
 A viagem à lua de Wells também é coisa do passado . 
 Mas este, em «A Máquina do Tempo», abordou as possíveis consequências de um aprofundamento do abismo entre as classes, imaginando que ele chegaria a gerar uma mutação que subdividiria a humanidade em duas espécies distintas . 
 Num país como o Brasil, isto talvez não esteja tão longe de acontecer . 
 No entanto, as três obras de antecipação mais discutidas pertencem ao que poderíamos chamar de ficção científico-política . 
 No final da apresentação, os músicos da banda caribenha homenagearam o público soteropolitano com uma versão do Hino de Nosso Senhor do Bonfim . 
 Antes do Harmonites, a banda militar inglesa The Queen's Lancashire Regiment fez uma exibição de precisão e sincronia devidamente paramentada com uniformes militares . 
  Science  
 O número de 22 de julho traz artigo de cientistas dos EUA sobre observações feitas durante 25 anos através de aparelhos deixados em solo lunar pela missão Apollo 11, que levou o primeiro homem à Lua . 
 Com um refletor que devolve à Terra um sinal de laser, é possível medir com precisão de centímetros a distância entre o planeta e o satélite . 
 Esses dados foram usados para confirmar a teoria das marés, a teoria da relatividade e modelos para a estrutura interna da Lua . 
  E quem quer beber a «água da vida»?  
  Especial para a Folha  
 Mais de 100 mil jovens americanos, membros de organizações religiosas, prometem não fazer sexo antes do casamento, informa Fernando Canzian, correspondente da Folha em Nova York . 
 Falar o quê!? 
 O reverendo Richard Ross, fundador do movimento, espera que os adolescentes de hoje sejam menos promíscuos que os do passado . 
 O lema da campanha: 
 «True Love Waits» (amor de verdade espera) . 
 Espera o quê!? 
 Campeonatos com grandes patrocínios acontecem por todo o Brasil, especialmente no Rio . 
 As garotas também viajam para o exterior e vão faturando um evento atrás do outro . 
 Em 89, Mariana Nogueira volta a vencer no Havaí, desta vez mais o Morey Boogie World Bodyboard Championship, em Pipeline . 
 Por ser patrocinado por um fabricante de pranchas e não permitir participação de atletas com outros modelos, o evento gera muita polêmica . 
 Aqui, as verdadeiras, de bandeira em punho, torcendo em pleno feriadão para seu país fazer bonito na Copa, no estádio de Stanford . 
 O jogo virou recheio do sanduíche, prato do dia: 
 Segundo o professor da Faculdade de Medicina Veterinária da USP José Cezar Panetta os coliformes fecais, encontrados em 31% do total de carne bovina contaminada, não provocam doenças . 
 «Os coliformes são ótimos indicadores de que a carne foi mal processada e manipulada, mas não provoca doenças», disse Panetta . 
 A segurança que caracterizava as observações críticas de Lula sobre os problemas sociais e políticos não chegou a ser acompanhada de proposições claras sobre o que fazer no campo da economia, em especial no combate à inflação . 
 Em maio, Lula ainda pediu que se preparasse uma proposta compatível com o desenvolvimento e a distribuição da renda, com o intuito de apresentá-la antes da introdução da nova moeda . 
 A origem do tema foi a presença no Brasil do italiano Gianni Toti, durante o Videobrasil-92 e o Minuto-93 . 
 Seu trabalho com videopoesia frisou a necessidade de pesquisar este campo . 
 Sete programas especiais inventariam a poesia audiovisual na França, Inglaterra, EUA, Alemanha, Espanha, América Latina e na obra de Jean-Luc Godard . 
 A competição entre realizadores do Hemisfério Sul selecionou seus 37 participantes tendo por primeiro critério a pesquisa poética . 
  Globo prepara novo programa teen  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Globo está pretendendo investir novamente no filão teen . 
 A última vez que tentou se deu mal . 
 Foi em abril de 93, quando lançou «Radical Chic» . 
 Comandado por Maria Paula, o programa misturava jogos com quadros de humor . 
 Não agradou e saiu do ar oito meses depois . 
 Com a morte de Senna, Berger se torna o piloto mais experiente em atividade nas equipes de ponta da F-1, o que lhe confere uma posição de liderança . 
 Além de amigo de Senna, Berger veio ao Brasil como representante da Ferrari . 
  Batendo o martelo  
 Barros Munhoz e a direção do PMDB-SP fecham amanhã a coligação com o PL . 
 Romeu Tuma será candidato ao Senado . 
  Um dia após outro  
 Ao saberem que Ronan Tito (PMDB-MG) embarcou ontem para São Paulo, lideranças peemedebistas apostaram numa conversa com Quércia sobre a vice . 
 «As massas estão com preços bastante baixos frente a outros alimentos, e deverão canalizar parte do aumento da demanda», diz Francisco Stella Neto, diretor jurídico da Ádria . 
 Pela avaliação de José Carlos Teixeira, da Associação Paulista de Avicultura, os produtores de carne de frango estão prontos para aumentar gradativamente a oferta do produto, de modo a fornecer 300 mil toneladas para em agosto . 
  Conhecer as regras de etiqueta evita gafes  
  Da Reportagem Local  
 Abrir ocasionalmente um livro de etiqueta até mesmo escondido é um meio infalível para não se tornar personagem principal de uma cena burlesca . 
 Confira dez sugestões dos especialistas em etiqueta empresarial Otto Reiter e Célia Ribeiro: 
 1) Evite modismos ao se vestir e respeite as ocasiões . 
 Lembre-se que a roupa deve ter qualidade, mas não pode chamar mais atenção que a própria pessoa . 
 Equipes caras, como a vascaína, vão enfrentar clubes como o Barreira, cujos jogadores até o ano passado recebiam material de construção e comida como prêmio por vitórias . 
  (MM)  
  Produtos atendem consumidor e empresa  
  Comdex/Sucesu'94 reuniu na semana passada, em SP, máquinas e programas para iniciantes e profissionais  
  Da Reportagem Local  
 Produtos para todos . 
 Esse poderia ser o slogan da Comdex, feira de informática que aconteceu durante a semana passada, em São Paulo . 
 O consumidor pôde ver pela primeira vez o «Chicago», sistema operacional da Microsoft . 
  Abates de boi crescem na entressafra, segundo IBGE  
 Em plena entressafra, o abate de bois em setembro passado cresceu 4,1% e o de vacas caiu 7,4% sobre o mês anterior . 
 A informação indica a tendência de os pecuaristas em preservar matrizes dos plantéis, segundo o Departamento de Agropecuária do IBGE, que divulgou o levantamento sobre produção animal em agosto e setembro de 1993 . 
 Para os técnicos do instituto, o desempenho do subsetor animal em setembro frente ao mesmo mês de 1992 foi razoável . 
 Os abates de bovinos e aves aumentaram 4% e 7,6%, respectivamente, e a produção de leite destinado às indústrias teve queda de 1,2% . 
 Foi abatido em setembro 1,13 milhão de cabeças de boi, que resultou na produção de 234 mil t de carne em carcaça, 3,2% superior em relação ao mesmo mês de 92 . 
 Contudo, nos primeiros noves meses de 93 a produção de carne bovina em carcaça somou 2,3 milhões de t, com decréscimo de 1,8% sobre igual período do ano anterior . 
 A produção de carne de aves atingiu 1,53 milhão de t de janeiro a setembro, com elevação de 8,3%, e a de carne suína totalizou 639,4 mil t no período, com queda de 5% . 
  Construa piscina para esta temporada  
  Free-lance para a Folha  
 É no verão que se percebe o quanto faz falta uma piscina . 
 Para quem tem espaço em casa e dinheiro no bolso, ainda há chance de curtir um mergulho antes da entrada do outono . 
 Segundo o arquiteto Elias Esdras, 45, a primeira coisa a fazer na escolha do local onde a piscina será construída, é evitar a instalação próxima a edificações, muros ou árvores . 
 Algumas espécies de árvores têm raízes longas e profundas, o que pode comprometer a estrutura da piscina ao longo do tempo . 
 Micros com placa de som atingem a mesma média por empresa . 
 Também os micros portáteis (laptops, notebooks e subnotebooks) são difíceis de encontrar . 
 Cada empresa tem, em média, 8,4 equipamentos desse tipo . 
 A cada ano, o evento ocupa uma casa diferente que se encontra à venda, e que, obrigatoriamente, é grande e de arquitetura sofisticada . 
 A mansão da rua Argentina, sede da Casa Cor 94, pertence à família Matarazzo . 
 Construída em 1937, tem 3.000 m2 de terreno e 1.200 m2 de área construída . 
 A angústia do maior poeta brasileiro vivo parece ter aumentado com a perspectiva da publicação, em junho, de sua obra completa, poesia e prosa, em um volume . 
 Ele se diz lisonjeado, mas não evita a autopiada: 
 «É uma coisa meio póstuma» . 
 A publicação coincide com o momento de maior prestígio do escritor: em 1992 ele recebeu nos Estados Unidos o Prêmio Neustadt de Literatura, um dos mais importantes do mundo, e vem sendo apontado como favorito ao Nobel . 
 Nas páginas seguintes, sua obra é abordada em três leituras diferentes . 
 A coordenação da campanha chegou a pensar em entrar com ação na Justiça Eleitoral pedindo direito de resposta à emissora . 
 Uma equipe da TV Globo passou boa parte da tarde no comitê de Lula, esperando uma definição nas negociações . 
 O PT pretendia que a emissora veiculasse a versão de Lula sobre o episódio no «Jornal Nacional» de ontem . 
 Segundo Corrêa, a receita das lojas neste mês será 17,6% menor do que a de outubro de 1989 (último bom ano de vendas) . 
 E mais: o faturamento será 44,3% menor do que o de igual mês de 1986 (época do «boom» de consumo) . 
 Ou ainda 1,7% menor do que o do pior ano de vendas da década de 80 (1983) . 
 Hilton Beckenridge -- A partir de US$ 140 (CR$ 134 mil), na Elantur . 
 Beaver Run -- A partir de US$ 130 (CR$ 124,4 mil), na Interpoint . 
  Goiás  
 A Secretaria do Desenvolvimento de Goiânia e o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) vão realizar, de 23 a 27 de outubro, a 2ª Feira de Flores e Plantas Ornamentais de Goiânia . 
 Os interessados devem procurar o Sebrae de Goiânia . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Universidade Federal de Mato Grosso do Sul estará recebendo até o dia 27 de outubro as inscrições para o curso de mestrado em educação . 
 Serão oferecidas 15 vagas . 
 O curso começa em março de 1995 e terá duração de dois anos . 
 As informações podem ser obtidas pelo tel. (067) 787-3311, ramal 138 . 
 Vestindo uma camisa da seleção norte-americana, o saxofonista Kenny G. tocou o hino dos Estados Unidos do alto de um dos cinco palcos armados ao redor do gramado . 
 O microfone do músico falhou no meio da performance . 
 Três jatos de guerra cruzaram o estádio durante a execução do hino norte-americano . 
 Com poucos meses de existência, a marca virou item fashion de descolados e foi convidada a fazer seu primeiro desfile, no Phytoervas Fashion, que acontece no final do mês . 
 A nova coleção mistura um look esportivo -- criado por Marcelo que já foi professor de educação física -- com uma característica urbana, importada por Li dos anos em que morou em Nova York . 
  (GB)  
 Detroit -- As principais fábricas de carros ficam em Detroit, no Estado de Michigan . 
 No Henry Ford Museum and Greenfield Village, está a coleção de carros de Henry Ford, um dos criadores da indústria de carros . 
 Na Belle Isle, estão o zoológico Safari Trail Zoo e a reserva ecológica Blue Hero Sanctuary, santuário da garça azul . 
 No Art Center, fica um museu para crianças, o Children's Museum . 
 22h -- Jamón, Jamón, de Bigas Luna (93') . 
 Legendas em português -- Espanha . 
  Belas Artes/ sala Carmen Miranda  
 16h -- Alvo Comovente -- Cible Emouvante, de Pierre Salvadori (87') . 
 Legendas em português -- França . 
 R. Bastos Pereira, 54, Vila Nova Conceição, zona sul . 
 Tels . 
  885-2020/885-4470  
 Brunete Fraccaroli . 
 (Sala de ginástica) «Muita luz e alto astral» são as características que Brunete destaca em seu projeto . 
 Além dos aparelhos, a sala terá um telão . 
 Hervé Leger, com quem Versolato trabalhou em Paris, apresentou seu desfile na quarta-feira à noite na Escola de Belas Artes . 
 Vestidos justos e também geometricamente desenhados dividiram a apresentação com pantalonas e casacos curtos . 
 Nos decotes e nas costas de seus longos pretos, Leger colocou o tule, fazendo um jogo de transparências que aparece desde a última coleção de verão . 
  Não haverá proposta para a tributação das grandes fortunas nem aumento de tributação sobre o capital  
  2. MUDANÇA DO ANO FISCAL  
 . 
  O exercício financeiro que hoje coincide com o ano civil (1 de janeiro a 31 de dezembro) seria alterado, passando a ser de julho a junho  
  3. SALÁRIO MÍNIMO  
 . 
 Começa a subir só partir do final de 95 . 
 Romário vai receber sua Bola de Ouro em janeiro do ano que vem, em Lisboa (Portugal) . 
 A apresentação do jogador em seu clube, o Barcelona, da Espanha, está marcada para o dia 1º de agosto . 
 Aos risos, Romário disse que não poderá cumprir essa data . 
 Vai ficar descansando no Rio . 
 Joel diz sentir saudade de quando participava de um grupo de teatro em São João do Cedro (oeste catarinense) . 
 Foi por este grupo que ele começou a participar do movimento estudantil . 
 Outro motivo que pode fazer Joel se entreter por horas a fio é a política: ele é filiado à União da Juventude Socialista (UJS), grupo ligado ao PC do B (partido de extrema-esquerda) . 
 Entre pôsteres com palavras de ordem da União da Juventude Socialista, grupo ao qual é filiado, no seu apartamento, se empolga demonstrando a necessidade que os estudantes têm de que o Estado mantenha o monopólio do petróleo e defendendo a reforma agrária . 
 Enquanto fala, o aparelho de som toca Mercedes Sosa e Gipsy Kings . 
 Folha -- Você acha que esses candidatos não teriam a confiança da CUT a ponto de a central participar, já num primeiro momento, de um pacto? 
 Vicentinho -- Eu acho que neste momento eu, efetivamente, não vejo este caminho . 
 O zagueiro Gilmar, do São Paulo, sentiu a fraqueza do seu ataque e várias vezes foi à frente, mas sem sucesso . 
 Coube ao Santos produzir o melhor lance da partida, aquele que levantou a torcida no Morumbi . 
 «Lado a Lado» (foto) é um jogo da Toyster . 
 Você recebe cartas com figuras e uma carta colorida . 
 Seu objetivo é descartar as figuras da cor de sua carta colorida . 
 Quem errar e ficar com a carta colorida na mão, pega todas as cartas da mesa . 
 Vence quem descartar todas as cartas . 
 Para crianças a partir de 8 anos . 
 Nas lojas em maio . 
 Preço médio: 7,27 URVs . 
 «Pega Pulga TV ColOsso» (foto), da Estrela, tem o formato de uma cama com o desenho do personagem JF deitado e várias pulgas espalhadas . 
 O objetivo é apanhar o maior número de pulgas . 
 Ao ligar o jogo, as pulgas pulam . 
 Você deve pegar as pulgas da mesma cor que a de sua pinça . 
 Vence quem pegar mais pulgas . 
 Nas lojas em julho . 
 Preço médio 25 URVs . 
 O advogado José Gerardo Grossi recomendou à família que contratasse um psiquiatra para assistir a Rodrigues da Cunha . 
 A primeira providência do médico foi pedir a imediata internação . 
 «Qualquer pessoa no mundo que estivesse sendo acusada de tais barbaridades estaria sem condições de raciocinar», disse Grossi . 
 Os advogados de Rodrigues da Cunha tentaram ontem livrá-lo do julgamento do caso pelo conselho, que pode cassar seu registro profissional . 
 O filho do médico, Humberto, solicitou a suspensão do registro do pai para que o caso passasse à alçada da Justiça comum . 
 O CRM recusou o pedido . 
 «Eu participei dos entendimentos . 
 Disse ao Luís Eduardo (filho de ACM) que não interessava o conflito» . 
 Jutahy fez uma coligação «branca» (semi-oficial) com o PT na Bahia . 
 Lula afirmou ontem que não está preocupado com a possibilidade de choques entre adversários . 
  Colaborou Reportagem Local  
  O MELHOR E O PIOR DE BRASIL E ITÁLIA  
 Bloqueio -- a Itália é mais forte do que o Brasil . 
 Enquanto Gardini e Gravina conseguem formar uma verdadeira muralha na rede, o Brasil, com Carlão e Paulão erra mais . 
 Ponto para os italianos . 
 Recepção -- O técnico José Roberto Guimarães costuma dizer em todos os treinos para o Brasil melhorar neste fundamento, que é da responsabilidade de Giovane . 
 A Itália cresceu nos últimos treinos, especialmente contra a Rússia através de Giani . 
 O dólar no paralelo voltou a apresentar deságio, ou seja, a cotação da moeda norte-americana no comercial ficou acima da do «'black» . 
 O deságio ontem foi de 0,73% . 
 O mercado não apresentava deságio desde 31 de maio (-0,01%) . 
 Os investidores estavam aplicando no dólar no paralelo como forma de se prevenir de eventuais confiscos . 
 Como não houve alterações nas medidas há meses anunciadas pelo governo os especuladores começaram a desovar a moeda norte-americana . 
 O piso de um gari é de R$ 178,20 . 
 O de um vigilante é de R$ 215 e dos motoristas de ônibus, R$ 435 . 
 Dados da própria PM mostram que caiu o interesse por vagas na corporação . 
 Em 91, 104.421 pessoas tentaram se tornar policiais . 
 Folha -- Por quê? 
 Rivaldo -- Principalmente por causa da torcida . 
 Ela apóia muito . 
 Mas se fosse o caso, defenderia da mesma maneira qualquer outro clube . 
  PRÉ-REQUISITO LEGAL  
 «Quando falta vergonha na cara, quando existe mau-caráter, não há lei que dê jeito.» 
 Aristides Junqueira, procurador-geral da República, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Luiz Antônio, 2.466, 10º andar, Centro, São Paulo, SP  
  Previsão: 300 vagas  
  Manpower Ética Serviços Temporários  
 r . 
  Jupi, 215, Santo Amaro, São Paulo, SP  
  Previsão: 2.400 vagas  
  Maxtempo Serviços e Publicidade  
 r . 
 Outro problema de Requião é que a abstenção dos gaúchos pode chegar a 50% . 
 Além disso, o apoio de prefeitos do Rio Grande do Sul dará uma votação expressiva para Quércia no Estado . 
 Pela avaliação das lideranças regionais do PMDB, pesou muito na disputa a história dos dois candidatos no partido . 
 Segundo Bicudo, a alteração do Orçamento pode ser qualificada também de usurpação de função pública, outro crime previsto no Código Penal . 
 Bicudo concluiu ainda que Fiuza poderá responder por corrupção ativa, porque «constrangiu servidores dos órgãos financeiros para conseguir empréstimos especiais para suas empresas» . 
 A Procuradoria da República está examinando os processos de todos os acusados pela CPI do Orçamento . 
 Em vários casos, pediu informações complementares a órgãos públicos, através do Supremo Tribunal Federal . 
 Ou o sistema degringolou ou isso é um sinal de arrefecimento do poder . 
 Teotônio aproveitou para desanuviar o ambiente e conseguiu até arrancar risadas do pequeno grupo que o cercava: 
 Ô, Fernando, não é hora de teorizar . 
 Você não está numa sala de aula... 
  Japão aperta cerco a empreiteira suspeita  
  Das agências internacionais  
 A polícia japonesa lançou ontem uma ofensiva contra a construtora Kajima, uma das principais empreiteiras de obras públicas do país, revistando casas e escritórios de dezenas de executivos da empresa . 
 O presidente da Kajima, Rokuro Ishikawa, foi interrogado por promotores públicos que investigam acusações de corrupção . 
 O ex-ministro da Construção Kishiro Nakamura, 44, deixou ontem o Partido Liberal Democrático (PLD), mas recusou-se a renunciar à sua cadeira de deputado . 
 Apesar disso, o Parlamento deve votar hoje a suspensão da imunidade parlamentar de Nakamura para que ele possa ser interrogado (e eventualmente preso) . 
  Pilotos dos EUA se recusam a voar no frio  
 A companhia aérea American Eagle cancelou 14 vôos com origem em Chicago, depois que pilotos se recusaram a voar com temperaturas abaixo de zero no mesmo tipo de avião, o ATR, que caiu em Indiana há um mês . 
 A empresa tentou minimizar o incidente: 
 «Foi como quando um piloto diz haver problema mecânico no aparelho», afirmou o porta-voz da American Eagle . 
  Acidente no Quênia mata 30 policiais  
 Pelo menos 30 policiais morreram e outras 30 pessoas ficaram gravemente feridas ontem, quando um ônibus que transportava funcionários de uma penitenciária colidiu com um caminhão a 6 km a nordeste de Nairóbi, capital do Quênia . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  FBI na Copa  
 Suscitam estranhamento e condenação as exigências que vêm sendo feitas pelo Comitê Organizador da Copa do Mundo dos Estados Unidos com relação ao credenciamento dos jornalistas para o evento . 
 Profissionais de todo mundo estão recebendo fichas de cadastramento que autorizariam o FBI (a polícia federal norte-americana) a investigar seus antecedentes e devassar suas fichas criminais . 
 O senador fez apenas uma exigência: que não fosse realizada nenhuma obra perto da sua fazenda . 
 As emendas receberão parecer em agosto . 
  (Lucio Vaz)  
 Nos anos 80, muitas bandas surgiram na cena pop, e foram diluídas pelo troca-troca que hoje toma conta desse mundo . 
 O disco abre com «I Want You», uma espécie de hino mod veloz, com Hingley cantando como Paul Weller . 
 Em «Party in the Sky», eles se aproximam mais da música dançante dos Mondays . 
  'Veja Esta Canção' na Cultura  
 A Cultura exibe o segundo episódio da série «Veja Esta Canção», dirigido pelo cineasta Cacá Diegues . 
 «Você É Linda» tem como base a música homônima de Caetano Veloso e roteiro do cineasta Miguel Faria Júnior e Walter Lima Júnior . 
 O episódio narra a história de duas crianças de rua . 
 Enfrentando a violência da cidade, eles resistem e vivem uma bonita paixão . 
  VEJA ESTA CANÇÃO Cultura, 22h30  
  Gabi estréia novo programa  
 Marília Gabriela estréia seu programa dominical, que será dividido em três blocos: o primeiro destaca uma série de reportagens especiais, o segundo traz uma análise dos assuntos da semana e o terceiro, reportagens internacionais . 
  Tem rock'n'roll no Sambódromo  
 O grunge de esguelha americano e o pop rock australiano se encontram esta semana em São Paulo . 
 Soul Asylum e INXS (respectivamente) fazem show único no Sambódromo do Anhembi, na sexta, 11 . 
 O INXS traz repertório calcado em seu décimo disco, «Full Moon Dirty Hearts», lançado aqui pela PolyGram no final de 1993 . 
 Você já deve ter visto na MTV o clipe «The Gift» . 
 «Hoje vou jogar como gosto, podendo ir para a frente», disse . 
 Ranielli entra, hoje, com a missão de substituir o jogador mais famoso do time: o meia Neto, suspenso . 
 Prefixado paga até 3,66% . 
 As taxas dos CDBs prefixados tiveram pequena alta na última semana . 
 Na sexta-feira, papéis de 31 dias corridos e 20 úteis pagavam em torno de 3,66% para grandes investidores, contra 3,58% uma semana antes . 
 Pelo menos 20 fragmentos do cometa Shoemaker-Levy 9 explodirão, um após o outro, sobre o corpo gasoso de Júpiter . 
 Cada impacto desprenderá uma energia até 20 mil vezes maior do que a maior bomba nuclear detonada na Terra . 
 «É algo que só temos a chance de testemunhar em média uma vez em algumas centenas de milhares de anos . 
 É claro que estamos vibrando», diz o norte-americano Eugene Shoemaker, 66, que descobriu o cometa da década talvez do século em parceria com a própria mulher, Carolyn, 65, e com um colunista da revista «Sky & Telescope», David Levy, 45 . 
 O projeto «Mapa Musical do Brasil» nasceu logo após a fundação da gravadora, em 1973 . 
 Coordenada por Hermilo Borba Filho, uma equipe de pesquisadores saiu por todas as regiões do país, registrando «in loco» diversas formas musicais e folclóricas . 
 O material colhido foi então dividido em séries de quatro álbuns: 
 «Música Popular do Sul», «MP do Nordeste», «MP do Centro-Oeste/Sudeste» e «MP do Norte» . 
 Apesar da enorme variedade de gravações, uma fórmula balanceada identifica toda a coleção: os registros folclóricos «ao vivo» são intercalados por interpretações de medalhões da MPB . 
 Um exemplo está no volume de «Música Popular do Sul», que destaca Elis Regina, cantando sambas arranjados pelo maestro Rogério Duprat . 
 Weber -- Eu só tirei fotos do meu mundo e do que eu estava vivendo naquele momento . 
 Eu nunca pensei em criar um mundo ou até mesmo um look para alguém . 
 Folha -- Como foi criar esta campanha para Calvin Klein? 
 Algumas fotos que o sr. fez para Calvin Klein foram consideradas chocantes, devido ao seu conteúdo homossexual . 
 Foi sua intenção chocar? 
  Duas leituras  
 Na véspera, Bernardini criticara o caráter «eleitoreiro» do plano . 
 A afirmação causou mal-estar . 
  Cintra diz que defende «sonho» de tributaristas  
  Da Reportagem Local  
 O vereador Marcos Cintra disse que a idéia do imposto único parte de um diagnóstico bastante preocupante da realidade tributária brasileira . 
 Uma análise do sistema tributário, diz, mostra sua complexidade com um elevado custo, não apenas da máquina em sí, isto é da estrutura de arrecadação, fiscalização e controle, mas também de custos sociais . 
 Outra mudança negociada como emenda de redação foi no artigo 16, retirando apenas a expressão «regulamentação», ao referir-se à previsão de que haverá equivalência entre correção de preços mínimos e financiamentos agrícolas . 
 A mudança atende reivindicação da bancada ruralista, um grupo de 130 parlamentares que vota coeso em assuntos do setor . 
 (Veja abaixo as demais alterações feitas pela comissão) . 
 A do Senac, informatizada, recebe os currículos, armazena-os no banco de dados e cruza as informações coletadas com os perfis pedidos pelas empresas . 
 São 7.000 cadastrados . 
 O sistema os elimina automaticamente a cada seis meses . 
 A empresa contratante paga 70% do primeiro salário do empregado ao Senac . 
 Para o profissional, não há despesas . 
 Com a ineficiência do meio-campo, os jogadores de defesa, especialmente Ricardo Gomes e o goleiro Taffarel, decidiram, como nas eliminatórias do ano passado, armar o ataque, com lançamentos altos . 
 A diferença de estaturas, porém, era determinante contra o Brasil . 
 Com zagueiros altos, o Canadá conseguia rebater sem problemas todas as bolas de cabeça . 
  Instalação premiada em Londres é demolida depois de 10 semanas  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 A obra de arte mais polêmica do Reino Unido nos últimos anos foi simplesmente demolida anteontem . 
 O trabalho, intitulado «House», recebeu o Turner Prize de 1993, como melhor trabalho britânico do ano . 
 A instalação custou US$ 75 mil, levou três meses para ser realizada, durou 10 semanas e foi destruída por um trator em 58 minutos . 
 «House» foi concebido por Rachel Whiteread . 
 Ela encheu de concreto um pequeno sobrado na periferia de Londres e depois retirou as paredes externas da casa . 
 O resultado parecia ser um modelo de casa em tamanho natural, com todos os detalhes de janelas e portas . 
 E alô, alô Costanza Pascolatto, sabe quem vai desenhar o uniforme da Itália para a próxima Copa? 
 O Giorgio . 
 Giorgio Armani . 
 Dizem que ele deu sorte em 82, na Copa da Espanha . 
 O futebol era péssimo (embora campeão) . 
 Mas a farda era linda . 
 Não é o máximo da elegância? 
 Ter um técnico como o Arrigo Sacchi, ter um jogador como o Baggio e ter a roupa grifada por Armani! 
 Para ele, não passa de «benefício psicológico» o relato dos que afirmam ter emagrecido depois de sessões em cápsulas ou camas automáticas . 
 «Só através da movimentação ativa é que o organismo aumenta sua oxigenação . 
 Fazer esforço obriga o corpo a formar novas artérias . 
 Isto sim melhora o metabolismo», afirma . 
 Ele também desestimula os tratamentos à base de vitaminas e anfetaminas . 
 «As vitaminas são inócuas quando ingeridas em excesso e as anfetaminas, mal administradas, podem causar até lesões ao sistema nervoso» . 
  (TO)  
 E agora, escreve Fallows, entendemos tudo errado no que diz respeito ao Japão . 
 O autor postula que nós caímos no hábito de usar esses modelos mentais familiares, porém errados, para explicar por que o Japão durante tanto tempo «comeu o nosso almoço» econômico e por que enfrenta dificuldades hoje . 
 A dona-de-casa Ângela Medeiros, 32, pensou que os painéis fizessem parte da campanha do Sindicato dos Professores do Estado, que está fechando escolas sem infra-estrutura para a educação . 
 «Pensei que Fernando Betzler fosse um colégio em péssimas condições», disse ela . 
 Todos disseram que a campanha «tem valor» e que Betzler teve, no mínimo, uma «atitude corajosa» . 
 Ele afirmou que até ontem não sabia que havia acertado o tiro em Costabile . 
 Lopes foi indiciado por homicídio e pode pegar de 6 a 20 anos de prisão se condenado . 
 O chefe dos investigadores do 14º DP, José Walter de Souza, disse que a identificação do acusado foi possível graças a uma ligação anônima que informou o telefone do local em que a Quantum de Lopes estava estacionada . 
 A maioria dos que querem comparar o atacante do Barcelona aos campeões mundiais de 58, 62 e 70 nunca viu Didi, Pelé, Gérson ou Rivelino jogarem . 
 Compará-los dentro e fora de campo é uma injustiça . 
 São épocas diferentes . 
 O tempo e os títulos mundiais criaram em torno desses jogadores uma aura merecida, mas exagerada . 
 Não eram santos nem extraterrestres imbatíveis . 
 «No caso de uma decisão negativa, é muito provável que novas negociações não serão possíveis antes do ano »2000", diz Franz Vranitzky, chanceler e primeiro-ministro austríaco . 
 Outro protagonista das negociações com a UE é Alois Mock, ministro das Relações Exteriores . 
 Ele afirma que a vitória do «não» representaria uma derrota pessoal . 
 Restaram na licitação as empresas Vega-Sopave e OAS (grupo OAS), Camargo Corrêa e Cavo (grupo Camargo Corrêa), Norberto Odebrecht e CBPO (grupo Odebrecht), Badra e Enterpa . 
 As empreiteiras rejeitadas acusam a prefeitura de favorecer os grupos que já executam a limpeza na cidade Vega-Sopave, Enterpa, Cavo e CBPO . 
 Essas empresas formam o suposto cartel do lixo . 
 Marcia Bucculo, chefe de gabinete da Secretaria de Serviços e Obras, disse que vai tentar anular todas as liminares . 
 «Nós agimos corretamente . 
 Não há irregularidades na concorrência», disse . 
  Três PMs do Rio são presos por assassinato  
  Da Sucursal do Rio  
 O comando do 14º Batalhão de Polícia Militar (Bangu, zona oeste do Rio) prendeu ontem três policiais acusados de matar uma pessoa e ferir outras duas durante batida realizada domingo à noite num conjunto habitacional da favela do Sapo, em Senador Camará (zona oeste do Rio) . 
 Os moradores protestaram fechando ruas e incendiaram um ônibus na madrugada de ontem . 
 Segundo moradores, os policiais entraram atirando nas pessoas que participavam de um churrasco no pátio do conjunto . 
 Regina Célia de Oliveira, 38, levou um tiro e morreu na hora . 
 Marina de Almeida, 6, e Suelide Rodrigues, 32, ficaram feridas . 
 13% . 
 3% . 
 O grupo 1 reúne os times da capital (São Paulo, Palmeiras, Corinthians e Portuguesa) mais Santo André, Santos, Ponte Preta e Guarani . 
 O grupo 2 reúne as demais equipes do interior: América, Bragantino, Ferroviária, Ituano, Mogi Mirim, Novorizontino, Rio Branco e União São João . 
  RETÓRICA  
 «É duro ser macho neste país.» 
 José Paulo Bisol, candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Fábio Augusto disse que a situação da equipe como líder do Grupo C, com 13 pontos, deixa os jogadores mais tranquilos . 
 «O resultado era importante porque continuamos atrás do ponto de bonificação sem depender de outros times», afirmou . 
 «As duas equipes são fortes e o jogo se decide na quadra» disse o atacante, que na partida de anteontem, contra os EUA, teve um total de 27 ataques, sendo que três se reverteram em pontos para seu time . 
 Cuba figura no ranking dos dez melhores jogadores por cada fundamento feita pela Federação Internacional de Vôlei (FIVB) após o término da fase eliminatória . 
  Senado dos EUA pede proteção para abortos  
 O Senado dos EUA, por 98 votos contra 0, fez uma moção pedindo ao governo que proteja os pacientes e funcionários das clínicas de aborto . 
 Na semana passada, duas pessoas foram mortas em uma clínica por um ativista antiaborto . 
  Japonês diz que bomba de Nagasaki errou alvo  
 Um historiador japonês amador, Yoshishige Okuzumi, disse que um mapa recentemente descoberto prova que a bomba atômica que matou 70 mil pessoas em Nagasaki em 1945 deveria ter sido jogada em uma área mais populosa da cidade . 
  SÃO PAULO 3  
 Zetti; Vítor (Juninho), Gilmar, Válber e André; Axel, Cafu, Leonardo e Palhinha; Muller e Euller (Doriva) . 
  Técnico -- Telê Santana  
  RIO BRANCO 2  
 Ruy, Márcio, Pinga, Ryuler (Gilmar) e Paulo César; Ney, Cristóvão e Aritana; Marcelo, Marcos Roberto (Cham) e Souza . 
 Bairro pequeno, sem favelas, com apenas uma saída, a Urca é um dos locais mais seguros da cidade . 
 No interior da fortaleza fica a praia onde foi fundada a cidade do Rio de Janeiro . 
 No bairro vivem muitos militares na fortaleza, entre outras instalações do Exército, funcionam a Escola Superior de Guerra e a Escola de Educação Física do Exército . 
 O IME (Instituto Militar de Engenharia) também fica no bairro . 
 A queda, segundo eles, é consequência do encarecimento do custo de vida no Brasil e de uma campanha feita pela mídia argentina, de que os preços no Brasil estão tão caros quanto em Buenos Aires . 
 Sérgio Figarán, 27, da agência de turismo Sol Jet, uma das maiores de Buenos Aires, afirma que o argentino está trocando Florianópolis pelo sol do Caribe . 
 «Em Buenos Aires é muito claro que o Caribe tem subido na demanda, em detrimento das vendas para o Sul do Brasil», disse . 
  PT decide apoiar a candidatura de Covas  
  Petistas vão poder subir no palanque dos tucanos, mas partido veta a participação no eventual governo do PSDB  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O PT decidiu apoiar a candidatura de Mário Covas (PSDB) no segundo turno das eleições ao governo do Estado de São Paulo . 
 Segundo resolução aprovada ontem durante o Encontro Estadual Extraordinário, nenhum petista deve participar de um eventual governo tucano e o partido se manterá na oposição, qualquer que seja o governador eleito . 
 Os passeios mais interessantes em Belém e Ilha de Marajó são oferecidos pela Carimbó Viagens e Turismo (tel . 
 091-222-8584) e Amazon Star Turismo (tel . 
 091 -- 224-6244) . 
 São pacotes de três dias à Ilha de Marajó por US$ 80,00 (CR$ 57,4 mil) por pessoa, incluindo pernoites e passeios em mangue, praias, fazenda de búfalos e mata, além do traslado entre hotel, cais e barco . 
 Passeios fluviais pelos rios Guamá e Acará, que incluem caminhada na floresta amazônica, entrada em furos e igarapés, almoço a bordo ou na beira do rio, custam US$ 45,00 (CR$ 32,3 mil) por pessoa, além do translado . 
 De junho de 89 até a votação (que foi em novembro e não em outubro, como este ano), Collor perdeu 13 pontos percentuais e ficou com 29% dos votos . 
 A soma de seus rivais totalizou 64%, uma enorme inversão em relação a junho . 
 Aliás, se a eleição tivesse sido em junho de 89 e não em novembro, o segundo colocado teria sido Leonel Brizola (PDT), em vez de Lula . 
 Brizola tinha 11% das intenções de voto contra apenas 7% de Lula . 
 Para esses serviços de inteligência, as embaixadas do Irã em todo o mundo servem como ponto de apoio logístico para a ação dos terroristas . 
 O ministro brasileiro das Relações Exteriores, Celso Amorim, chegou no último sábado a Buenos Aires para participar de reunião com o ministro da Economia da Argentina, Domingo Cavallo . 
  Amos reúne platéia de `estranhos' em Londres  
  De Londres  
 A música melódica e ultralírica de Tori Amos, 30, recheada de letras que falam de desespero, sexo e violência, fez dela uma «rainha dos nerds (estranhos)», na sua própria definição . 
 O seu segundo disco solo, «Under The Pink», que já está disponível nas lojas brasileiras este mês, ocupou o primeiro lugar da parada britânica, repetindo o sucesso do disco de estréia, «Little Earthquakes» (91), que vendeu até hoje 1,5 milhão de cópias em todo planeta . 
 Poundbury ocupa uma área de 160 hectares . 
 Em 25 anos entre 2.000 e 3.000 casas devem ser construídas no local . 
 Todas refletindo as preocupações ambientais e arquitetônicas do príncipe Charles . 
 Para fugir da uniformidade e predomínio do carro, visto nos subúrbios modernos, cada casa de Poundbury terá um projeto único . 
 A garagem geralmente será nos fundos da casa e as ruas serão estreitas e com ângulos curvos . 
 A procura pelo segundo fascículo do atlas foi grande, principalmente na zona sul do Rio de Janeiro, onde apenas uma banca, no Leblon, vendeu 700 exemplares . 
 «Se tivesse mais cem capas, venderia todas . 
 Tem muita gente pedindo», disse o jornaleiro Carmelo Dileta, 47, em cuja banca foram vendidos 90 jornais em menos de uma hora . 
 Conforme o resultado do encontro, eles poderão pedir a ampliação das modificações . 
 No circuito de Montmeló, onde acontece o GP espanhol, várias reformas foram executadas, a maioria em áreas de escape . 
 O Sistel é o fundo de pensão dos funcionários da Telebrás . 
 Dados do Ministério do Planejamento indicam que a Telebrás repassou irregularmente US$ 708 milhões ao Sistel entre 1986 e 1992 . 
 No total, as empresas públicas repassaram irregularmente US$ 3,7 bilhões aos seus fundos de pensão entre 1986 e 1992, segundo os cálculos do Ministério do Planejamento . 
 O governo considera ilegais os repasses superiores a 7% da folha de pagamento . 
 Também deve ser decretada a intervenção de alguns fundos patrocinados por empresas públicas estaduais . 
 Além de aplicação irregular de recursos, alguns desses fundos deixaram de receber o repasse da patrocinadora . 
 Os recursos dos fundos de pensão, que complementam aposentadorias de funcionários, devem ser aplicados, no máximo, 25% em imóveis e, no mínimo, 25% em ações, 25% em títulos públicos e 5% em letras hipotecárias . 
 Os 20% restantes, seguindo essa orientação, são de livre movimentação pelos fundos (podem concentrar mais em ações ou em renda fixa) . 
  Regras para a emissão do real serão definidas em nova MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Política Monetária do Banco Central, Gustavo Franco, disse ontem que uma nova MP (Medida Provisória) será baixada para estabelecer as regras de emissão do real, «para dar maior confiabilidade à nova moeda» . 
 A intenção é fixar em lei que o governo estará impedido de emitir moeda para, por exemplo, cobrir déficit de caixa do Tesouro, socorrer instituições financeiras em dificuldade e neutralizar o efeito do ingresso de moeda estrangeira . 
 O governo vai avisar com 30 dias de antecedência a data em que será lançado o real, disse ontem o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ao governador de Pernambuco, Joaquim Francisco (PFL), confirmando o prazo já anunciado pelo presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 Se não houver recurso na Câmara, com o apoio de pelo menos 51 parlamentares, o projeto será em seguida submetido ao Senado, sem necessidade de ser aprovado pelos deputados em plenário . 
 O substitutito de Paim eleva o valor do mínimo, referente a setembro, para R$ 72,48, que representou o IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor) de julho e agosto . 
 Mas serão os bancos que vão se apropriar da maior parte do imposto sobre as contas correntes, com o aumento de tarifas bancárias . 
 Montero diz que deve ser visto com cautela o ganho do salário mínimo . 
 «O degrau sobre junho, de 14,6%, é forte, mas ilusório . 
 O ganho é de apenas 2,3% sobre o quadrimestre novembro/fevereiro.» 
 O grau de crescimento do consumo dependerá dos preços da cesta básica . 
  'Até o final do mês volto a ficar na frente' .  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O ex-governador do Paraná Álvaro Dias (PP) disse que perdeu a liderança na intenção de votos porque ficou acomodado . 
 No Datafolha do dia 12 de julho, Dias aparecia com 49% das intenções, enquanto Lerner tinha 39% . 
 Na pesquisa de 8 de agosto, o candidato do PP chegou a 51% e seu adversário atingiu 39% . 
 Folha Quais as restrições do partido ao FSE? 
 Delgado Nós primeiro achávamos que devíamos ter uma reforma tributária mais estrutural, e não apenas um remendo . 
 Segundo, nós tínhamos restrições à retenção dos recursos do Fundo de Participação dos Estados e municípios . 
 Isso nós conseguimos excluir . 
 Depois, não concordamos com a decisão de se retirar para o FSE recursos do setor de educação e de habitação . 
 Mas isso acabou ficando . 
 Votamos no possível, mas não no que era ideal no nosso juízo . 
 Para não deixar dúvidas, o preparador físico apresenta números: o levantador Maurício, que é quem corre mais num jogo e normalmente é o parâmetro dos resultados da preparação, revelou um rendimento de 63 mililitros de oxigênio nos testes aeróbicos realizados na semana passada no Rio . 
 Tande, por sua vez, revelou um rendimento de 61 mililitros e Marcelo Negrão 59 . 
 «A resistência dos jogadores da seleção é excelente . 
 Posso dizer que para a equipe só falta aprimorar a parte tática, com as novas jogadas de ataque e contra-ataque . 
 Fisicamente poderíamos estar hoje mesmo na fase final da Liga», garante Julinho . 
 «É fundamental que as pessoas mordidas por cães e gatos procurem imediatamente um posto de saúde para tomar soro e vacina anti-rábica», afirmou Fikaris . 
 «É uma situação preocupante, porque o número de casos de raiva humana tende a aumentar», diz Giselda Katz, diretora da Divisão de Zoonoses do CVE . 
 Segundo a médica, existe o ciclo da raiva silvestre geralmente passada do morcego para os herbívoros e o da raiva urbana, em geral entre cães . 
 Corman -- Gostei muito de «O Silêncio dos Inocentes» porque é um filme de horror contemporâneo, com a tradição dos filmes clássicos do gênero . 
 Ele soube lhe dar uma ambientação 'gótica', transportada aos dias de hoje . 
 É brilhante . 
 Folha -- «A Pequena Loja dos Horrores» ou «O Massacre de Chicago» são considerados cult-movies . 
 Que sente quando ouve isso? 
 Corman -- É divertido . 
 Nunca se começa a fazer um cult-movie . 
 Começa-se simplesmente fazendo um filme . 
 Está bem que seja um cult-movie, pois mais pessoas irão vê-la, muito mais tarde do que termina a vida normal de um filme . 
 A Pinacoteca inaugura a sua no dia 26 . 
 São desenhos, fotos e cerca de 20 esculturas . 
 Além disso, no dia da abertura a Casa da Moeda lança uma moeda comemorativa . 
 O diretor do museu, Emanoel Araújo, considera o evento «mais um tributo que uma exposição» . 
 Todas as obras pertencem ao acervo da Pinacoteca . 
 O documentário da TV Cultura deverá ser exibido só em abril . 
 Foram filmadas cerca de 150 peças de Brecheret . 
 Através delas e de depoimentos, a intenção é mostrar vida e obra do artista . 
 O roteiro e a direção estão a cargo de Zita Bressane . 
 Anteontem, Ricupero contornou as críticas ao projeto recebidas na Bahia . 
 Disse que não há previsão de verba para a obra no projeto de Orçamento em tramitação no Congresso . 
 A liberação do dinheiro dependeria de uma emenda . 
 Ricupero disse também que ainda não foi feito um estudo sobre as consequências ambientais da obra . 
 Todo projeto desse gênero depende de um Rima (Relatório de Impacto sobre o Meio Ambiente) . 
  João Paulo 2º nomeia 30 novos cardeais  
  Das agências internacionais  
 O papa João Paulo 2º anunciou ontem, no Vaticano, a nomeação de 30 novos cardeais, de 24 países, e convocou para o próximo dia 26 de novembro um consistório (reunião de cardeais) para ratificar a escolha . 
 As nomeações reforçam a influência do papa na eleição de seu sucessor . 
 De acordo com normas fixadas por Paulo 6º, apenas cardeais com menos de 80 anos participam do processo eleitoral . 
 Novembro de 1993 -- O STJ decide que Halpern e Decaro, denunciados pelo MPF sob a acusação de fraude processual, devem ser julgados pela Justiça Federal em São Paulo . 
 Perícia feita pela PF, com três cientistas, aponta sobrepreço de 343% em importações de Israel para a Unesp (Universidade Estadual Paulista) . 
 Entre os modernos, Guimarães Rosa é um dos grandes da América . 
 Jorge Amado é um magnífico escritor, que curiosamente foi ficando mais jovem como autor à medida que envelheceu . 
 Seus primeiros romances pareciam de um homem muito mais velho que os últimos, que são risonhos, insolentes . 
 Admiro muito também minha amiga Nélida Pi€on . 
 Folha -- Depois de Garcia Márquez e Octavio Paz, agora é a sua vez de ganhar o Nobel? 
 Paginada por Glorinha Pires Rebelo, Tonia Carrero escolheu a sessão champagne de Vera Brant para brindar 95 em Brasília . 
 Hóspede ilustre de José Maurício Machline, Ney Latorraca aciona ponte-aérea Angra-Brasília para a passagem de ano . 
 Versolato -- Ela está ocupada . 
 Quis a Tatjana porque ela é simpática e tem uma personalidade mais agradável do que as outras . 
 Folha -- Como é o desfile? 
  15 completos  
  6 incompletos  
 Faltas: 
  1 recebida  
  nenhuma cometida  
 Finalizações: 
  Aparelhos simulam passeios  
  Free-lance para a Folha  
 Os aparelhos das academias são quase todos fabricados pela empresa norte-americana Life Fitness . 
 A diferença está na ênfase que as academias dão a cada aparelho . 
 Equipada com 70 aparelhos, a Fórmula é a que enfatiza maior variedade de equipamentos bicicletas, esteiras, remo, escadas, sistema de musculação . 
 Normalmente, o ducto se fecha quando a criança nasce . 
 Nesse momento, ela já pode contar com os próprios pulmões para oxigenar seu sangue . 
 Medicações como a Aspirina e o Voltaren (diclofenaco) podem causar o fechamento precoce do ducto no terceiro trimestre . 
 O feto deixa de receber oxigênio e pode morrer . 
 Aposentou-se como analista legislativo no mais elevado nível da carreira . 
 Foi promovido por «tempo de serviço», segundo sua assessoria . 
 Na última quarta-feira, em São Paulo, FHC condenou essa aposentadoria precoce de seu vice . 
 «Eu não faria isso», disse à Folha, que gravou sua declaração . 
 Horas mais tarde, em Brasília, o candidato negou o comentário . 
 O TSE quer as Forças Armadas guarnecendo as urnas das eleições no Rio antes e depois da votação . 
 A intenção é evitar fraudes como a colocação nas urnas de votos previamente preenchidos . 
 Ele havia sido preso em Guaratinguetá no início do ano e foi resgatado por uma quadrilha fortemente armada ao ser medicado num hospital em setembro . 
 O delegado regional de Taubaté, Godofredo Bittencourt Filho, 48, disse que o acusado tem ligações com «matadores de aluguel» de São Paulo e teria feito vários assaltos e estupros no vale do Paraíba . 
  Instituto britânico pede venda livre de drogas  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Relatório divulgado ontem pelo Instituto de Estudos Econômicos, respeitado centro de estudos conservador, pede a liberação da venda de drogas no Reino Unido . 
 Elaborado por Richard Stevenson, professor de Economia Sanitária da Universidade de Liverpool, o estudo diz que a liberação daria à sociedade controle sobre a produção e distribuição de drogas, afastando traficantes e criminosos . 
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, informa que, apesar das enormes cifras em jogo, não existe uma quantidade razoável de fiscais para controlar as fraudes e desperdícios . 
 Tem-se uma situação absurda: os hospitais dão a conta, mas ninguém confere . 
 É algo que nenhum cidadão deixa de fazer quando recebe uma simples nota de restaurante . 
 Volto a insistir: o presidente que conseguir reduzir os desperdícios com dinheiro federal já terá deixado uma marca administrativa . 
 E se verá que os cofres públicos têm mais dinheiro do que imaginam os ferozes burocratas sempre ávidos meter a mão no bolso do contribuinte . 
 PS Uma boa notícia veio ontem do Ministério da Justiça . 
 Quem estiver dirigindo está proibido de usar o telefone celular . 
 É um risco alguém manter uma mão na direção e outra no telefone, que, além do mais, desvia a atenção . 
 Está na hora de a sociedade lançar uma guerra diária contra os acidentes de trânsito, mandando para cadeia ou, no mínimo, tirando a carteira de habilitação de motoristas relapsos . 
 «Tudo leva a crer que estamos num processo de endemia», sustenta o patologista Bruce Mendes Campos, responsável pela análise do sangue . 
 De 205 pacientes com suspeitas da doença, 47 revelaram-se positivas neste ano . 
 «Estamos assustados», afirmou o diretor do hospital, Aloysio Campos da Paz, professor visitante das universidades de Oxford (Inglaterra), Stanford, Harvard e Nova York (EUA) . 
 Segundo dados da AEB, no período de 1988 a 1990 o Brasil perdeu US$ 300 milhões em exportações de papel por causa de sanções dos Estados Unidos . 
 Pratini acredita que em caso de novas sanções este ano, os produtos mais visados seriam calçados e autopeças . 
 Em 1993 as exportações de calçados brasileiros para os Estados Unidos alcançaram US$ 1,37 bilhão . 
  LIMINAR SUSTA OBRIGAÇÃO DE COMPRAR NTNS (Da Sucursal de Brasília)  
 A 16ª Vara da Justiça Federal em Brasília suspendeu parcialmente através de liminar a Resolução 2.038, do Banco Central, que obriga os fundos de pensão patrocinados por estatais a destinarem 35% de suas reservas técnicas para a compra de Notas do Tesouro Nacional (NTN) . 
 A medida atende pedido feito em mandado de segurança coletivo da Abrapp (Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Privada) . 
 O treinador da seleção brasileira tem razão . 
 No ranking divulgado ontem pela FIVB, os cubanos Sarmientos e S. Sanchez ocupam a quarta e a quinta posições . 
 «Vai ser um jogo duríssimo . 
 Mas não podemos entrar na pilha», avisa Zé Roberto, que não quer o time nervoso na quadra e muito menos junto à rede, onde se tornaram famosas as discussões entre Carlão e Diago . 
  (SK)  
 Quinto, cultivar lideranças nacionais, eventualmente capazes de substituírem Lula, que não se enquadrem em nenhuma das duas categorias seguintes: (1) a esquerda de que a direita gosta («modernos», linguagem vaga social-democrata, gosto pelo parlamentarismo e outras causas do udenismo de esquerda); (2) a esquerda de que a esquerda gosta (caretas, estatistas que perderam fé no Estado, políticos estudantis envelhecidos) . 
 Procurar a esquerda de que o povão e os assalariados possam gostar . 
 As preferências do próprio Lula devem pesar quase nada . 
 Sexto, buscar imediatamente a fusão com o PDT e atacar de frente os que dentro do PT de cada estado da federação sacrificam a causa nacional ao jogo das rivalidades e dos preconceitos . 
 «Mas ele não conseguiu . 
 Assim, coloquei o Flávio Conceição na lateral-direita, em lugar do Gustavo, e melhorei a condução da bola», afirmou Luxemburgo . 
 A torcida chegou a vaiar o time no final da partida, antes do gol contra marcado pelo zagueiro Sandro, do Sport, aos 44min da etapa final . 
 Estas estimativas não consideram os efeitos indiretos do IPMF, que atingem todas as aplicações . 
 O imposto do cheque prejudica mais o investidor em CDB, que precisa renovar a aplicação mensalmente . 
 Confirmado o rendimento líquido médio de 2,92% nos fundos de commodities em outubro, a caderneta de poupança, com seus 3,0678% já definidos, será mais rentável este mês . 
 Os fundos de commodities estavam rendendo em média, na última quarta-feira, 0,1753%, contra 0,1840% dos fundos de renda fixa tradicionais e 0,1760% dos DI . 
 «Os times mais avançados em comunicação nem se reúnem mais», diz Munhoz da Rocha . 
 Mais de duas horas semanais são dedicadas a treinamento . 
 Cada funcionário que ensina um outro tem direito a um curso de aperfeiçoamento . 
  (CPL)  
  Técnico -- Givanildo Oliveira  
  FLAMENGO  
 Gilmar; Henrique, Gelson, Índio e Marcos Adriano; Fabinho, Marquinhos, Hugo e Rodrigo; Nélio e Sávio . 
  Técnico -- Carlinhos  
  Local  
  Ilha do Retiro, em Pernanbuco  
  Horário 16h  
  Juiz  
  não divulgado  
  NA TV  
  Bandeirantes, às 16h, menos para São Paulo e Recife  
  Lançamento  
 Organizado por Rubens Figueiredo e Mauro Malin, será lançado amanhã, às 19h, na livraria Brasiliense do Conjunto Nacional, em São Paulo, o livro «A Conquista do Voto Como os Especialistas Agem nas Campanhas Eleitorais» . 
  TIROTEIO  
 Do presidente do PSDB-MG, Saulo Coelho, sobre o convite de Hélio Costa (PP), candidato ao governo mineiro, para que Brizola suba em seu palanque: 
 Quem conhece o índice de rejeição do Brizola em Minas vê logo que Hélio Costa tem mais a perder do que a ganhar . 
 O IPC-r (índice de inflação pesquisado pelo IBGE) acumulado no ano até novembro é de 19,45% . 
 Procurada ontem à tarde para falar sobre o aumento, a Philip Morris não se manifestou . 
  Jovens franceses fazem protesto por salários  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Depois de cinco horas de reunião, representantes de sindicatos e o premiê francês, Édouard Balladur, não chegaram a nenhum acordo ontem quanto à aplicação do decreto do Contrato de Inserção Profissional . 
 Cerca de 10 mil manifestantes (5 mil, segundo a polícia), a maioria estudantes, fizeram passeata à tarde no centro de Paris contra o CIP, que permite às empresas contratarem jovens de menos de 26 anos por 80% do salário mínimo (cerca de US$ 670) . 
 O representante da CGT saiu antes de a reunião terminar . 
 Embora se recuse a retirar o decreto, o premiê já fez algumas concessões quanto à remuneração dos jovens com dois anos de estudos depois de terminado o colegial . 
 Eles passariam a receber 80% do salário «convencional» em sua área de trabalho o que não será, portanto, inferior ao mínimo . 
 Como destino turístico, a terra do poeta João Cabral de Melo Neto não se esgota no clichê «sol o ano inteiro» . 
 Tem casarões seculares, museus, ateliês de arte e, Olinda, patrimônio do Brasil e da humanidade . 
 Seria uma reviravolta do estilo Erundina, em 1988 . 
 Daquela vez, porém, ocorreu um fato novo . 
 O país se comoveu, nas vésperas do pleito, com a morte de operários em Volta Redonda, vítimas de soldados do Exército . 
 Um grupo significativo resolveu descontar seu protesto nas urnas . 
 De resto, Erundina já vinha crescendo . 
 Até ontem à noite, não se tinha notícia de nenhuma bomba a ser divulgada hoje, capaz de revoltar a população . 
 Aliás, o caso Ricupero mostrou que não há disposição para comoções . 
 «As emendas à medida anterior, proposta pelas escolas, também diziam que a conversão deveria ser feita pela URV do período.» 
 O STF suspendeu anteontem os efeitos da MP que fixava conversão das mensalidades pela média em cruzeiros reais, no período de novembro a fevereiro . 
  O passo em falso de Einstein  
  Físico criou relatividade geral em 1912, mas duvidou dos resultados até 1915 por achá-los contraditórios  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Albert Einstein (1879-1955) criou a Teoria da Relatividade Geral três anos antes do que se pensava, revela um estudo de 12 especialistas elaborado a partir de anotações do físico . 
 A equipe internacional, sediada no Instituto Max Planck de Berlim, decifrou garranchos de um caderno de notas que Einstein usou entre 1912 e 1913, quando morava em Zurique (Suíça) . 
 A ação do procurador-geral não solicita que o dinheiro pago aos funcionários irregulares seja devolvido aos cofres públicos . 
 Trata-se, segundo a maioria dos membros do Conselho Superior, que faz oposição ao procurador-geral, de uma omissão . 
 A Digital também mirou suas lentes para o mercado de computadores portáteis e mostrou duas famílias de notebooks, a HiNote e a HiNote Ultra . 
 Os preços começam em US$ 1.699, nos EUA . 
 Os novos chips concorrentes do Pentium, da Intel, também marcaram ponto na feira em Las Vegas . 
 A Cyrix mostrou seu M1 e a Nexgen anunciou oito novas empresas que fecharam acordo para produzir máquinas com seu Nx586 . 
 Norbert Elias, por outro lado, acentuou a importância da etiqueta no interior do Antigo Regime, encontrando uma lógica que nada tinha a ver com o mero adereço, ou com a idéia da existência de vogas aristocráticas luxuosas e sem sentido . 
 Com efeito, essas e outras obras têm demonstrado como as vestes, os objetos, a ostentação e os rituais próprios da monarquia são parte essencial desse regime, constituem sua representação pública e, no limite, garantem sua eficácia . 
 Como diz o dito popular «rei que é rei, não perde a realeza» e se a perde digamos assim é cada vez menos rei . 
 Daqui para frente o consumo não será «desenfreado», prevê Luiz Otávio Nascimento, consultor da Gouvêa de Souza & MD . 
 Em sua avaliação, hoje o comportamento do consumidor tende a ser mais racional: com a inflação reduzida fica fácil comparar preços . 
 A política cambial, pelo menos no começo da vida do plano, embora preocupante no que se refer às exportações, não inspira preocupações inflacionárias . 
 Então, o que pode dar errado? 
 Do ponto de vista político é, sem dúvida, importante a reforma constitucional, sobretudo para rever o sistema político partidário, o sistema tributário, o capítulo sobre a ordem econômica e outros julgados essenciais . 
 «O processo ficou em mãos da Presidência da República . 
 Era atitude do presidente da República (Ernesto Geisel) receber o documento e realizar o confisco» . 
 Em sua opinião, ao deixar de confiscar os bens do então senador, o presidente Geisel violou o decreto-lei 64.603 de março de 69 . 
 «A parte de sonegação fiscal, ele (Quércia) pagou com juros e correção monetária, procurando se livrar . 
 Durante dez anos ele refez toda sua vida (67 a 77) perante o Imposto de Renda . 
 Mas nem assim ele podia convencer a CGI que não tinha havido enriquecimento ilícito», disse . 
 Szabó -- Por enquanto a unificação é apenas um nome, uma marca . 
 Ninguém pode assegurar o real benefício de uma unificação como esta . 
 Se estamos falando de um novo uniforme, de uma nova cor unificada, então eu estou fora . 
 A Europa é feita por muitos campos que dão flores com cores muito diferentes, por caminhos diferentes . 
 Isso não deve servir para confundir um artista . 
 Folha -- E que benefícios lhe traz a unificação? 
 Serão construídos 192 quartos, totalizando 210 apartamentos, incluindo os que serão feitos nas dependências existentes na fazenda . 
 A casa-sede será reformada e terá oito suítes, duas presidenciais . 
 Construída entre 1870 e 1875, em neo-clássico, pelos barões e baronesas de Pirapitinguy e Ibitinga, a casa tem 2.725 m2 e 13 quartos . 
  É O PARAÍSO  
 A editora Newton Compton, de Roma, se entusiasmou com a vendagem de 700 mil exemplares do livro «Divina Comédia», lançado lá a cerca de R$ 0,80, que prepara novo lançamento . 
 Uma edição comentada do clássico de Dante, com 664 páginas, a R$ 1,6 . 
  Rio apura 'fuga clandestina' de PMs  
  Procuradoria investiga possível favorecimento em fuga de policiais acusados de chacina  
  SERGIO TORRES Da Sucursal do Rio  
 O Ministério Público do Rio investiga se os policiais acusados pelo massacre de 21 moradores da favela de Vigário Geral têm deixado a cadeia para praticar crimes . 
 Para os promotores, a fuga do ex-policial militar Leandro Marques da Costa, na sexta-feira, reforçou a suspeita sobre um esquema de favorecimento aos denunciados pela chacina, ocorrida há um ano (leia texto abaixo) . 
 «Para conseguir adotar crianças européias a pessoa tem que ser muito persistente . 
 O processo não dura menos de seis anos», diz Alphonse . 
 Alphonse e Agnes decidiram adotar um filho em 1988, quando descobriram que não poderiam ter um . 
 Mas desistiram porque acharam muito difícil . 
  EUA têm campanha anti-Aids  
 O governo federal lançou ontem nova campanha para prevenção da Aids por meio do estímulo ao uso de preservativos . 
 Em um dos filmes, um envelope de preservativo deixa uma gaveta, passa pelo gato dormindo até chegar à cama, onde está um casal . 
 Segundo o governo, os alvos das campanha são homens e mulheres sexualmente ativos entre 18 e 25 anos . 
 Ao final do jantar, duas horas e meia depois, ambos desceram até a portaria . 
 Indagado sobre a reunião, FHC desconversou: 
 Não conversamos sobre política . 
 Só abrimos um champanhe para comemorar... 
 Et cetera... 
  Façam Suas Apostas  
 A Virgin Atlantic Airways está pensando em introduzir o jogo em seus aviões . 
 Jogo em aviões? 
 Mas isso não é pleonasmo? 
 Quércia já apresentou a sua: uma meia-prestação (nem todas as suas empresas foram auditadas pela Trevisan) de contas, que «convenceu» a direção do PMDB e autorizou o ex-governador a candidatar-se ao Planalto . 
 O clima de deixa disso também cercou o nobre parlamentar Ibsen Pinheiro . 
 Segundo versões apressadas, logo depois de seu depoimento, Ibsen teria sido «convincente» na CPI . 
 «Só» não explicou a compra de um apartamento em dólar normal, aí também é querer demais . 
 Outros nomes, ligados a indícios de irregularidades foram poupados da quebra do sigilo bancário . 
 Deixaram Roseana Sarney, «la estonteante», e seu simpático pai saírem de fininho . 
 Miguel Arraes, PT saudações . 
 Purificar o idioma é uma idéia maluca . 
 Do jeito que as coisas vão, é difícil usar uma palavra que não seja ofensiva para alguém, em algum lugar . 
 A idéia francesa é uma censura intelectual, evidentemente . 
 A nova lei teria feito Adolf Hitler dançar de alegria . 
 Controlar pensamentos deixa governos e o pessoal de relações públicas delirantemente felizes . 
 Isso parece levar àquele ideal burocrático, o mundo perfeito, controlável . 
 Essa hipertrofia do sistema financeiro estatal foi, em larga medida, um subproduto da inflação alta e crônica . 
 É difícil imaginar que ela tivesse acontecido, pelo menos nessa proporção, num ambiente estável . 
 O tumor floresceu na estufa inflacionária, adaptou-se maravilhosamente a ela e sempre se nutriu das distorções e possibilidades de ganho que a inflação produz . 
 Por mais ineficientes que fossem, os bancos estatais podiam contar uma vantagem adicional em relação aos privados . 
 Tinham a exclusividade do «float» milionário dos recursos cativos todas as verbas e gastos do próprio setor público que transitavam por suas agências . 
 Acostumaram-se de tal forma à mamata que passaram a imaginar que seus «lucros» eram reais e faziam parte da ordem natural das coisas . 
 Dicas e técnicas para explorar os recursos do programa de desenho «CorelDraw!» estão no livro «Usando o CrelDraw! 
 4» . 
 O livro está dividido em cinco partes, que vão dos primeiros passos até a utilização de outras aplicações do «Corel» . 
 O capítulo 13 ensina a usar os efeitos especiais do programa . 
 Não havia indicações de que líderes da Renamo estivessem envolvidos na ação . 
 O comandante da Renamo estava ontem em Dombe junto com representantes da ONU para tentar solucionar o sequestro . 
 O grupo vem se desmobilizando desde a assinatura de um acordo de paz com o governo em outubro de 1992, após 16 anos de guerra civil . 
  Salsicha  
 Assim que o lote for liberado na alfândega, desembarca nas prateleiras de todo o Brasil novo hit entre modettes internacionais . 
 Feito em camurça em várias cores e fabricado pela Puma na Alemanha, o tênis Suede virou objeto do desejo da temporada . 
 O Gol é o atual carro-chefe da montadora . 
 A segunda geração do modelo, colocada no mercado este mês, vai, segundo Muraca, garantir a liderança da Volks no mercado . 
 A empresa não perde essa posição desde 1964 . 
 «No ano 2000 vamos comemorar os 20 milhões de veículos produzidos no país», diz Muraca . 
 E prevê: o Gol vai chegar ao novo século na frente dos concorrentes . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Miopia irresponsável  
 O Brasil está cometendo um verdadeiro crime, que poderá cobrar seu custo em vidas humanas . 
 Para além do aspecto sempre trágico da terrível morte em decorrência da Síndrome de Imunodeficiência Adquirida, a Aids, o governo passa ainda um atestado de irresponsabilidade e demonstra ser incapaz de realizar algumas simples operações aritméticas . 
 Em sua sanha arrecadatória, o Brasil cobra pesados impostos sobre a produção e comercialização dos preservativos, a única forma reconhecidamente eficaz de prevenir a Aids, uma doença mortal e incurável . 
 Há estudos que colocam o produto brasileiro entre os mais caros do mundo . 
  ERRAMOS  
  Ricupero caiu por excesso de pureza  
  Exausto de manter a máscara oficial, o ex-ministro sucumbiu ao gozo da entrevista em 'off' para a cínica Rede Globo  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Foi uma injustiça demitirem Rubens Ricupero . 
 Deviam é ter demitido a Rede Globo . 
 Deslizes morais, numa conversa em «off», quem não os comete? 
 Mas a «falha eletrônica» de que foi vítima o ex-ministro uso de suas próprias palavras no discurso de despedida é coisa imperdoável para a Rede Globo . 
 Transmitir toda a conversa! 
 Onde está o padrão de qualidade da emissora? 
 Como todo mundo, levei um choque ao ler a transcrição da conversa entre Ricupero e Monforte . 
 Como todo mundo, eu gostava de Ricupero . 
 Sua beatitude o punha acima de qualquer suspeita . 
 O sotaque simples, os olhos azuis, o cabelinho branco, o perfil magro, a fé: tínhamos um santo no ministério . 
 Os motivos são semelhantes, mas longe de mera repetição, há aqui uma re-significação da nacionalidade, com intensa e muitas vezes gratuita citação de fatos políticos recentes, como impeachment e corrupção . 
 Feliciano Flamel vai redimindo a cidade dos grilhões que a aprisionam, mas sua atuação é ambígua . 
 Em lugar da ação suada e impulsiva de seus predecessores, o herói de «Fera Ferida» age de forma planejada e dissimulada . 
  Falta de esgoto afeta 70% da população do Brasil  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 70% da população do Brasil não é atendida por sistemas de esgotos . 
 A região em que esta situação é mais dramática é o Nordeste . 
 Esses dados constam da 17ª edição do Cabes (Catálogo Brasileiro de Engenharia Sanitária e Ambiental), lançado pela Abes (Associação Brasileira de Engenharia Sanitária e Ambiental) . 
 Os dois fabricantes que estão mais avançados nos testes desta tecnologia são a Motorola e a AT&T, ambas dos Estados Unidos . 
 Outros grandes fabricantes, como Ericsson, NEC e Alcatel não dominam esta tecnologia e ficariam de fora da concorrência de São Paulo . 
 Por este motivo, há pressões, dentro da própria Telesp, para que o governo adote uma outra tecnologia digital mais disseminada (porém de menor capacidade) chamada TDMA . 
 * . 
 Corinthians e São Paulo, porém, estão de olho comprido no Campeonato Brasileiro que vem aí . 
 O São Paulo, sexta-feira, contra o Unión, provou que continua sendo um sério candidato ao título . 
 Empatou apenas, é verdade, mas poderia ter disparado uma goleada logo no primeiro tempo, quando perdeu quatro chances incríveis de marcar e ainda meteu uma bola no travessão, Juninho cobrando falta . 
  Igual, menos uma semana  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A rigor, nada mudou entre uma pesquisa Datafolha e outra . 
 A oscilação de Fernando Henrique Cardoso (dois pontos percentuais a mais) é estatisticamente desprezível . 
 Pior para o PT, que trava uma corrida contra o tempo para evitar, antes de mais nada, que seu principal adversário ganhe já no primeiro turno . 
 Se a eleição tivesse sido na segunda e terça-feira, dias em que o Datafolha fez o trabalho de campo, FHC já seria o presidente eleito da República . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Associação Comercial de Campo Grande começa a distribuir hoje os cupons da campanha «Não Esqueça do seu Anjinho» . 
 A campanha acontece na semana que antecede o Dia da Criança . 
 O consumidor vai receber cupons para concorrer a prêmios . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O governo estadual iniciou esta semana uma campanha para controlar a hanseníase no Estado . 
 Junto com as contas de água, estão sendo entregues folhetos explicando os principais sintomas da doença, como prevenir e os locais onde o doente pode se tratar . 
 Dar ou tomar, abono ou reposição, o fato é que a cancela está aberta . 
 Cancela que nunca foi fechada para valer mas apenas encostada para cumprir o esquema eleitoral do candidato do governo . 
 Outros dissídios estão a caminho, com classes calejadas nas negociações . 
 Outro dia, numa conversa de praia, ouvi de um ex-quase-ministro a inconfidência: haverá aumento de combustível à meia-noite do dia 3 de outubro . 
 Sacchi se consagrou ao fazer do Milan um time ofensivo e que rompia com a tradição da marcação individual . 
 Na seleção, acertou a defesa, mas não o ataque . 
 Nos últimos meses, Sacchi arriscou e montou um esquema para manter três no ataque quando o time tem a bola e nove na defesa, quando é o adversário que a domina . 
 «Eu não poderia ficar neste país se eu tivesse que ser acusado por esses feitos porque eu ficaria com vergonha de encontrar as pessoas na rua», disse . 
 Berlusconi reafirmou sua opinião de que é vítima de um complô político por parte dos juízes da Operação Mãos Limpas . 
 Jason Kidd, 21, de Califórnia, foi o segundo, indo parar no Dallas; e Grant Hill, 21, de Duke, o terceiro, selecionado pelo Detroit . 
 Robinson, o destaque universitário, com médias de 30,3 pontos e 10,1 rebotes, pode tornar-se o primeiro atleta da NBA a fazer contrato superior a US$ 100 milhões . 
  Moraci  
 O preparador físico da seleção brasileira, Moraci Sant'Anna, acha que mesmo com um forte calor os jogadores não teriam grande vantagem sobre os adversários . 
 «Um atleta bem condicionado renderia menos com o calor . 
 Mas isso vale para os dois times», diz Moraci . 
 Para ele, é «improvável que algum atleta sofra insolação, com a temperatura acima de 30º C» . 
  (MSy e FR)  
 A incerteza, em parte, explica a alta dos juros . 
 Não se sabe ao certo qual será o comportamento da inflação depois de julho, nem tampouco qual será a política de juros conduzida pelo Banco Central . 
 Na hipótese de um financiamento de nove meses com juros de 9% ao mês, existem riscos tanto para o comprador como para a loja . 
 A orientação da Apas é para continuar vendendo os produtos . 
 O supermercado Sendas devolveu às prateleiras ontem os produtos que havia retirado . 
 O Carrefour e o Sé continuam não vendendo . 
  Disco: Superkids, Superdrugs, Supergods and Strangers  
  Grupo: Second Come  
 Gravadora: Rock It! 
 Preço: 18 URVs 
 A decisão de ontem já foi chamada por petistas como a «tática do avestruz», numa referência ao animal que costuma enfiar a cabeça na terra . 
 Dessa maneira, o PT, ao dispensar Bisol de explicações éticas, estaria tentando enterrar o problema, sem enxergar suas possíveis consequências . 
 «O que deveria ser mais bem investigado são sim as emendas de US$ 1,8 milhão de Guilherme Palmeira, com denúncia de recebimento de propina de US$ 50 mil», atacou Falcão . 
  Senador francês é preso por corrupção  
 Eric Boyer, senador que representa a ilha Reunion, possessão francesa no Oceano Índico, recebeu sentença de quatro anos de prisão por corrupção . 
 Ele ainda foi multado em US$ 85 mil e proibido de votar ou se candidatar a cargos públicos por cinco anos . 
  Acidente de trens fere 34 na Inglaterra  
 Um choque entre dois trens deixou 34 feridos na estação de Newton Abbot, sudoeste da Inglaterra, ontem . 
 Ainda não se conhecem as causas do acidente . 
 Na primeira fase do Brasileiro, seis jogadores do Corinthians receberam cartões vermelhos: Marcelinho, Casagrande, Viola, Pinga, Luisinho e Boiadeiro . 
 Somente o Guarani, com sete expulsos, superou o time de Jair Pereira naquela fase . 
 O Sport também acumulou seis expulsões . 
  LIFE  
  for Basil  
  Specific, intensive clarity,  
  like nothing else  
  is anything  
  but itself  
  so echoes all,  
  seen, felt, heard  
  or tasted, the one  
 and many . 
  But  
  my slammed fist  
  on door, asking  
  meager, repentant entry  
 wants more . 
  Traduções de RÉGIS BONVICINO  
 Poemas de ROBERT CREELEY 
 O documento foi elaborado pelo deputado federal Diogo Nomura (PL-SP) . 
 «Estamos pleiteando que os dekasseguis recebam um tratamento ainda mais especial . 
 O grande problema com eles, hoje, é que a maioria trabalha sem seguro social e sem assistência médica.» 
 Na busca de salários que variam entre US$ 2.000 e US$ 3.000, brasileiros no Japão têm trabalhado até 15 horas por dia, inclusive nos finais de semana, para remeter dinheiro a seus familiares . 
 Muitos têm problemas de depressão . 
  Autodesk anuncia novo «3D Studio»  
  Programa para PC e Mac faz modelagem e animação em três dimensões; será vendido por US$ 2.995 nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 A Autodesk anunciou na semana passada uma nova versão do programa «3D Studio» para micros PC e Macintosh . 
 A versão 4 faz modelagem e animação em três dimensões e vem com 75 novas funções . 
 O destaque fica para uma tecnologia de animação até então disponível em programas para máquinas com sistema operacional Unix . 
 A defesa de Lucena está a cargo do advogado Rafael Mayer, ex-presidente do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Sua principal tarefa será convencer o tribunal de que os 130 mil calendários impressos por Lucena na gráfica do Senado, em dezembro de 93, não eram peças de propaganda eleitoral, mas apenas um brinde de ano novo . 
  CNA e zulus se enfrentam em comício e 4 morrem  
  Das agências internacionais  
 Seguidores do Partido Inkhata (zulu) invadiram ontem um comício do rival Congresso Nacional Africano (CNA, liderado por Nelson Mandela) em um estádio de Umlazi (Durban, sudeste da África do Sul) . 
 Pelo menos quatro pessoas morreram em consequência de choques entre as facções, segundo uma rádio local . 
 Os zulus, alguns armados de rifles automáticos, estavam dispostos a morrer, disseram policiais . 
 Cerca de 6.000 pessoas se envolveram no confronto, que terminou com intervenção armada das forças de segurança . 
 Folha -- Três décadas atrás vocês gravaram o histórico LP «Caymmi Visita Tom» . 
 Já eram amigos naquela época? 
 Dorival Caymmi -- Já tínhamos uma convivência por causa do trabalho em boates e na televisão . 
 Nos encontrávamos muito na Carreta, uma churrascaria em Ipanema . 
 Tinha muita casa noturna ali perto do Leme e de Copacabana . 
 A gente se encontrava também no Beco das Garrafas, onde estava toda a gente da nova geração . 
  Ficção vence realidade em 'Pequeno Buda' .  
  A imaginação determina o mundo material num filme que trata a história de Buda como fábula infanto-juvenil  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: O Pequeno Buda  
  Produção: EUA, França, 1993  
  Direção: Bernardo Bertolucci  
 Elenco: Keanu Reeves, Bridget Fonda, Chris Isaak, Alex Wiesendanger, Ying Ruocheng . 
  Salas: Ritz, Bristol, Gazeta, Iguatemi e circuito  
 «O Pequeno Buda» começa quando um grupo de monges do Butão, confins da Ásia, julga ter elementos suficientes para acreditar que Jesse Konrad (Alex Wiesendanger), um menino de Seattle, EUA, é a reencarnação de seu líder espiritual, Lama Dorie . 
 Como eu disse aqui, eu acho que no mundo atual, no sistema de sociedades de massa, com sistemas presidencialistas, o presidente tem que ser responsável, tem que ser líder efetivo, não é . 
 Não é que não delega, quem não delega não governa, não administra . 
 Mas tem que estar informado, tem que estar informando, tem que estar coordenando, tem que estar motivando, não é? 
 E tem que fazer a interlocução entre os ministérios e com o país, não é? 
 Eu não acho que seja uma tarefa fácil ser presidente da República . 
 Deve ser muito difícil . 
 Eu nunca fui . 
 Deve ser muito difícil . 
 Mas eu acho que quem está na chuva é para se molhar . 
 Podem ter certeza que eu vou me jogar nesta tarefa de corpo e alma e que precisarei de uma estrutura de apoio para que eu possa desempenhar essas funções . 
 Minha visita a Volta Redonda reforçou a idéia que tenho a respeito da privatização . 
 Ela é necessária . 
 Mas só deve ser feita se o trabalhador for convocado a participar da gestão da empresa a ser privatizada . 
 O sucesso da privatização da CSN, com a parceria e a participação dos empregados da empresa no controle acionário, prova o acerto deste item da «Revolução Trabalhista», proposta que apresentei aos companheiros do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), na última convenção nacional . 
 O debate mostrou também que os trabalhadores brasileiros estão amadurecidos para participar da gestão da política nacional . 
 Os líderes de Volta Redonda, agora na Força Sindical, mudaram e podem mudar o Brasil . 
 Resta agora a outros setores da sociedade, como os empresários, por exemplo, ajudar a promover essa mudança, não com polícia, mas com uma bandeira, um sonho, um projeto político claro e definido, capaz de fundar uma sociedade próspera e justa com mais empregos, salários melhores, menos impostos e taxas de juros menores . 
 JOSÉ EDUARDO DE ANDRADE VIEIRA, 55, empresário, é senador da República (pelo PTB do Paraná) e presidente nacional do partido . 
 Foi ministro da Indústria, do Comércio e do Turismo (governo Itamar Franco) . 
  A fase do cacife  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A campanha eleitoral entrou na fase que se poderia batizar de montagem de cacife . 
 Exceto no caso de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que não precisa disputar a indicação com quem quer que seja, todos os demais partidos/candidatos necessitam demonstrar que têm uma força superior à que demonstram a olho nu . 
 Caso, por exemplo, de Paulo Maluf (PPR), que saiu anunciando a montagem conjunta de um programa de governo entre PPR e PFL, para o que seriam depois chamados PL, PP e PTB . 
 O problema de Maluf é que, sozinho, suas chances eleitorais são consideradas precárias pelos setores conservadores . 
 Então, era preciso demonstrar um cacife superior ao único que de fato o prefeito pode comandar sem sobressaltos, que é o PPR . 
 Weiss de Andrade sugere ainda uma mudança de mentalidade dos juízes . 
 Para ele, «os juízes existem para servir a população e não o contrário» . 
 «A função dos magistrados deve ser a de solucionar os conflitos, promovendo a pacificação social.» 
 Angel Romero -- Estamos vivendo o mesmo processo que Segovia impulsionou, mas de uma maneira diferenciada . 
 O violão era considerado pelos contemporâneos dele como um instrumento «leve», como uma espécie de «hors d'oeuvre», e não como um prato principal . 
  Na contramão do cinema  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Mais uma vez vou entrar na contramão . 
 Não sou curtidor dos prêmios da Academia de Hollywood . 
 Faço questão de não assistir aos filmes premiados, principalmente esses que ganham nove ou sete prêmios, como «O Último Imperador», de Bertollucci, e agora «A Lista de Schindler», de Spielberg . 
 Certa vez, numa noite de chuva aí em São Paulo, entrei num cinema para me abrigar e vi uma coisa abominável, dessas que a gente adivinha passo a passo o que vai acontecer, onde o óbvio é acentuado dramaticamente pela trilha musical também óbvia etc . 
 Só depois fiquei sabendo que havia visto o filme mais premiado do ano, «Rede de Intrigas» . 
 Mas no final de 93 o produtor teve algo muito importante a comemorar . 
 No dia 14 de dezembro, o então ministro Dejandir Dalpasquale, da Agricultura, assinou uma portaria proibindo a venda de leite em pó reidratado, atendendo pleito da Confederação Brasileira das Cooperativas de Laticínios, apoiada por entidades da agropecuária . 
 A partir de agora o leite em pó deve chegar ao mercado somente no seu estado original e nunca diluído em água, como sempre ocorreu . 
 A lei não é cega, permitindo a reidratação diante de condições anormais de abastecimento, após autorização da Secretaria de Política Agrícola . 
 No domingo anterior, dia 5, quando mostrou o jogo entre Brasil e Canadá, a emissora teve quase o mesmo público . 
 Alcançou média de 40 pontos (1,6 milhão de residências) . 
 A diferença é que, na partida do dia 5, as câmeras da Globo enquadraram o campo apenas parcialmente para impedir que placas da Brahma entrassem em cena . 
 Entre as 500 peças em exposição, estão dentaduras, cópias de instrumentos romanos, do século 10, e a «chave de Garangeot», dos séculos 17 e 18, instrumento igual ao que Tiradentes usava . 
 INSTITUTO, MUSEU E BIBLIOTECA DE ODONTOLOGIA DE SÃO PAULO -- Praça Campo de Bagatelle, 100, piso superior, tel. (011) 959-3022 . 
 Aberto de segunda a sexta, das 9h às 12h e das 14h às 18h . 
 Grátis . 
  Petroleiros reivindicam reajuste de 50% .  
  Da Agência Folha e da Reportagem Local  
 Os petroleiros reivindicam reajuste de 50,04% sobre o salário de 30 de junho para repor as perdas salariais com o Plano Real . 
 Eles decidiram que devem entrar em greve nacional caso não haja acordo satisfatório com a Petrobrás . 
 A decisão foi tomada em congresso da Federação Única dos Petroleiros, filiada à CUT (Central Única dos Trabalhadores), realizado nos últimos quatro dias em Salvador (BA) . 
 Em telefonema a Itamar, o candidato tucano fez duas indicações: Edmar Bacha ou Pedro Malan . 
 Demonstrou preferência pelo segundo nome . 
 Quando trocou o ministério pela campanha política, Fernando Henrique já havia indicado Malan para o seu lugar . 
 O presidente o surpreendeu com o nome de Ricupero, à época inatacável . 
  Apoio de Maluf faz PT pressionar Covas  
  Lula e José Dirceu vão dizer a candidato tucano que apoio de prefeito paulistano afasta os eleitores petistas  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Ao se reunir com Mário Covas, às 14h de amanhã, o PT vai afirmar ao candidato tucano que há risco de ele perder votos do eleitorado petista caso insista em sua aproximação com o prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
 «Para a história política de Covas, é um escândalo o comportamento dele em relação a Maluf», disse ontem o deputado José Dirceu, que disputou o governo paulista pelo PT . 
 Tão mandando o GER . 
 Aqueles caras não entendem nada, aqui em São Paulo só fazem caca . 
 Já mandei chamar cara que tá de folga, todos atiradores nossos, estão prontos prá embarcar . 
  Receita ortodoxa  
 Furuguem afirma que para evitar que a demanda cresça em ritmo muito acelerado o jeito é aumentar os juros de captação para estimular a poupança . 
 Sem isso, os preços sobem impulsionados pelo desequilíbrio entre oferta e demanda . 
  Cozinha tradicional  
 «Tentar apertar a política monetária sem elevar a taxa real de juros do mercado monetário equivale a querer fazer omelete sem quebrar os ovos», diz Furuguem . 
  Rosset sacode o pó de Shakespeare  
  O diretor defende o apelo popular do dramaturgo elizabetano  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 O diretor Cacá Rosset acredita que só há um único pecado capital no teatro: a chatice . 
 Diz que os clássicos, especialmente as peças de Shakespeare, são terreno fértil para o teatro morto, o tédio que nenhuma grande idéia justifica . 
 Ele acaba de renovar contrato para que sua adaptação da «Comédia dos Erros», do próprio Shakespeare, com o grupo Ornitorrinco, prolongue a temporada no teatro Faap, em São Paulo, até junho do do ano que vem . 
 O espetáculo é um fenômeno comercial: tem a segunda maior bilheteria da cidade, atrás apenas da comédia de costumes «Trair e Coçar é Só Começar» . 
 Rosset quer que o teatro clássico se livre do pó dos séculos, mas diz que a banalização é um perigo em países sem tradição cultural . 
 Segundo a agência oficial }Saba, as forças norte-iemenitas derrubaram sete aviões do sul . 
 Quatro foram abatidos na região de Abian e três na região de Al Raha . 
 Nota divulgada pelos norte-iemenitas diz que suas tropas estão se dirigindo para Aden, situada a 300 km de Sanaa . 
  Romário é submetido à sua provação  
  Às vésperas de grandes decisões na carreira, o artilheiro do Barça e da seleção passa pelo teste do homem  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o Palmeiras está pertinho do seu terceiro grande título consecutivo . 
 Está a um passo de ser bi-campeão paulista . 
 Os bancos começaram a oferecer CDBs prefixados de 30 dias a taxas entre 140% e 148% ao ano . 
 Elas equivalem a taxas de 9,96% e 10,34% ao mês no overnight, com rendimentos brutos de 7,57% e 7,87% . 
 Isso porque o resgate desses papéis ocorrerá dia 3 de agosto após 22 dias úteis . 
 Park levaria Simpson, 46, até o aeroporto, onde o ex-jogador iria embarcar para Chicago . 
 O motorista disse que chamou pelo interfone seguidas vezes a partir das 22h40 . 
 Dez minutos depois, ligou para o escritório da empresa que aluga limusines . 
 A Folha esteve na quinta-feira no comitê central da campanha de Souto-ACM-Ornelas, instalado num prédio da prefeitura . 
 Quase todas as salas estavam vazias . 
 Os organizadores do comício estavam na prefeitura . 
 Pedral foi durante 30 anos adversário de ACM . 
 Em 64, teve o mandato de prefeito cassado e esteve preso . 
 Fez aliança com ACM emn 92, quando foi eleito prefeito pela terceira vez, pelo PMDB . 
 «A diretoria da RFFSA não definiu se viaja com o café da manhã no carro ou se vai recebê-lo fresquinho na chegada.» 
 Todos os detalhes serão definidos dia 18, data da inauguração oficial do trem no Rio . 
 O prefeito do Rio, Cesar Maia, e o presidente Itamar Franco estarão entre os 350 convidados . 
 Depois de «Como Enlouquecer uma Mulher» e «Como Enlouquecer um Homem», a Editora 34 lança «Como Destruir seu Casamento» . 
 Escrito por Cláudio Paiva casado pela quarta vez . 
 Com essas medidas elevamos nossas disponibilidades financeiras para US$ 650 milhões, sendo US$ 330 milhões de títulos emitidos sem necessidade de financiamento, US$ 170 milhões de caixa e US$ 150 milhões de recursos disponíveis do sistema previdenciário municipal . 
 Esperamos abrir o mês de julho com US$ 700 milhões de disponibilidades financeiras, ou seja, 54% das receitas tributárias próprias e transferidas, no primeiro caso, e 58% no segundo caso . 
  Loja de descontos vira rede  
  Empresa quer chegar a oito estabelecimentos em São Paulo e estuda concessão de franquias  
  PAULO DORNELES ROSA  
  Da Reportagem Local  
 O sucesso com a comercialização de produtos que vão do chiclete ao computador levou uma loja de importados com apenas quatro meses de existência a inaugurar mais uma unidade, onde colocará à disposição do consumidor uma variedade de estoque de 4.000 itens . 
 Trata-se da GreensMart, que em 20 de novembro de 93 inaugurou sua primeira loja em Moema, com 300 m2 e 2.000 itens, e no próximo dia 31 abre as portas da segunda, no Shopping Center Norte, com 500 m2 . 
 A meta da empresa é chegar a um total de oito unidades, inaugurando uma a cada quatro meses . 
  Acusados de golpe de US$ 6,3 mi são presos  
  Intermediário apresentou a corretora de SP duas cartas de fiança falsas em nome de empresários mineiros  
  Da Reportagem Local  
 O delegado titular do 1º DP de São Paulo, Pedro Liberal, anunciou ontem a prisão de quatro dos cinco envolvidos num golpe de US$ 6,3 milhões contra a Bolsa de Mercadorias e Futuros (BM&F) . 
 Os acusados são de Belo Horizonte . 
 O engenheiro e economista Rômulo Avellar, 57, está preso em flagrante (81º DP) desde quinta-feira . 
 Ele era o responsável pela apresentação das cartas de fiança à corretora Interfloat, de São Paulo, que opera na BM&F . 
 Os acusados operavam no mercado de opções de ouro na BM&F através da Interfloat . 
 Eles montaram uma operação (chamada box) que resulta em ingresso imediato de dinheiro para o aplicador . 
 Os acusados teriam utilizado cartas de fiança bancária frias . 
 A Folha falou com o baixista e membro fundador do Inner Circle, Ian Lewis, por telefone, de Guam, principal cidade das Ilhas Marianas, no Pacífico . 
 Folha -- Inner Circle, com 18 anos, pertence à velha guarda do reggae . 
 Você prefere os velhos tempos, quando o reggae significava a luta de um povo, ou os novos, em que ele se diluiu para vender em países brancos? 
  Divulgação vira evento pró-plano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai transformar a divulgação oficial da safra recorde em fato positivo em favor do Plano FHC, na tentativa de mostrar que não existe razão para a continuidade das fortes altas de preços desses produtos . 
 O anúncio deve ocorrer próximos dias, pelo presidente Itamar Franco . 
 A Companhia Nacional de Abastecimento estima em cerca de 73 milhões a 74 milhões de toneladas de grãos o total da safra 1993/94, contra os 68 milhões de toneladas de 1992/93 . 
 Embora sem querer participar do governo, o PT apresentou a Covas cinco pontos que gostaria de ver cumpridos em sua administração . 
 Um deles é a transparência no 
 "Eles eram a família mais simples e feliz que jamais existiu, até a chegada de Peter Pan . 
 A primeira vez que a Sra. Darling ouviu falar em Peter Pan foi quando fazia arrumação na cabeça dos seus filhos . 
 Sabe-se que toda boa mãe tem o hábito noturno de vasculhar a mente das crianças adormecidas e pôr as coisas em ordem para o dia seguinte, recolocando nos devidos lugares cada item que durante o dia vagou livremente . 
 Se você pudesse ficar acordado nestas horas (mas obviamente não pode), você veria como é interessante observar sua mãe enquanto ela se ocupa desta atividade . 
 É mais ou menos como arrumar gavetas." 
  Leitora reclama da Nossa Caixa  
 Mihoko Kanai, residente na Saúde, reclama que não conseguiu abrir uma conta corrente na Nossa Caixa Nosso Banco . 
 «Como recebo minha aposentadoria por intermédio da Nossa Caixa, resolvi abrir uma conta no banco . 
 Na época, um dos gerentes falou comigo e disse até que me daria cheque especial», diz Mihoko . 
 O «JB» deu 18,2% de informações negativas sobre o candidato do PMDB, ou 1,75 página . 
 O percentual negativo de Quércia em «O Globo» foi 37,7% . 
 Foi também onde ele teve menos espaço: quatro páginas . 
  Rússia joga desfalcada e técnico faz mistério  
  Da Reportagem Local  
 Pouco se sabe do time que a Rússia vai escalar na estréia contra o Brasil, na próxima segunda-feira, no Stanford Stadium . 
 Nem os observadores da seleção brasileira, Jairo dos Santos e Júnior, que assistiram à partida dos russos contra os eslovacos (Rússia 2 a 1, mês passado, em Moscou), chegaram a uma conclusão quanto à escalação definitiva dos russos . 
 De novembro até agora, conta Cezar Fernandes, as vendas da Teba cresceram 40% . 
 «Estamos profissionalizando a administração da empresa, agilizando a distribuição e colocando em ação programas para remunerar vendedores.» 
 Este ano a Superpac espera fechar com 30% de participação no mercado brasileiro de tecidos de linho hoje liderado pela Braspérola, com 50% . 
 «Quando uma empresa familiar profissionaliza a administração, o resultado é rápido . 
 Estamos comprando a empresa porque achamos que vamos conseguir inverter os resultados.» 
 Para 94, a Superpac reserva US$ 8 milhões para renovar os equipamentos para fazer tecidos . 
 Virão 80 máquinas da Itália para substituir as atuais, que têm, em média, dez anos . 
 Zezé -- Para São Mateus, para a casa de um parente . 
 Zezé -- Não é bem costume . 
 Mas agora com as ameaças que eu vinha recebndo dele, com a humilhação, achei que qualquer hora ele ia me dar uma surra . 
 Apesar de estar com o mapa do trajeto no bolso, não conseguiu retirá-lo por problemas técnicos . 
 «Fui pousar dentro do Centro de Tecnologia do Exército, do lado da Casa da Moeda, o lugar mais proibido do Brasil», conta . 
 Em 92, ao sair da Antártida, rumo ao pólo norte, resolveu parar na Cidade do Cabo (África do Sul) . 
 Ao se aproximar do cabo da Boa Esperança, sob tempestade, viveu «um sufoco» . 
 Na primeira vez que treinei aqui, fui bastante ao ataque para mostrar jogo . 
 Mas o professor Wanderley me disse que era para esperar o momento certo de avançar . 
 Folha -- Então, você é um lateral que gosta de apoiar? 
 Marco Chedid foi o mais votado na cidade . 
 Ele obteve 1.763 votos contra 761 de Adhemar de Barros Filho (PRP), o segundo colocado . 
 Os números são extra-oficiais . 
 Nabi, que tenta a reeleição, ficou em segundo lugar no município com 505 votos . 
 Nabi só ficou atrás de Sami Eid (PRP), que já foi prefeito da cidade e teve 8.753 . 
 Sempre . 
 E me disse que tinha uma grande idéia para a cerimônia: um casamento correndo . 
 Ele conhecia um padre que corria, testemunhas que corriam . 
 A família dele inteira corria . 
 Muito fácil . 
 E você concordou . 
 Os depoentes disseram que não havia bebida alcoólica na Polinter . 
 Os bicheiros teriam sido visitados, segundo os depoimentos, por cerca de 20 parentes . 
 A visita teria terminado à 1h30 do dia 1º. 
 Os convidados teriam levado para os contraventores comidas típicas, como rabanadas, panetones e tortas . 
 A investigação foi determinada pelo secretário de Polícia Civil, Nilo Bastista, para apurar a denúncia de que teria havido uma festa de Réveillon na cela dos bicheiros . 
 Os bicheiros presos na Polinter foram comdenados em maio de 93 a seis prisão por formação de quadrilha armada . 
 As consequências são duplamente negativas . 
 No plano político interno dos próprios países desenvolvidos, a noção de que o imigrante rouba o emprego do operário nacional tem levada a conflitos sociais e ao florescimento de partidos de extrema direita, de orientação nacionalista e racista . 
  Paraná  
 A Universidade Federal do Paraná recebeu da Unesco (Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura) uma cátedra de Meio-ambiente e Desenvolvimento . 
 A titulação credita receber recursos de organismos ambientalistas internacionais . 
  Santa Catarina 1  
 O juiz Volnei Carlin, de Florianópolis, determinou a apreensão do carro do turista argentino Jorge Sanseau para garantir o pagamento dos prejuízos decorrentes de um acidente de trânsito . 
 O Peugeot bateu no Escort de Francisco Adriani, e seu filho pode ficar cego . 
  Morre na Bélgica o pintor Paul Delvaux  
  Das agências internacionais  
 O pintor surrealista Paul Delvaux morreu ontem aos 96 anos na cidade de Furnes, no sul da Bélgica . 
 Ao lado de René Magitte, Delvaux era um dos mais famosos nomes das artes belgas . 
 Paul Delvaux nasceu no ano de 1897 e estudou humanidades e Belas Artes na cidade de Bruxelas . 
 Sua primeira época de produção artística se alinhou à escola expressionista, mas logo depois sua obra se centrou no surrealismo -- que pregava a assimilação estética do mundo dos sonhos . 
 Em 89, Prost foi campeão e Senna, punido . 
 Um ano depois, o brasileiro deu o troco . 
 E foi campeão logo depois da largada, quando se chocou com Prost na tomada da primeira curva . 
  (JHM)  
 Aos mesmo tempo, foi definida a utilização de detectores de metais e de bafômetros nas revistas regulares que são feitas nas entradas dos estádios . 
 Outra medida preventiva foi a proibição da venda de bebidas alcoólicas próximo do local dos jogos . 
 Dentro dos estádios, no entanto, prossegue a venda de cerveja . 
  (Valmir Storti)  
  Palmeiras tem melhor campanha  
  Da Reportagem Local  
 Com a vantagem de ter mantido a mesma base que conquistou o Campeonato Paulista e Brasileiro do ano passado, o Palmeiras acumula a melhor campanha no início do Brasileiro deste ano . 
 Após dois jogos disputados, o time do técnico Wanderley Luxemburgo obteve duas vitórias, marcou sete gols e sofreu apenas dois . 
 O Palmeiras lidera o Grupo D, com quatro pontos . 
 «Ele tem um sabor diferente e, embora seja de água doce, não tem muitos espinhos», diz Luciano Boseggia, chefe de cozinha do Fazano . 
 Um dos pratos mais apreciados no Fazano é o «saint peter a cartoccio» . 
  `Povo vem em primeiro lugar  
  Da Sucursal do Rio  
 Leonel Brizola (PDT) disse que as decisões devem se voltar para a população: 
 Folha -- O Brasil é viável? 
 O calção que Pete Sampras está usando em Wimbledon, bem folgadão, como aqueles usados na década de 50, faz parte de um pacote de novidades preparado para mudar o visual «careta» do tenista número 1 do mundo . 
 * . 
  Emprego cresce em 93  
  Da Sucursal de Brasília  
 O nível de emprego cresceu 0,7% no ano passado, com a criação de 154.236 novos empregos . 
 Em dezembro de 1993, o nível de emprego caiu 0,99% e representou a diminuição de 229.523 postos de trabalho . 
 Os dados foram divulgados ontem pelo secretário de Políticas de Emprego e Salário do Ministério do Trabalho, Alexandre Loloian . 
 Os setores que mais cresceram em 1993 foram: comércio (1,85%, com 66 mil novos empregos) e serviços (0,95%, com 78 mil novos postos de trabalho) . 
 Segundo Loloian, todas as regiões apresentaram resultado positivo nos indicadores de nível de emprego . 
 Houve desempenho negativo apenas em Alagoas (-3,77%), Pernambuco (-0,8%) e Rio (0,63%) . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,128% no último dia 26 . 
 As taxas do over variaram entre 5,37% e 5,39% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 5,35% e 5,37% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,9512% no dia 1.º Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 33% e 59,0% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 181 dias pagaram taxas entre 18% e 19% ao ano mais a TR . 
 Barrichello mostrou-se abatido e voltou a lamentar a morte de seu ídolo Ayrton Senna e prometeu fazer uma homenagem na próxima prova de Fórmula-1 que disputar . 
 «No último mês nos tornamos verdadeiros amigos e agora só resta relembrar a imagem de seu braço erguido ao comemorar suas vitórias», afirmou Barrichello . 
 «A prefeitura pagou o que nós estávamos esperando, tudo direitinho, mas a Justiça está sendo muito ágil para retirar a gente daqui . 
 Eles não podem ser tão ser tão irredutíveis», reclamou Festa Junior . 
 Segundo Horácio Galvanese, coordenador do movimento Pinheiros Vivo (contrário ao prolongamento da Faria Lima), os moradores «estão em compasso de espera por uma decisão da Câmara Municipal» . 
 Pela Constituição, o piso salarial da categoria é de um salário mínimo mensal, ou CR$ 32.882,00 este mês (pagamento em fevereiro) . 
 Quem registrou na carteira profissional do empregado sua remuneração em quantidade de salários mínimos deve respeitar esta proporção . 
 Ou seja, se no registro constar dois salários mínimos, o doméstico deve receber no próximo pagamento CR$ 65.764,00 . 
 Mas, se o registro estiver em cruzeiros, basta respeitar o piso de CR$ 32.882,00, independentemente do reajuste aplicado ao salário mínimo . 
 Ohomaha diz ainda que está terminando a construção de uma casa na Riviera . 
  (MF)  
  Defesa do Santo André pode ter 2 desfalques  
  Da Folha ABCD  
 O Santo André enfrenta o Ituano hoje às 20h30 no estádio Bruno Daniel, em Santo André, com vários problemas . 
 A equipe poderá ter duas alterações na defesa . 
 O zagueiro Badu levou uma pancada no tornozelo direito e é dúvida . 
 Já o lateral-esquerdo Guni teve problemas estomacais e ficou três dias hospitalizado . 
 Outra dúvida do técnico Hélio dos Anjos é o meia Rizza, também entregue ao departamento médico . 
 Se ele não tiver condições de jogo, será substituído pelo meia Marquinhos . 
 «Devido a estes problemas, terei de estudar outra forma de jogo para enfrentar o Ituano . 
 Só vou definir isso amanhã (hoje).» 
  Anselmo Cheré  
 A Vida sobre um Fio (Life on a String/Bian Zhou Nian Chang) . 
 Alemanha/China/Inglaterra /Japão, 1991 . 
 Direção de Chen Kaige . 
 Duração: 120 minutos . 
 Concorde Vídeo . 
 Tel. 266-6999 . 
 Preço: CR$ 29.900 . 
  Ponte usa a cabeça para vencer o Mogi  
  Da Folha Sudeste  
 A Ponte Preta derrotou o Mogi Mirim com três gols de cabeça, ontem à tarde em Campinas . 
 O primeiro gol da Ponte foi aos 36min do 1º tempo . 
 Esquerdinha cobrou uma falta e o zagueiro Pedro Luiz cabeceou no canto direito do gol . 
 Mas o Opaco 2 acabou não sendo absorvido pelo mercado por ser esfarinhado e apresentar baixa densidade . 
 «Foram 11 anos de pesquisa para que conseguíssemos obter um milho com alta qualidade protéica e capacidade de competir em condições iguais com os outros milhos», diz Oliveira . 
  Unicef culpa pobreza e seca por altos índices  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) aponta a seca prolongada e a má distribuição de renda no país como as principais causas do aumento da mortalidade infantil no Nordeste . 
 A redução drástica no Orçamento da União para o setor saúde também é tido como causa, segundo o Unicef . 
 Em 87, o investimento foi de US$ 80 por habitante/ano . 
 Ano passado, esse valor caiu para US$ 41 por habitante/ano . 
  Diminui o número de protestos em junho  
 O número de títulos protestados de pessoa jurídica no país em junho teve queda, pelo terceiro mês consecutivo, de 3,1% comparada com o mês de maio . 
 Porém, no acumulado do semestre, registrou alta de 27,7% em relação ao mesmo período de 93, segundo a Segurança ao Crédito e Informações . 
 A região com o maior número de protestos no mês foi a Sudeste, responsável por 41,5% do total, o Nordeste ficou com 23,7% e a Sul 20,7% . 
 O Estado de São Paulo foi responsável por 24,2% dos protestos de empresas do país . 
 O Rio Grande do Sul ficou com 14,6% e o Rio de Janeiro, 10,4% . 
 Folha -- Em relação a seus outros filmes, «Fora de Estação» é uma narrativa mais clássica . 
 Schmid -- É um projeto autobiográfico, que não existia nos outros filmes . 
 É um homem que entra num lugar em busca de uma memória, de personagens que não existem mais . 
 É uma narrativa mais clássica, um relato, porque é a forma mais apropriada para narrar uma memória, a imagem de pessoas que desapareceram . 
 Para isso, o museu incorporou ao seu acervo barracos de favelas e cabanas de tribos, entre outros objetos que fazem parte do cotidiano dos sul-africanos . 
 Poderia parecer uma abordagem simplista do problema não fosse o fato de que a grande maioria dos brancos do país (em torno de 13% da população) nunca viu uma favela nem tem a menor idéia de como vivem os negros . 
 O mesmo ocorre com os negros (76% da população) em relação aos brancos . 
 Os consumidores podem utilizar quiosques montados nas lojas para aprender mais sobre CD-ROMs e a partir daí comprar ou alugar equipamentos ou programas de cinco diferentes marcas: Apple Computer, IBM Personal Computer, Sega of America, Philips Eletronics e Panasonic . 
 Cada loja tem cinco quiosques equipados com CD-ROM cedido pelos cinco fabricantes, o que permite ao público comparar marcas e sistemas . 
 A Interdate produzirá os «shows de vendas» nos estúdios da Rede Vida, em São José do Rio Preto (noroeste de São Paulo) . 
 E os exibirá diariamente das 8h às 9h, das 13h às 14h e das 22h às 4h . 
 Com apenas um ano de existência, a empresa fica na cidade de Tarpon Springs (Flórida) . 
 Faz parte do Robert Swan Group, que engloba a Aero Nova Inc., responsável pela imunização dos aviões cargueiros da Federal Express . 
 Não se trata, pois, de um presidente que vem para mudar tudo e, por isso, necessita estar com os dedos nos botões de comando para tomar e/ou sugerir providências . 
 Visto ainda de meia distância, o panorama brasileiro parece encaminhar-se para um cruzamento de duas dificuldades . 
 Uma, já prevista, é a urgência de reformas estruturais que dêem ao real uma sobrevida de fato mais longa . 
 A outra é a hipótese de que o novo presidente tome posse com uma inflação crescente e que, por isso mesmo, peça providências conjunturais encavaladas com mexidas estruturais . 
 Por isso, ou FHC sabe de coisas que os mortais comuns ignoramos ou corre o risco de despertar de sua aparente letargia no pior dos mundos . 
 «Nela oferecemos emoção para o público jovem, mas ao longo do seu transcurso, contamos com nossos bonecos animados a história do Coelho Quincas, o que agrada às crianças e ao público mais velho.» 
 A diversificação atinge também o setor de hospedagem . 
 Durante anos restrito às opções luxuosas do Contemporary e Polynisean, a Disney vem inaugurando «resorts» em várias faixas de preço . 
 Um avião da Funai foi usado pela PF para fazer sobrevôos na fazenda São Bento e estudar a movimentação no local . 
 Houve um princípio de tumulto no início da operação . 
 Os fazendeiros tentaram impedir que os policiais e os oficiais de Justiça fossem para a fazenda, bloqueando uma ponte . 
 A PF desfez o bloqueio . 
 O governo ancorou o real na política monetária, em sua vinculação a lastro de reservas internacionais e na introdução de taxa de câmbio flexível para baixo . 
 Contudo, não resistiu às pressões para sustentar o mercado cambial e errou nas projeções de crescimento na demanda por moeda . 
 A projeção da oferta monetária já sofre expansão de mais de 70% sobre as metas iniciais . 
 O real permanece valorizado pela política de juros, que atrai os capitais especulativos no exterior . 
 Com salários indexados, a relação salário-câmbio torna-se cada vez mais desfavorável ao produtor interno de bens comercializáveis . 
 As pressões pela desvalorização do real crescerão . 
 É evidente que esse poder de barganha, pela negociação em grupo, é utilizado em favor dos integrantes da rede não apenas no que se refere ao equipamento, mas também aos químicos, papel fotográfico, projetos arquitetônicos etc . 
 De todos os franqueados da rede, apenas uns 10% já tinham alguma experiência no ramo da fotografia quando começaram no negócio . 
 A grande maioria teve que aprender do zero nos cursos e manuais oferecidos pela franqueadora . 
 Em compensação, todos são obrigados a encostar a barriga no balcão, pois a Moto Photo não aceita "investidores' em sua rede . 
 Segundo Bachler, o festival teve um orçamento de US$ 16 milhões e deu lucro . 
 Cerca de 70 mil ingressos foram vendidos, o triplo dos últimos cinco anos . 
  (LAG)  
  Economista permanece internado  
  D  
  Da Sucursal do Rio  
 O economista e ex-ministro Celso Furtado, 72, continua internado na unidade de terapia semi-intensiva do hospital Pró-Cardíaco em Botafogo, zona sul do Rio . 
 Furtado passou mal no último fim-de-semana e foi internado para fazer exames no coração . 
 Ele negou na quinta-feira que tivesse tido um ataque cardíaco . 
 Enfermeiros confirmaram que ele passa bem e deve ter alta até amanhã . 
 A conversão das tarifas de ônibus ainda dependem de uma definição pelo governo de uma política para o óleo diesel . 
 De acordo com Dallari, 90% dos preços industriais já estão em URV . 
 Na área dos supermercados, 70% dos preços das grandes redes e 30% das pequenas e médias já estariam também em URV . 
 O «tour» do chá oferece, por exemplo, a vista panorâmica mais famosa da cidade . 
 Basta subir ao 41º andar do edifício Itália para saborear tortas, canapés, sanduíches frios e quentes com São Paulo aos seus pés . 
 O chá completo do Terraço Itália é servido diariamente . 
 Intercale chá com cultura . 
 O endereço é a Fundação Maria Luíza e Oscar Americano, próxima ao Palácio dos Bandeirantes, no Morumbi (zona sul da cidade) . 
 Outros trabalhos da sala mostram seu processo de evolução, desde a eleição do plano como elemento do processo pictórico até a retirada definitiva da moldura . 
 Daí, percebe-se que ela passa para o uso do espaço tridimensional até a experiência sensorial, aonde o uso do corpo é a própria obra . 
 Todo esse processo genial, de uma década, está contido nessa sala, para quem gosta de pegar pra ver, realmente especial . 
 J.P. 
 22ª Bienal Internacional de São Paulo/sala especial Lygia Clark . 
 Pavilhão da Bienal, Parque Ibirapuera, zona sul . 
 Tel. 574-5922, ramal 235 . 
 Terça a domingo e feriados: 10h/22h . 
 Ingressos: R$ 4 e R$ 2 (estudantes) . 
 Até 10 de dezembro . 
  A EVOLUÇÃO DA SELEÇÃO BRASILEIRA  
  20/6  
  24/6  
  28/6  
  4/7  
  9/7  
  13/7  
  Brasil 2 x 0 Rússia  
  Brasil 3 x 0 Camarões  
  Brasil 1 x 1 Suécia  
  Brasil 1 x 0 Camarões  
  Brasil 3 x 2 Holanda  
  Brasil 1 x 0 Suécia  
  NOTA DA SELEÇÃO BRASILEIRA 8,2  
  7,9 4,8  
  6,4 8,1  
  7,6  
  O DESEMPENHO DO TÉCNICO PARREIRA  
  ÓTIMO/BOM  
  REGULAR  
  RUIM/PÉSSIMO 69  
  67 22  
  17 31  
  44 28  
  28 44  
  45 49  
  45 2  
  4 34  
  37 19  
  11  
  QUEM DEVE SER CAMPEÃO DO MUNDO  
  BRASIL 92  
  ITÁLIA 6  
  NÃO SABE 2  
  NOTA DA SUÉCIA 4,8  
  NOTA DO JUIZ 8,1  
  NOTA DO JOGO 7,6  
  MELHORES JOGADORES DO BRASIL  
  Romário  
  Bebeto  
  Mauro Silva  
  Márcio Santos  
  Aldair 51  
  11 10  
  5 5  
  PIORES JOGADORES DO BRASIL  
  Zinho  
  Jorginho  
  Mazinho  
  Raí  
  Dunga 22  
  18 18  
  10 5  
 Zinho deveria ser substituído contra a Itália? 
  Sim  
 54% . 
 Passados cinco anos da primeira edição o autor a reviu e ampliou, mantendo o perfil da obra . 
 Cada artigo da Lei nº 7.210/84 é comentado, com objetivos eminentemente práticos, destinados a satisfazer a necessidade de subsídios dos profissionais da área . 
 A contar da página 279 há um adendo com normas regulamentares e modelos . 
 O OMBUDSMAN E O CONTROLE DA ADMINISTRAÇÃO, de Marcos J.T. do Amaral F.º Editora Ícone . 
 302 páginas . 
 URV 18,00 . 
 Marcos Jordão Teixeira do Amaral Filho obteve o título de mestre em direito do Estado na Universidade de São Paulo com esta monografia em que traça, até a página 141, o perfil completíssimo do ombudsman em todo o mundo civilizado, antes de discutir a possibilidade de sua implantação no Brasil . 
 Depois oferece apêndice com matérias jornalísticas e a legislação internacional sobre o ombudsman . 
 Prometeu também a instalação de 37 lanchonetes e 28 novos sanitários para o público . 
 Tamas Rohonyi, promotor da corrida, disse que o circuito terá todas as condições de abrir o campeonato em 26 de março, dando a entender que não acredita na realização do GP da Argentina previsto para duas semanas antes . 
 Maluf disse também que acertou a realização das Mil Milhas Brasileiras em 9 de abril . 
 A prova estava prevista para janeiro . 
  Caso pode prejudicar assessor  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A maior vítima do «caso Carville-FHC» pode ser o próprio James Carville, assessor político do presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton . 
 Ele é quem mais terá a perder se ficar provado que tem trabalhado para o candidato do PSDB desde antes de junho de 1994 . 
 De acordo com a bióloga Daniella Weil, especialista em cetáceos nome dado à família dos mamíferos marinhos «tecnicamente é pouco provável que Flipper tenha premeditado o seu retorno» . 
 Weil acredita que a campanha da Prefeitura de Santos «reflete o que as pessoas gostariam que fosse verdade, dentro de uma visão emotiva da questão» . 
 FLAMENGOGilmar; Henrique, Gélson, Rogério e Josecler; Marquinhos, Fabinho, Charles Guerreiro (Régis) e Nélio; Valdeir e Charles Baiano . 
  Técnico -- Júnior  
  Local  
  Maracanã  
  Horário 17h  
  Juiz  
  Léo Feldman  
  NA TV  
  Globosat/GNT, ao vivo; Bandeirantes, VT às 18h15  
 Em «O Ouro do Reno» o barítono inglês John Tomlinson (Wotan) dominou a cena com voz de trovão e ciência teatral . 
 O tenor Siegfried Jerusalem, como Loge, mostrou a desenvoltura de sempre . 
 É uma das estrelas de Bayreuth . 
 O setor teratológico foi contemplado com bons intérpretes, além de figurinos cômicos . 
 O baixo alemão Ekkehard Wlaschiha, como o anão Alberich, Halfvarson, como o gigante Fafner (com máscara afro), e as três garotas do Reno em uniforme de aeróbica (a norte-americana Sara Fryer como Wellgunde e as britânicas Jane Turner como Flosshilde e Joyce Guyer como Woglinde) cantaram com competência . 
 Segundo o candidato, isso significaria uma ameaça aos banqueiros, com os quais FHC estaria comprometido . 
 O candidato do PL deve ocupar o horário eleitoral até amanhã . 
 Mesmo que o corregedor eleitoral decida pela não abertura de inquérito e arquive a denúncia contra o candidato, o PL não vai manter sua candidatura . 
  Zambiano reivindica prêmios  
  Da Reportagem Local  
 O atleta Samuel Matete, de Zâmbia, declarou-se ontem «desestimulado» a competir nos torneios que integram o Grand Prix de Atletismo da Iaaf (Federação Internacional de Atletismo Amador) . 
 Matete campeão mundial em 91 e um dos favoritos a vencer a prova dos 400 metros com barreiras do Meeting de São Paulo disse que se sente assim por não ter recebido os prêmios relativos aos segundos lugares que obteve nas temporadas de 89 e 92 . 
 A Unita que nos anos 80 teve ajuda dos EUA e da África do Sul em sua guerra contra marxista MPLA (Movimento Popular pela Libertação de Angola) perdeu a eleição e, alegando fraude, retomou a guerra . 
 Chegou a ocupar dois terços do território angolano . 
 Enquanto negociava um novo acordo, o governo investiu em armas e treinamento para suas tropas . 
 E, prestes a assinar o tratado, lançou o ataque, invertendo a situação de 1992 . 
  Rio-Sul expande frota e cria novas rotas  
  A subsidiária da Varig cresce e põe em operação cinco 737-500, para transporte de executivos e turistas  
  LUÍS PEREZ  
  Enviado especial a Joinville  
 A Rio-Sul empresa do grupo Varig anunciou na semana passada, em Joinville (SC), novas rotas de transporte regional, servidas pela mais moderna versão do Boeing 737 a série 500 . 
 A idéia é incrementar o transporte de executivos e crescer na área de turismo . 
 Fundada em agosto de 1976 para integrar o sistema de tranporte de passageiros e carga nas regiões Sul e Sudeste, expandiu suas operações para Brasília, Mato Grosso do Sul e Nordeste . 
 O investimento foi de US$ 32 milhões, segundo seu presidente, Fernando Pinto, 44 . 
 As rotas cobertas pelo 737-500 ligam São Paulo a Brasília, Rio, Belo Horizonte, Curitiba, Londrina, Foz do Iguaçu, Joinville, Porto Alegre, Caxias do Sul, Navegantes, Porto Seguro e Recife . 
 A região do ABCD registrou cinco mortes diretamente relacionadas com as comemorações, segundo a polícia . 
 Três pessoas foram vítimas de acidentes . 
 Em São Bernardo, o ajudante de obras Sonivaldo de Medeiros caiu de uma laje na construção onde trabalhava . 
 Em Santo André, José Carlos Rodrigues foi morto por uma bala perdida . 
 Que se divertia terça-feira na liderança do PSDB disputando com Arthur da Távola quem era o mais sabido em letras de Orlando Silva . 
 Além de interpretar trechos de uma dúzia de sambas do autor, ele não dispensou a caixinha de fósforos do batuque . 
 E foram afinal demonstradas por Stephen Jackson, da Universidade de Cambridge, Inglaterra, em trabalho publicado em «Science» (264, 1326) . 
 Jackson e colaboradores clonaram um gene de arquebactéria muito parecido com um fator fundamental na transcrição de eucariotas . 
 Tudo isso parece justificar a inclusão das arquebactérias (Archaea) num terceiro ramo da árvore da vida, o que aliás foi feito por Woese . 
 A maioria deles havia fugido de sucessivas levas de massacres cometidos durante décadas, e Uganda era o país de refúgio preferido . 
 Museveni admite que compartilha os objetivos dos rebeldes, mas nega ter armado os guerrilheiros da Frente Patriótica Ruandesa . 
 Em Caracas, milhares de venezuelanos saíram em carreatas, com bandeiras verde-amarelas, pelas principais ruas da cidade . 
 Apesar de o beisebol ser o principal esporte do país, muitos moradores pintaram os rostos com as cores do Brasil na comemoração do título mundial . 
  Safra de grãos maior  
 O governo elevou a projeção para a safra recorde de grãos deste ano . 
 A estimativa passou de 73,6 milhões de toneladas para 76,1 milhões de toneladas, anunciou ontem . 
 Com os novos números, a previsão da safra 94 fica 6,1% superior à colhida em 93 (68,2 milhões de toneladas) e 6% acima do recorde anterior, em 1989 (71,6 milhões) . 
 Folha -- As diferenças culturais não impedem que o modelo cingapuriano seja aplicado num país como o Brasil? 
 Por exemplo, a dedicação ao trabalho . 
 Oliveira -- Não estou certo de que este modelo seja impraticável numa sociedade latina . 
 Em Cingapura as pessoas trabalham cinco dias por semana, terminam o expediente às 18h, e o país funciona . 
 Alguns momentos inesquecíveis de «Tempos Modernos»: os operários que chegam para trabalhar, parecendo porquinhos no matadouro; a longa sequência da fábrica, cujos pontos altos são Carlitos sendo engolido pela máquina e alimentado pela máquina de comer; Carlitos involuntariamente à frente da passeata com um pano vermelho que caiu do caminhão; o balé em patins na loja de departamentos e a sequência em que ele canta no restaurante (a primeira vez que se ouviu a sua voz na tela) . 
 «Tempos Modernos» era um alerta contra a desumanização, seguindo uma tradição cinematográfica que já tivera um ponto alto com «A Nós a Liberdade», de René Clair (1931), e depois teria outro com «Meu Tio», de Jacques Tati (1958) . 
 É um dos filmes mais secos e duros de Chaplin não é «sentimental», como «Luzes da Cidade» ou «Em Busca do Ouro» (1925) . 
  Prefeitura de SP cria o disque-inverno  
 O prefeito Paulo Maluf (foto) e a Secretaria do Bem-Estar Social iniciam amanhã a Operação Inverno . 
 Até novembro, pessoas que moram nas ruas poderão dormir em abrigos municipais, que têm 950 vagas . 
  Modelo paralítica faz palestra hoje na Folha  
 A modelo norte-americana Ellen Stohl primeira deficiente física a posar nua na «Playboy» faz hoje, às 19h30, palestra no auditório da Folha com o tema «A imagem do deficiente físico» . 
 Os convites podem ser retirados a partir das 18h, na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central de SP) . 
 De hippie-herói ele foi virando doente mental, fazendo papéis terríveis como em «Veludo Azul» ou como o pai bêbado de «O Selvagem da Motocicleta» . 
 O ex-hippie é o doente de hoje . 
 Em 60, era assassinado pelos caretas, hoje, volta para se vingar? 
 Estes filmes são um tesouro filmológico da sociedade da «cultura da certeza» . 
 Por exemplo, hoje o «happy end» vem invertido . 
 Antigamente, sofríamos no enredo, esperando que os casais se dessem bem no final . 
 Hoje, sabemos que vai acabar bem, mas nos interessam mais os infernos que eles vão atravessar para chegar até o final fatalmente bom . 
 Interessa analisar estes infernos, que mudam enquanto Aristóteles fica intacto (há 2.000 anos) . 
 A catarse chegará, mas antes temos amputações, temos «bazookaas» estourando peitos, bombas, perigos, e vemos que, mais importantes que as personagens, são as Coisas em volta . 
 Vignal insiste na dualidade insolúvel da música de Mahler, dividida entre os séculos 19 e 20, entre o sublime e o banal, entre o gênero mais intimista do «lied» e as sinfonias . 
 Cada uma de suas obras representaria uma resposta diferente a essa tensão e daí o destaque dado pelo crítico a duas declarações do compositor: 
 «O termo sinfonia significa para mim: com todos os meios técnicos à minha disposição, construir um mundo» e «a sinfonia deve ser como o mundo, ela deve abraçar tudo» . 
 Esta disposição mahleriana para compor com material tão heterogêneo está certamente por detrás da enorme extensão de muitas de suas obras, tantas vezes ouvidas apenas em fragmentos . 
 Dois deles mereceram a atenção especial do crítico, o último movimento da «Sexta Sinfonia» e o primeiro movimento da «Nona», analisados compasso por compasso . 
 Naturalmente, é livro para ser lido entremeado com a audição das obras e, para isso, há uma oportuna «orientação discográfica», atualizada por Vignal para a edição de 1982 . 
  3,7 milhões podem ficar sem transporte  
  Da Reportagem Local  
 Ontem, primeiro dia de greve, os motoristas de ônibus conseguiram paralisar 92% do serviço, segundo avaliação da Secretaria Municipal de Transportes . 
 Se os motoristas conseguirem manter a paralisação de mais de 90% da frota e a greve dos metroviários atingir êxito semelhante, até 3,7 milhões de pessoas podem ficar sem transporte hoje . 
  Acidente mata um e fere dois em São José  
  Da Folha Vale  
 Uma pessoa morreu e duas ficaram feridas em um acidente ontem, no km 149 da via Dutra, na pista Rio-São Paulo, próximo à fábrica de autopeças Bundy, em São José dos Campos (SP) . 
 O acidente provocou um congestionamento de 2,5 quilômetros, segundo a Polícia Rodoviária Federal . 
 A pista só foi liberada depois de quase três horas . 
 Folha -- Nesse caso, qual a melhor opção para se fornecer alimentação ao funcionário? 
 Lopes -- O tíquete tem sido a opção mais eficaz e os trabalhadores parecem estar preferindo esse recurso . 
 Fábio Silva morava com a família num bairro pobre de Pinhais (PR), a 20 km de Curitiba . 
 Ele foi enterrado pela manhã no cemitério local na presença de familiares e amigos da Igreja Evangélica, da qual fazia parte junto com suas duas irmãs, mãe e demais familiares . 
 Silva estava frequentando a academia há pouco mais de um ano . 
 Segundo o delegado, ele teria passado mal num campeonato realizado há seis meses . 
 A academia foi lacrada pela polícia . 
 Ela fica em frente à casa do professor, que até ontem continuava foragido . 
 Um parente de Colaço, que não quis se identificar, disse que ele deve se apresentar hoje à polícia . 
 CONTEMPORÂNEOS NO ACERVO DO MASP: DÉCADAS DE 80 E 90 -- Estarão expostas 28 obras da coleção do museu de autoria de 23 artistas ligados a várias tendências e que utilizam diversos meios de expressão . 
 Dentre os artistas expositores estão Sérgio Ferro, Thomaz Ianelli, Wesley Duke Lee, Amélia Toledo, Macaparana e outros . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 Até 31 de julho . 
  CARENAGEM  
 Faz esportes? 
 «Corro e faço ginástica . 
  Não sou bom de esportes com bola»  
 Já fez lipoaspiração? 
 A AI pede que sejam enviados ao governo pedidos de uma investigação independente sobre a morte e sobre denúncias de tortura no país . 
 O endereço é: 
 Son Excellence Monsier Abdou Diouf -- President de la République, La Presidence . 
 Avenue Roume -- BP 168, Dakar, République de Senegal . 
 Folha Sua preparação física tem similar nos times europeus? 
 Moraci -- Não posso responder por todos, mas o Paris St-Germain, o Roma, o La Coru€a, o Barcelona e o Bordeaux, times dos jogadores brasileiros na Copa, não fazem esse tipo de trabalho . 
 Também é possível importar figuras de outros programas para ilustrar os formulários . 
 O programa trabalha com separação de cores e tipos de letras PostScript, podendo gerar arquivos para impressoras jato de tinta, a laser e matricial ou para impressão em gráficas com máquinas off set . 
  Valor das exportações atinge US$ 59,4 milhões até julho  
 As exportações brasileiras de frutas frescas praticamente repetiram de janeiro a julho o desempenho registrado no mesmo período do ano passado . 
 Segundo a Secex (Secretaria de Comércio Exterior), o Brasil obteve a receita de US$ 59,4 milhões, inferior em pouco mais de US$ 2.000 à de 93 . 
 Em julho houve um crescimento significativo na comparação com igual mês de 93 . 
 As exportações resultaram em receita de US$ 10,8 milhões, com aumento de 4,6% . 
 Apesar da estabilidade no valor, o volume embarcado nos primeiros sete meses do ano (179,4 mil toneladas) cresceu 2,3% . 
 A Full Service Network é um projeto milionário que nasceu através do casamento de gigantes de comunicações e informática . 
 A sociedade foi batizada de Time Warner Entertainment Co. L.P. e inclui a Time Warner Inc., a US West, a Toshiba Corporation e a Itochu Corporation . 
 Participam também da arquitetura e engenharia do projeto as empresas AT&T, Silicon Graphics e Hewlett Packard, além da própria Warner Bros. e da Time Warner . 
 Os cabos eleitorais, que pararam de fazer campanha para o candidato no último fim-de-semana, o acusam de não pagar cerca de 2.500 pessoas (2.000 cabos eleitorais e 500 coordenadores de campanha) . 
 Cada cabo eleitoral foi contratado verbalmente para trabalhar na campanha por R$ 150 por mês . 
 Os coordenadores teriam que receber R$ 300 . 
  Na mesma  
  LULA  
 Semana de campanha fraca, com dois dias de folga . 
 Sua caravana arrastou pouca gente no DF e não teve apoio dos funcionários públicos . 
 Para piorar, o vice, Bisol, reforçou a imagem radical da chapa ao admitir o uso de violência quando o estado é omisso . 
  FHC  
 Iniciou a semana acompanhando Covas pelo interior paulista em uma programação que esteve longe de empolgar muita gente . 
 E ainda declarou-se «mulatinho» . 
 Passou quinta e sexta descansando enquanto aliados criticavam o excesso de populismo . 
 «A onda de prestação de serviços chegou agora até a casa das pessoas . 
 Fico impressionado como a cada dia surge uma empresa nova fazendo trabalhos semelhantes ao nosso», diz Leite . 
 Nos últimos dois anos, o número de empresas e a variedade de serviços oferecidos cresceram muito, mostrando que existe um mercado em potencial a ser explorado . 
  Uso de top em hipermercado acaba na delegacia da mulher  
  Gerente de loja do Eldorado acha 'inadequado' traje de promotora de vendas  
  ROGERIO WASSERMANN  
  Da Reportagem Local  
 A promotora de vendas Francinete Medeiros Lisboa afirmou ontem ter sido expulsa do Hipermercado Eldorado do Center Norte na última quarta-feira . 
 Segundo Francinete, o gerente Cláudio Costa a expulsou da loja por considerar seus trajes «muito curtos» . 
 Ela trabalha para uma empresa que faz divulgação de produtos alimentícios . 
 No Eldorado, estava instalada em uma barraquinha de degustação de panetones . 
 Para outros casos, Nalini concorda com a tese de preservar a vida dos fetos e, após o nascimento, direcioná-las para famílias interessadas em adoção . 
 Como mais um argumento contra a legalização do aborto, Nalini citou trecho do Estatuto da Criança e do Adolescente . 
 «Ele prevê que a criança tem necessidade de proteção jurídica apropriada antes e depois do nascimento», disse o juiz . 
  Mistura de presos gerou o CV  
  Da Sucursal do Rio  
 Criado em 1940 em um local antes conhecido como o Lazareto da Ilha Grande, usado como sanatório de doenças contagiosas para tripulantes dos navios que passavam pela região, o Instituto Penal Cândido Mendes tem um histórico de «hospedar», junto com perigosos bandidos comuns, adversários políticos dos governos brasileiros . 
 O primeiro deles, antes mesmo da oficialização do local como presídio, foi o escritor alagoano Graciliano Ramos, autor de «Memórias do Cárcere», transferido de Maceió, onde foi preso sob acusação de ter participado do levante comunista de novembro de 1935 . 
 A MP poderá ser reeditada pelo governo, já que dificilmente será aprovada pelo Congresso até 30 de julho . 
 As sessões plenárias da Câmara e Senado foram suspensas até dia 19 . 
 O líder do PPR na Câmara, deputado Marcelino Romano (SP), disse que aprovar a MP como foi editada «seria dar um cheque em branco para o governo» . 
 Segundo o ministro, o período para o cálculo da média salarial terá de levar em conta a atual política de acertos quadrimestrais dos salários e por isso será múltiplo de quatro . 
 Após a reunião, Menegueli admitiu a possibilidade de conversão dos salários pela média, desde que não houvesse qualquer perda em relação à atual política . 
 FHC procurou convencer Menegueli de que os trabalhadores não terão perdas salariais com a implantação da URV . 
 Segundo a Folha apurou, o ministro e o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, ofereceram alternativas que vão desde o cálculo da média salarial pelos últimos quatro meses até a correção diária do valor dos salários insistindo que a MP ainda não está concluída e poderá ser negociada no Congresso . 
 Eles questionam a falta de previsão legal do que venha a ser receita bruta operacional, definida como base de cálculo do PIS, conforme a emenda constitucional nº 1, que instituiu o Fundo Social de Emergência . 
 Do ponto de vista jurídico, a Febraban (Federação Brasileira de Bancos) diz que não existe definição legal para a base de cálculo . 
 Quem aprova um couvert bem caseiro pode saborear os pães de batatas em três versões: simples, com orégano ou cebolinha por 2,30 URVs . 
 Um dos pratos especiais é o Penne alla Mamma Helena . 
 Consiste em Penne regado no molho ao sugo com filé, bacon e alcaparras e custa 8,76 URVs . 
 Santarella -- rua Jerônimo da Veiga, 457, tel. 881-9525 . 
 De segunda a sábado, das 12h às 15h e das 19h às 24h . 
 Domingos, das 12h às 16h . 
 Por conta da aliança com o PFL, FHC levou quatro horas de reunião com a bancada tucana da Bahia, entre a noite de anteontem e a madrugada de ontem, a fim de evitar que levem para a convenção nacional a proposta de veto à coligação . 
 Para conseguir seu objetivo, FHC disse aos tucanos da Bahia que a direção nacional do partido aceitará, em contrapartida, que o diretório baiano apóie a candidatura de Lula para presidente . 
  Querida Lilian Ramos das artes,  
 A falta de indumentária íntima quase derrubou um presidnete e você ainda discute se usa ou não cueca? 
 Usar roupa íntima é uma questão de higiene . 
 Afinal, você não achou seu «gavião» no lixo, achou? 
  Dama do lotação  
 «Sou casada há quase oito anos e não sinto mais aquele tesão pelo meu marido . 
 Ele me ama demais e acho que nunca me traiu . 
 O problema é que há oito meses conheci um rapaz casado . 
 Foi aquele arrepio na espinha . 
 Nos encontramos de vez em quando, mas nunca houve sequer um beijo entre nós . 
 Se isso acontecesse, não sei se teria estrutura para segurar a barra . 
 Não sou nenhuma galinha, mas também não sou de ferro . 
 Traio ou não traio o meu marido?» 
  Bobina mais cara  
 O preço internacional da celulose vai subir a partir de julho pela quarta vez este ano . 
 Produtores americanos passarão a cobrar US$ 620 pela tonelada, 11% mais do que o nível atual . 
 Há um ano, a cotação era de US$ 390 . 
  Suard explica desvio de verba  
  Le Figaro  
  De Paris  
 «O que se passou comigo foi uma coisa banal», afirmou o presidente da Alcatel, Pierre Suard, sobre sua detenção e interrogatório . 
 A Alcatel é um enorme grupo de eletrônica e telecomunicações . 
 O jornal publicou ontem as explicações de Suard, acusado de desviar dinheiro da Alcatel para reformas em sua casa . 
 Segundo o presidente do grupo, o montante seria de «apenas US$ 135 mil» . 
 As reformas foram para aumentar a segurança da residência . 
 As alterações do técnico Levir Culpi fecharam ainda mais a defesa mineira . 
 Ele tirou o veterano Éder, cansado, e reforçou ainda mais a marcação no meio-campo . 
 Já as alterações promovidas por Renato Trindade não surtiram efeito . 
 E o desorganizado Botafogo acabou eliminado . 
 A Estação Cult fica em cartaz na Sala Cinemateca (Rua Fradique Coutinho, 361, tel. 881-6542) . 
 A Roger Corman fica na Sala Cinemateca e tem algumas sessões na Sala Um do Espaço Banco Nacional de Cinema (R. Augusta, 1475, Cerqueira César; tel. 288-6780) . 
 As autopeças e veículos representam um quarto dos intercâmbios bilaterais e totalizaram, no ano passado, US$ 300 milhões . 
 É o mais importante item de manufaturados na área do Mercosul . 
 A Folha também apurou que a questão é objeto de tensão dentro do governo brasileiro . 
 O Itamaraty acredita que Ciro Gomes não foi hábil o bastante para arrancar maiores concessões dos argentinos, quando esteve em Buenos Aires na semana passada . 
 A edição de ontem da Folha teve uma tiragem de 1.117.802 exemplares, um recorde na história de jornais e revistas brasileiros, e esgotou em todo o país (leia texto na pág. 1-6) . 
 Com a circulação de ontem, a Folha passa integrar o clube dos 16 jornais norte-americanos e europeus que tiram mais de 1 milhão aos domingos . 
 O atlas que a Folha distribuirá em 19 fascículos tem 184 páginas coloridas e foi publicado pelo mais importante jornal dos Estados Unidos, o «The New York Times» . 
 Dirigido por Miguel Falabella, o espetáculo traz muita influência do teatro . 
 Improvisações, monólogos e até uma performance com o público está prevista . 
 «Todo show nasce com um bom roteiro, o que não significa perder a espontaneidade», diz ela . 
 «Ele me explicou que, para colocar uma prótese provisória no lugar dos quatro dentes que o Válber perdeu, precisa fazer uma cirurgia para extrair as raízes desses dentes», afirmou o diretor são-paulino . 
 O amistoso que o São Paulo pretendia realizar domingo contra o Guarani, em Campinas, não será realizado . 
 Esse conceito permite ao Estado preservar seu poder sobre áreas estratégicas do país, atendendo às preocupações com segurança nacional . 
 Mas, ao mesmo tempo, institui uma flexibilidade nas formas de exploração, impedindo que a questão da segurança nacional seja utilizada como álibi para o acomodamento dos monopólios públicos . 
 A pilastra jurídica do trabalho de Goldman consistiu em redefinir o conceito dos monopólios naturais . 
 Estes são competência da União, não de empresas estatais que estejam eventualmente exercendo-os . 
 A média diária de consultas ao Telecheque teve, no entanto, queda de 4,5% no período . 
 «Foi um final de semana bastante forte, puxado pelo crediário», diz Marcel Solimeo, economista da associação . 
  Antes do pleito  
 As ações brasileiras valorizaram 1,84% na semana passada, em dólar . 
 A média da América Latina foi de 1,19%, diz a Baring Securities . 
  Por extensão  
 Em greve, os 1.700 metalúrgicos da Multibrás, em São Paulo, querem o mesmo abono (52 horas) concedido pela unidade da empresa em São Bernardo do Campo . 
 «O melhor meio de lidar com isso (o terrorismo) é votar em número ainda maior e assim assegurar que a democracia vencerá a intimidação», disse Carl Niehaus, seu porta-voz . 
 O CNA é o maior interessado em que o processo se complete, uma vez que todas as pesquisas indicam sua cômoda vitória . 
 No dia seguinte, uma audiência estimada em 32 milhões assistiu pela rede ABC à derrota americana frente ao Brasil . 
 A passagem do time americano para a segunda fase acendeu o interesse por um esporte que antes se considerava bom apenas para jogar não assistir . 
 Eles protestaram contra o serviço militar obrigatório e contra o uso de armas . 
 O ato foi feito quase em frente ao palanque . 
 Os manifestantes, vestidos de jeans e jaquetas de couro, usavam brincos nas orelhas e no nariz e cabelos arrepiados . 
 Ninguém ficou ferido . 
 Os dois acusados de roubar 14,6 toneladas de carne de um caminhão do frigorífico Itarumã, de Jales (SP), presos ontem, teriam acusado um investigador policial de ser o receptador da mercadoria . 
 Janiel Pereira de Oliveira, 20, e Ivanildo José Pereira, 30, foram detidos no km 85 da rodovia Fernão Dias, Parque Novo Mundo (zona norte de São Paulo) . 
  Detran entra com ação contra cinto  
  Para o órgão estadual, lei municipal que obriga uso do cinto em São Paulo é inconstitucional  
  Da Reportagem Local e Da FT  
 O Detran (Departamento Estadual de Trânsito) entra hoje com ação na Justiça contra a lei municipal que obriga o uso do cinto de segurança na cidade . 
 A informação é de Cyro Vidal, diretor do Detran, para quem a lei é inconstitucional porque a legislação sobre trânsito é competência exclusiva da União . 
 No ano passado, distribuiu mais 50 ambulâncias, destinadas a operações de resgate, no valor de US$ 100 mil cada uma . 
 O governador anunciou ontem que até o final de seu governo ainda vai distribuir mais 150 ambulâncias . 
 O custo, segundo o governo será de Cr$ 7 bilhões . 
 Ele se reuniu com o assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, na tarde de terça-feira, após a aprovação da MP na comissão . 
 Marquezelli concluiu que a área econômica estava dando uma interpretação diferente da dele para a redação do artigo 16 da MP, que é a base do acordo . 
  Consumo recupera nível de 91  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O consumo nacional prosseguiu sua marcha de recuperação no primeiro semestre, após o declínio vertiginoso de 1992, quando caíram os volumes comercializados em 88% das categorias de produtos . 
 Pesquisa do instituto Nielsen revela que, em comparação a igual período do ano passado, cresceram as vendas de 65% de 85 cestas de produtos de consumo, 21% permaneceram estáveis e apenas 14% declinaram . 
  Piloto viaja para EUA  
  Do enviado especial  
 Enquanto a F-1 promove no próximo domingo seu oitavo GP do ano, em Silverstone, Inglaterra, Nigel Mansell, no mesmo dia, corre nos EUA pela Indy . 
 O piloto embarcou ontem para aquele país, onde vai disputar o GP de Cleveland, 8ª etapa da Indy 94 . 
  Honda NX 350 Sahara é robusta e versátil  
  De uso misto, modelo tem banco desconfortável para longas viagens; escapamento aquece a perna do piloto  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Com motor de 339 cc e 31,5 hp de potência, a Honda NX 350 Sahara é uma moto de uso misto que tem desempenho satisfatório tanto na cidade quanto na estrada . 
 O modelo avaliado por Veículos percorreu cerca de 2.500 km, de São Paulo até Imbé, no litoral do Rio Grande do Sul . 
 Cruzou asfalto, terra, buracos e areia . 
 O professor italiano frisou a importância da crimonologia na elaboração de novas leis e na formulação de programas de política social . 
 Em Gênova, cidade onde vive Uberto Gatti, o Instituto de Criminologia reorganizou o sistema de prevenção da delinquência juvenil . 
 Tem participado também da realização e implantação de programas sociais na cidade . 
 «Tyson, Aaron Pryor e Marvin Hagler foram extraordinários e não disputaram uma Olimpíada», afirmou o lutador, que começou a lutar aos 7 anos, treinado pelo pai . 
 Como amador, foi meio pesado e conquistou dois títulos mundiais e dois norte-americanos, além de ser considerado por duas vezes o lutador do ano, recebendo o troféu «Luvas de Ouro» . 
 No profissionalismo, a sua carreira começou em outubro de 92 . 
 No cartel atual soma 13 vitórias (com 10 nocautes) . 
 «O forte é a direita, mas com treinamento conseguimos igualar o desempenho da esquerda», disse Rooney, que utiliza os mesmos métodos usados em Tyson . 
 «Não usamos protetores nos treinos . 
 Assim o lutador não tem a sensação errada do impacto do golpe recebido», explica Rooney . 
  Rebelião de 130 presos em Jacareí dura 14 horas  
  Da Folha Vale  
 Cerca de 130 presos se rebelaram durante 14 horas na cadeia pública de Jacareí (68 km a leste de São Paulo), depois de uma tentativa frustrada de fuga . 
 Os presos tentaram fugir anteontem, no início da noite, por um buraco feito em uma cela . 
 A fuga foi impedida por agentes carcerários . 
 Guel Arraes continua no projeto da dramaturgia brasileira, que permanece na grade da Terça Nobre . 
 «Suburbano Coração», adaptação da peça de Naum Alves de Souza, inaugura as produções de 94 . 
 No elenco, a incansável Andréa Beltrão, Pedro Paulo Rangel e Marco Nanini . 
 O especial já está pronto, mas ainda não tem data para ir ao ar . 
 Na fila também está «A Mulher Vestida de Sol» que o autor Ariano Suassuna adapta com o diretor Luiz Fernando Carvalho («Renascer»), atualmente em Recife (PE) . 
 «Lúcia McCartney», de Rubem Fonseca, será reescrito para a TV por Geraldo Carneiro . 
 A direção será assinada por Roberto Talma . 
  Usuário reclama contra a lentidão em trem expresso  
 Renato Campos Neves da Silva diz ter utilizado o trem expresso da CPTM no dia 27 de setembro -- data marcada para o início da circulação do mesmo -- e reclama da morosidade do transporte . 
 «O trem deveria ter partido às 16h20, mas só parou no plataforma às 16h55 . 
 É um atraso considerável para um trem expresso . 
 Mas não para por aí: no dia seguinte, disposto a dar mais um voto de confiança ao novo trem, resolvi embarcar na estação Brás e fiquei admirado com a lentidão, pois o trem com destino a Jundiaí ultrapassou o expresso . 
 Nota zero para o novo transporte, pois quem sai primeiro chega depois», afirma . 
  Construtora lança shopping de produtos infantis em SP  
 A construtora Zely Saade lança em São Paulo o Kids Small Price, o primeiro shopping infantil da América Latina . 
 O empreendimento vai concentrar lojas de produtos para gestantes, bebês e público infanto-juvenil (até 16 anos) . 
  O crítico Basualdo afirma que,  
  apontando a cisão entre os objetos e suas sombras na série «In Absentia», de 1983 (leia depoimento de Regina nesta página), a autora apontava, no fundo, para a falta de  
 limites, na verdade desnecessários, no mundo contemporâneo, entre cópia e original . 
 A questão se complica quando a cisão se dá entre homens e suas sombras . 
 No primeiro trabalho do conjunto, intitulado «O Discurso», uma enorme sombra de uma autoridade lendo, de uma tribuna, um texto parece querer esmagar os supostos ouvintes ausentes . 
 Dá-se a proeminência total quase totalitária da ex-figura agora sombra lendo algo . 
  É como se a realidade se materializasse paradoxalmente em  
 sombras . 
 É um terreno fartamente convencional . 
 Quem viu Sandra Dee na série «Gidget» ou Annette Funicello com sua Turma da Praia conhece mais ou menos todas as variantes do namoro . 
 A coisa esquenta quando se entra nas grandes disfunções . 
 Que tal «Gilda»? 
 Glenn Ford é Johnny, «um nome difícil de lembrar e fácil de esquecer», segundo Gilda . 
  OS JOGOS DA FASE FINAL DA LIGA MUNDIAL  
  QUARTAS-DE-FINAL  
  26/JULHO/94 -- TURIM  
  Rússia x Cuba  
  Brasil x Itália  
  Holanda x Bulgária  
  27/JULHO/94 -- TURIM  
  Rússia x Bulgária  
  Brasil x Cuba  
  Holanda x Itália  
  SEMIFINAL  
  29/JULHO/94 -- MILÃO  
 1º X 4º . 
 2º X 3º . 
  FINAL  
 30/JULHO/94 -- MILÃO 
 Passam-se os anos . 
 As savanas de Pedra do Rei perdem o viço . 
 O reino próspero torna-se sombrio, e o povo passa fome . 
 Até que o fantasma do pai aparece para convencer Simba, ainda no exílio e já adulto, a se vingar e ocupar o trono do reino . 
 Como se trata da Disney, não poderia faltar uma mensagem edificante ao clima hamletiano . 
 Neste filme, ela se explicita já no clipe de abertura . 
 A idéia é a seguinte: há uma ordem natural que deve ser respeitada, «porque estamos todos ligados no grande ciclo da vida», conforme a letra da canção . 
  Imprensa americana destaca vitória do time  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a East Rutherford  
 Mesmo com a final da NBA (o campeonato de basquete), os jornais americanos dedicaram ontem bastante espaço para a surpreendente vitória dos EUA sobre a Colômbia, por 2 a 1, na quarta . 
 Carece de bom senso, qualidade que é facilmente preterida em favor do imediatismo nos Estados Unidos . 
 O «politicamente correto» é o melhor exemplo . 
 O canadense Paul Tracy, que pode seguir o caminho contrário de Christian e está em Estoril, disse que a Fórmula 1 e a Indy são duas coisas diferentes . 
 Virtudes e defeitos, as duas têm . 
 Ou seja, a manutenção da moralidade individual também tem um custo igrejas , bíblias, campanhas cívicas, hinos, ginástica duvidoso para a sociedade . 
 Como comparar? 
 Como medir? 
 Pode-se dizer que os resultados são diferentes . 
 Que a disciplina japonesa levou a prodígios de prosperidade que não conhecemos no Brasil . 
 Mas me ocorre a frase de Valéry, depois da Primeira Guerra Mundial: a ciência e a ordem alemãs foram responsáveis por extremos de destruição . 
 E quantos outros fatores, afinal, não ajudam uma sociedade a se desenvolver, mesmo quando frouxa e capenga do ponto de vista da moralidade? 
  depois da crise, a REPÚBLICA  
  Por Heloisa Helvecia  
 A casa lembra república estudantil, mas abriga cinco homens e mulheres que viveram crises psicóticas . 
 É mais que um lugar: dá autonomia a um grupo marcado por seu passado de «loucura» . 
 Um dos pais da idéia é o psiquiatra e psicanalista Nelson Carrozzo, 41, há 15 anos na luta antiinternação . 
 Ele admite que, ao fugir do esquema tradicional, repetiu erros: tentou proibir o namoro entre moradores . 
 «Eles aprendem na república . 
 A gente também» . 
 -- O que é a República? 
 De acordo com o proprietário da loja Wrangler do Plaza Sul, Almir Antonio Russo Junior, faltam cinzeiros e bancos nos corredores, o ar condicionado dentro das lojas não funciona e o chão está encardido pela areia de final de construção . 
 Charro afirmou que esses problemas são considerados normais no início e deu um prazo de um mês para tudo ser resolvido . 
 A nova técnica é um trabalho quase artesanal . 
 O médico pode implantar de 500 a 2.000 fios em uma única sessão . 
 Ele retira uma faixa faixa do couro cabeludo de uma área rica em cabelo (parte lateral ou posterior da cabeça) . 
 O segundo assaltante aproveitou a confusão e fugiu correndo . 
 Nada foi roubado do agente de viagens . 
 O PM e o acusado foram levados por um carro da PM para o pronto-socorro do Hospital da Santa Casa . 
  Refugiados cubanos fazem rebelião  
 Mais de mil refugiados cubanos se rebelaram ontem contra a administração dos campos mantidos pelos norte-americanos na Zona do Canal do Panamá . 
 Há pelo menos 60 soldados feridos . 
  Apresentadas novas acusações a Duran  
 Francisco Duran, acusado de ter disparado contra a Casa Branca, foi indiciado em quatro novas acusações . 
 Ele teria começado a disparar ao ver um homem parecido com o presidente Clinton . 
 3 -- A tola maquiagem da igualdade do real ao dólar, ainda que mantida, já passou de maquiagem a falsificação . 
 A partir destes indícios iniciais do real é que o governo particularmente a equipe de peessedebistas que assessora o ministro da Fazenda vai mostrar se é capaz, ou não, de se desvincular dos seus propósitos eleitoreiros e defender o plano, mesmo que ferindo conveniências do seu candidato . 
 As outras cidades escolhidas foram Manila, nas Filipinas, e uma cidade ainda indefinida em Ruanda país que atualmente está em guerra civil . 
 Desde de ontem, essas cidades são consideradas «da criança» pelo Vaticano . 
 «A Arca de Noé» (foto), escrito por Ruth Rocha, conta essa história da Bíblia em forma de poema . 
 As ilustrações são bonitas e foram feitas por Claudio Martins . 
 Da editora Ática . 
  PMDB enfrenta divisão em SP  
 Dividido, o PMDB paulista se reúne hoje, em São Paulo, para decidir qual posição adotar no segundo turno no Estado . 
 O encontro será coordenado pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 No sábado, lideranças do PMDB discutiram o assunto em Bauru (SP) . 
 O prefeito da cidade, Tidei de Lima (PMDB), pediu uma «decisão firme» sobre a posição do partido . 
 Livre da censura prévia após cinco anos, o humorístico «O Pasquim», em 1975, foi recolhido, sob acusação de «atentado à moral e aos bons costumes» . 
 E «Movimento», que passou a ser editado naquele ano, teve três edições apreendidas, mesmo depois de liberadas pelos censores . 
 Houve tentativas bem-sucedidas de diálogo, diz Boris Casoy, que por duas vezes ocupou o cargo de editor-chefe da Folha . 
 «Minha única arma era a tentativa de persuasão», conta Casoy, que passou a dialogar ao telefone com o engenheiro Richard de Bloch, um dos chefes da censura em São Paulo . 
  Santa Catarina 3  
 O supervisor da Vigilância Sanitária de Florianópolis, Luís Viegas, disse que até amanhã estará definida a próxima comunidade que vai receber o tratamento de desratização no combate à leptospirose . 
 A vigilância fará levantamento sobre o número de ratos por metro quadrado . 
  Rio Grande do Sul  
 A renda do desfile de modas que a estilista Milka realizará no dia 9, no parque Farroupilha, será destinada ao Movimento Assistencial de Porto Alegre (Mapa) . 
 A banda municipal vai se apresentar com o novo uniforme, criado por Milka, e confeccionado pela Tevah, com tecidos da Rio Guahyba . 
 A saída política já foi usada em relação ao Plano Collor . 
 No julgamento de ações que pediam o ressarcimento de 84,32% referentes ao IPC (Índice de Preços ao Consumidor) de março de 1990, a maioria dos ministros entendeu que não havia direito adquirido à aplicação do percentual . 
 Foram vencidos os ministros Carlos Velloso, Paulo Brossard e Sepúlveda Pertence . 
 Eles argumentaram que a medida provisória que zerou a inflação e impediu o pagamento do IPC não poderia retroagir para prejudicar os salários . 
 Preparar-se com antecedência também é prática usual, principalmente para os que se concentram nas negociações de estatais . 
 «Não podemos esperar a publicação dos editais para iniciar a avaliação da empresa e dos riscos», diz Ricardo Chousal, 41, diretor-adjunto do Chase Manhattan . 
  Supermercado desconta cheque antes do prazo estipulado  
 A leitora Nyvia Cristina Bandeira de Castro diz ter recebido um cartão de cliente preferencial da rede de supermercados Pão de Açúcar sem que ele fosse solicitado . 
 «O `Special Card' promete uma série de vantagens, dentre elas um prazo para o pagamento da conta», conta Nyvia . 
 «Muito manso», garantimos, e os dois se sentaram educadamente sob a mesa pelas duas horas seguintes . 
 Em Auxerre, na França, Lillie entrou direto num restaurante formal e ninguém piscou . 
 Quando pedi para embrulhar as sobras, em francês (minha pergunta, na verdade, foi: 
 «Posso levar esta carne para meu cachorro?»), o garçom voltou com o resto da minha vitela picado em pedacinhos, numa grande tigela, que ele pôs em frente de Lillie . 
 Depois perguntou: 
 «De l'eau?» 
 E voltou com água numa tigela idêntica . 
 A permanente regravação de músicas de Gershwin tem uma razão de ser . 
 Ou melhor, duas . 
 Em 1982, foram encontradas, em baús empilhados em velhos depósitos da Warner Bros, em Secaucus, Nova Jersey, centenas de partituras . 
 Eram canções e orquestrações de musicais (de teatro e cinema) de Gershwin, Jerome Kern, Cole Porter, Richard Rodgers, Irving Berlin, Vincent Youmas, um time imbatível de compositores . 
 Pois foi Kimball o homem contratado para administrar os baús . 
 Levou cinco anos catalogando tudo . 
 Em 1987, as gravadoras americanas começaram a colher os frutos da descoberta: passaram a lançar aqueles musicais em CD, gravando-os fielmente às versões originais . 
 Gershwin, até aqui, tem sido o mais revisitado por esta arqueologia sonora . 
 Em grande parte, também, porque a viuva de Ira, Lenore, criou um fundo para pesquisar, restaurar e preservar a obra dos dois irmãos, parte da qual foi encontrada na Biblioteca do Congresso, em Washington . 
 Para Boccalandro, «essas técnicas têm efeito psicológico benéfico, porque elas servem para equilibrar a energia» . 
 O Conselho Regional de Psicologia (CRP) não admite a eficácia terapêutica de práticas alternativas . 
 A Guerreiro Vídeo foi aberta há oito anos como revendedora de projetores de vídeo e fabricante de telas . 
 «Com o tempo, passei também a alugar equipamentos, para atender os clientes que requisitavam o serviço», afirma José Carlos Guerreiro, 55, dono . 
 «Na quarta-feira, contra o Vitória, se todos tiverem condições, vou colocar os melhores», disse . 
 Telê afirmou que, agora, tentará motivar os titulares para a disputa do Campeonato Brasileiro, após a perda da Taça Libertadores . 
 Outro destaque da noite é a Orquestra Jazz Sinfônica . 
 Regida pelos maestros Gil Jardim e Nelson Ayres, vai apresentar nove peças de Gismonti escritas para orquestra, já exibidas no exterior . 
 «Na verdade, são recriações para essa formação», observa Jardim, rejeitando o termo «arranjo», até mesmo para conhecidos temas de Gismonti, como «Frevo», «Infância» e «Eterna» . 
  Presidente bósnio critica ONU  
 O presidente da Bósnia, Alija Izetbegovic, responsabilizou o enviado especial da ONU ao país, Yasushi Akashi, pelo cancelamento da visita do papa a Sarajevo . 
 Ele disse que Akashi exagerou em sua avaliação de que não haveria segurança para a visita . 
 A Rádio Sarajevo informou que sete pessoas morreram nos últimos dias em ataques sérvios contra Bihac . 
 ReuterJoão Paulo 2º fala a fiéis em Roma 
 Coisa inédita nos últimos tempos, há uma meia-dúzia de filmes na TV dignos de serem olhados e, eventualmente, vistos . 
 No dito horário nobre, há um elogiado telefilme de tribunal, «A Justiça Fala Mais Alto», com Walter Matthau como advogado do homem acusado de matar um amigo . 
 Também em horário nobre, o SBT entra com «O Marginal», com Tarcísio Meira, policial que tem artesanato exemplar e está à altura desse grande mestre da chanchada que é Carlos Manga . 
 Sua principal diferença para outros câmbios com as mesmas características é o sistema de acionamento não-rotativo . 
 Suas marchas são escalonadas de forma progressiva . 
 A primeira é bastante curta; as demais são mais longas, mas desenvolvem boa aceleração em qualquer situação . 
 Os semáforos priorizam as vias transversais . 
 Na praça Altemar Dutra, que dá acesso à Anchieta, o semáforo fica verde apenas 25 segundos e permanece fechado durante 1 minuto e 5 segundos . 
 É preciso ter paciência: caminhões ficam presos nos cruzamentos e há 800 metros de lentidão só na avenida Tancredo Neves . 
 440Por seu olhar se perde . 
 Meio-erguido, os braços aos bosques circunstantes agitando, indaga: "Houve, bosques, como este, outro amor tão cruel? 
 Sabeis . 
 destes refúgio a muitos que sofriam de amor . 
  Houve outro em tantos séculos de vida  
 445 -- vossa memória é longa -- que como eu penasse? 
 «Esta lei é o mesmo que declarar perda total,» afirma Oliveira . 
 E completa: 
 «Provavelmente o que eu receber não será suficiente para pagar o custo da tinta que estará escrito 'cruzeiros reais»' . 
 CARTAScom reclamações de empresas e sugestões devem ser enviadas para Consumo, redação da Folha 
  Perua obtém recorde de velocidade nos EUA  
 A nova perua Station Wagon Legacy (foto), da Subaru, estabeleceu um recorde mundial de velocidade (249,9 km/h) para sua categoria, em Salt Lake City (EUA) . 
 O modelo, de série, tinha motor 2.0 turbinado, de quatro cilindros . 
  Mercedes vai produzirautomóveis na Índia  
 A alemã Mercedes-Benz formou uma «joint venture» (parceria comercial) com a Telco, fabricante de automóveis da Índia, para produzir cerca de 20 mil carros por ano no Oriente . 
 A produção dos veículos para passageiros está prevista para 1996 . 
 Quando Wright defende a idéia de uma diferença «natural» entre homens e mulheres, fala ou uma ingenuidade ou uma besteira . 
 Que homens e mulheres sejam anatomicamente diferentes, já nos demos conta . 
 Que as diferenças psíquicas entre eles como conjuntos estejam inscritas nos genes e decorram dos sexos anatômicos, aparece simplesmente falso . 
 Mas a maior prova da natureza ideológica e não-científica do trabalho de Wright é interna a seu discurso . 
 Para Wright, a natureza é a evolução . 
 Mas ele invoca a evolução para justificar uma espécie de metafísica natural das diferenças nos papéis sexuais e sociais . 
 Parece que a evolução parou, é sempre conjugada ao passado (por exemplo: «durante a evolução, era geneticamente custoso...») . 
 Para ele, a introdução da nova moeda, o real, vai garantir a vitória de Fernando Henrique nas eleições presidenciais e mais «quatro anos de mediocridade» ao Brasil . 
 Em entrevista à Folha, por telefone, de seu escritório na cidade de Cambridge, no Estado de Massachusetts (EUA), Dornbusch criticou tanto o discurso populista do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, quanto a falta de visão social do candidato da coligação PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso . 
 O alimento que as renas mais gostam é o líquen, uma espécie de plantinha que vive nas cascas das árvores e sobre as pedras . 
  (CK)  
 Cerca de cem agentes federais serão deslocados de outros Estados para o Rio especialmente para garantir a segurança dos juízes eleitorais nas eleições . 
 Alguns juízes, como Luiz Fux (da 25ª Zona), foram ameaçados de morte . 
 Ele anda permanentemente com dois seguranças . 
 No total, o corregedor Salomão calcula que serão 80 mil homens, entre policiais federais, civis, militares e efetivos das Forças Armadas . 
 Em geral, conta Ivo Pereira, diretor comercial da Acesita, a empresa privada tem muito mais flexibilidade de negociação e ação . 
 Pereira conta que já concedeu desconto especial para um cliente novo, que estava comprando pequena quantidade de aço, pois esse cliente tinha boa chance de ganhar uma concorrência no Peru . 
 Se fosse dirigente de estatal, não se arriscaria . 
 Como explicar ao Tribunal de Contas de União que um cliente de 200 quilos de aço teve desconto maior que um de 2 toneladas? 
 O negócio, entretanto, era bom e funcionou . 
 Por conta dessa flexibilidade, a Acesita pôde, no ano passado, tomar diversas iniciativas de propaganda em parceria com a Tramontina (panelas de pressão) e Fiat (Tempra) . 
  EQUIPE  
 O meio para se chegar ao melhor resultado na busca de qualidade máxima é o trabalho em equipe . 
 Defendo o esforço conjunto para um fim comum, que é a satisfação dos clientes, empregados e acionistas do grupo Klabin . 
 O processo leva a um novo estilo gerencial com a participação e envolvimento de todos os membros da empresa . 
 Cria um espírito de equipe que começa a crescer bastante e os problemas deixam de ser problemas localizados para serem problemas do grupo todo . 
 O desembargador disse que o atual episódio das listas do bicheiro Castor de Andrade tem que ser investigado a fundo, mas a princípio não pode servir de base para condenar ninguém, porque a origem da lista é duvidosa . 
 Sobre o policiamento ostensivo, ele disse não saber se a polícia do Rio poderia realizar essa tarefa . 
 O procurador-geral de Roma, Vittorio Mele, divulgou ontem um breve comunicado oficial informando que não existe nenhum tipo de investigação na Itália sobre uma possível conexão brasileira de financiamento político ilegal . 
  Procurador  
 O presidente do Tribunal de Justiça do Rio respondeu ontem em Roma às ameaças do procurador geral da República, Aristides Junqueira . 
 Antônio Carlos Amorim chamou Junqueira de precipitado e disse que pode processá-lo . 
 O usineiro disse que o pai era psicótico e achava que o presidente de Cuba, Fidel Castro, iria invadir o Brasil . 
 O pai do usineiro, Fernando Edmundo de La Riva, era empresário em Cuba . 
 Foi exilado após a revolução comandada por Fidel . 
 A chuva alagou várias ruas e derrubou árvores . 
 A falta de energia elétrica paralisou pelo menos quatro semáforos na região central . 
 O trânsito ficou congestionado nas principais ruas e avenidas do centro . 
 Os locais mais atingidos foram as avenidas Alberto Andaló e Bady Bassit e o terminal rodoviário, todos na região central da cidade, tradicionais pontos de inundação em épocas de chuvas . 
  'PT está nervoso por sentir que não governará' .  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, deu a entender ontem que está perto da vitória . 
 Ao comentar a atitude do PT na campanha, disse que o partido está «nervoso» . 
 «O PT , enquanto não governa, não fica sossegado e, como está sentindo que não vai governar, está ficando muito nervoso» . 
 «Para nós, o que importa é o resultado . 
 E isso tem sido prático para nós . 
 Não importa jogar bonito», afirmou Bebeto . 
 A Folha ouviu outros cinco jogadores titulares de Parreira . 
 Todos inocularam totalmente a ideologia do técnico . 
 O futebol de resultado é uma missão para todos . 
 Houve um aumento de 167% sobre os 58 negócios dessa natureza fechados em 1992 . 
 Os valores da maioria das transações não são divulgados . 
 Mas, dos 58 negócios fechados em 92, apenas 24 movimentaram US$ 2,7 bilhões . 
 E 47 das 155 operações de 93 somaram US$ 3,9 bilhões . 
 Só de fiação e cabos, são 13 quilômetros . 
 O volume de som equivale ao barulho feito por 10 mil aparelhos de som domésticos ligados no volume máximo . 
 No palco são utilizadas 1,5 mil lâmpadas, que, segundo a produção do evento, os cientistas da estação Hubble avaliam que a luz poderia ser vista do Mar da Tranquilidade, na Lua . 
  Números redondos  
 O humorista Jô Soares também estaria negociando com a Brahma . 
  Alta costura  
 Pierre Cardin estará em São Paulo na próxima semana para lançar um livro e fazer uma exposição sobre os 40 anos de atividade na moda . 
 O saque foi decidido em uma assembléia de moradores do Crusp iniciada às 23h de anteontem . 
 Ocorreu em torno das 2h . 
 O vigia José Tenório Silva não conseguiu deter os estudantes . 
 Depois de informar a reitoria, às 2h30, ele registrou boletim de ocorrência no 93º Distrito Policial (Butantã) . 
 «Fiz tudo na esperança de ser multado», declarou Lyra, «mas, infelizmente, nada aconteceu . 
 O Rio está perdido . 
 A certeza da impunidade está acabando com o senso de civilidade e comunidade do carioca» . 
 Lyra, que aliás nasceu em Recife, inventou uma forma assaz original de desobediência civil, que merecia frutificar em outros centros urbanos . 
 Antes de apelar para a «práxis» subversiva, fez o que tantos outros indignados costumam fazer: denunciou às autoridades competentes as violações mais comuns praticadas na cidade . 
 Perdeu a conta de quantas cartas enviou a repertições da Prefeitura e à Polícia Militar, nos últimos dois anos . 
 Todas sem resposta . 
 Abnegado, chegou a esboçar um «mapa da bagunça» do Rio para facilitar a arrumação . 
 Tampouco lhe deram bola . 
 Sua paciência esgotou-se na última semana de janeiro . 
 Mas não sua imaginação . 
 Nem sua desconfiança de que, na barbárie vigente, só o escracho funciona . 
  Antídoto  
 Candidato com perfil jovem, desconhecido, nordestino e que vende a imagem de novidade, Flávio Rocha (PL) até cunhou uma frase para brecar as comparações: 
 «A diferença é que eu tenho currículo e o Collor, ficha corrida» . 
  A parte do leão  
 O Fundo Mundial para a Natureza (WWF) fez ontem um pedido a Itamar: quer destinar parte do dinheiro do jogo do bicho à proteção de animais ameaçados de extinção . 
 «Ao bicho o que é do bicho» é o slogan da campanha da entidade . 
 Enfim, o setor elétrico encontrava seu ponto de equilíbrio, regendo-se pelas leis de mercado, sem a interferência casuística do governo federal . 
 Então vem a surpresa: volta o ranço autoritário federal, com a edição de uma medida provisória, a de nº 434, de fevereiro de 1994, reeditada em 29 de março com o nº 457, atrelando a definição das tarifas, «enquanto não emitido o real» aos «critérios estabelecidos pelo ministro (grifo nosso) da Fazenda» . 
 Nascimento tem 48 mandados de prisão decretados pela Justiça e é apontado pela polícia como um dos dez mais procurados do país . 
 Em 91, segundo a polícia, Nascimento teria participado do sequestro da menina Bruna Ribeiro da Costa, em Espírito Santo do Pinhal (SP) . 
 «Eu assumo meus crimes . 
 Mas tem coisa aí que estão querendo empurrar nas minhas costas . 
 No caso da Bruna tudo bem . 
 Ela até começou a gostar de mim», disse . 
  (Ari Cipola)  
  PRODUÇÃO DO PAÍS CRESCE 4,96% E É A MAIOR DESDE 80  
  Renda per capita cresce menos e PIB é estimado em US$ 445 bilhões, FRANCISCO SANTOS (Da Sucursal do Rio)  
 O PIB (Produto Interno Bruto) brasileiro cresceu no ano passado 4,96% em relação ao ano anterior . 
 Esse número projetado extra-oficialmente sobre os US$ 424,76 bilhões do PIB de 92, significa que a produção total brasileira em 93 foi de aproximadamente US$ 445,82 bilhões . 
 A renda per capita do país cresceu no ano passado 2,97% . 
 De acordo com o IBGE, a produção brasileira em 93 foi a maior da história, com um crescimento de 23,54% em relação à de 1980, quando começou a série histórica elaborada pelo órgão . 
 É também o maior crescimento desde 1986, o ano do Plano Cruzado, quando o PIB teve incremento de 7,55% . 
 Ontem, no entanto, a sede do governo estava sob excepcionais medidas de segurança . 
 Todo o trânsito na avenida Pennsylvania, onde ela se localiza, foi proibido até meados da tarde . 
 Segundo o testemunho de mendigos que moram na praça Lafayete, em frente à Casa Branca, o avião contornou o obelisco em homenagem a George Washington, virou à esquerda, chocou-se com galhos de uma árvore, bateu no chão e deslizou até trombar com uma parede . 
 Não houve explosão . 
 As duas operadoras distribuem, em conjunto a seus assinantes, o canal Fox, com o acervo da norte-americana Twenty Century Fox . 
 A Folha apurou que os canais de filmes representam a maior parte das despesas das operadoras . 
 A compra dos direitos de difusão sai por quantias superiores a US$ 10 milhões ao ano . 
 Na terça-feira, em Porto Alegre, haverá uma assembléia geral da companhia para definir a indicação dos novos nomes do Conselho de Administração da empresa . 
 Ganharão assento representantes da General Eletric, McDonnell-Douglas e de um representante dos bancos credores brasileiros . 
 O Banco do Brasil concluiu uma operação de socorro financeiro à Varig concedendo à empresa financiamento de US$ 250 milhões, prazo de até 18 anos e juros abaixo dos cobrados no mercado . 
 Esse o torniquete que aperta o filme e, mais genericamente, o cinema francês comercial: com muita frequência parece que estamos diante de um filme feito em Hollywood nos anos 40 . 
 De passagem, o apego à terra, a uma germinação das coisas que nasce do contato com a natureza e o saber (o pai de Pagnol é professor), exclui o comércio humano de seu horizonte . 
 Nesse sentido, o filme tem pouco a ver com o Pagnol cineasta e fala de uma França que se fecha sobre si mesma, que procura a verdade dos «valores primeiros» . 
 Não tão distante, a rigor, da França de Vichy . 
 A lamentar só o tratamento precário dado aos encartes desses primeiros CDs do selo, que despreza fichas técnicas e textos de apresentação . 
 Quem tem um bom catálogo e pretende se instalar no mercado não pode cair nesse tipo de desleixo . 
  (CC)  
 Título: The Last Great Concert -- My Favourite Songs Vol . 
  1 & 2  
  Artista: Chet Baker  
  Músicos: Herb Geller (sax alto), John Schroder (guitarra), Walter Norris (piano), Radio Symphony Hannover, NDR Big Band e outros  
  Produção: Mathias Winckelmann  
  Lançamento: Enja Brasil  
  A SEMANA DOS CANDIDATOS  
  FHC (SP e DF)  
  Hoje  
 Fica em São Paulo . 
 Às 10h30, grava programa para o horário eleitoral gratuito . 
 Almoça às 13h15 com empresários associados às Câmaras Européias, no Clube Transatlântico . 
 Às 18h30, dá entrevista ao programa «Jô Soares -- Onze e Meia», no SBT . 
 Às 20h, vai ao lançamento do livro «Cara a Cara com Marília Gabriela», no Bar Nabuco . 
  Amanhã  
 Grava programa para o horário eleitoral . 
 Viaja a Brasília . 
 Às 16h, deve participar de carreata com a candidata da coligação PSDB-PMN-PPR ao governo do Distrito Federal, Maria de Lourdes Abadia . 
 Não há previsão de agenda para o resto da semana . 
 Infelizmente é factível a avaliação segundo a qual a fraude permeou muitas outras juntas apuradoras além das detectadas até agora . 
 É muita lama . 
 E ela respingou para todos os lados . 
 A soma de automóveis e comerciais leves (picapes, caminhonetes, furgões) vendidos em agosto também foi recorde histórico . 
 Foram negociados 143.623 veículos, 27,7% acima do resultado obtido em maio de 94, o recorde anterior (112.454 veículos) . 
 O restante do custo foi coberto por verbas das secretarias municipal e estadual de Cultura de São Paulo, Banespa e Banco de Brasília graças a concursos em que o filme foi selecionado . 
 Com exceção de uma breve cena externa, filmada no centro de São Paulo, «Sábado» foi todo rodado no velho estúdio da Vera Cruz, em São Bernardo do Campo (na Grande São Paulo) . 
 Os figurantes do filme são moradores de São Bernardo que iam ver as filmagens . 
  Cronologia  
 A polêmica sobre abortos em fetos malformados começou no dia 16 de junho, quando a Folha publicou entrevista de Aníbal Faundes, diretor do Caism . 
 Na entrevista, Faundes admitiu ter realizado abortos ilegais em fetos com malformação . 
 SAUDADES DO BRASIL, de Claude Lévi-Strauss . 
 Tradução de Paulo Neves . 
 Ed. Companhia das Letras (r . 
 Tupi, 522, São Paulo, CEP 01233-000, tel. 011 826-1822) . 
  228 págs. R$ 54,00  
 Saudades do Brasil reúne fotografias feitas por Lévi-Strauss entre 1935 e 1939, em viagens por Amazônia, Goiás e Mato Grosso, num trajeto que começa na então pacata cidade de São Paulo . 
  Novorizontino vence primeira fora de casa  
  Da Folha Norte  
 O Novorizontino conseguiu sua primeira vitória fora de casa ao derrotar, no sábado, o Ituano, em Itu, por 1 a 0 . 
 Romildo, em jogada individual, marcou aos 31min do 2º tempo . 
 O Ituano sofreu sua terceira derrota consecutiva sábado retrasado, a equipe perdeu para o Palmeiras (6 a 1) e, na quarta-feira, para o América (1 a 0) . 
  ITUANO 0  
 Maisena; Amadeu, Orlando, Luís Fernando e Marquinhos; Roberto Ramos, Márcio (Evandro) e Eliezer; Sandro, Manguinha (Romeu) e Édson . 
 O camarão, criado nos mesmos tanques do saint peter, consome o excedente de ração e auxilia no controle das bactérias . 
 Este ano, a fazenda deve produzir cinco toneladas de camarão de cativeiro . 
 Para 95, a meta é 20 t . 
  PALMA DA MÃO  
 «Sinto que conheço o país porque entrei em sua trágica história enquanto me preparava para o filme `Romero' » . 
 Assim Raul Julia justificou sua nomeação, no último mês de março, como supervisor das eleições em El Salvador . 
 Seria sua primeira visita ao país . 
 Com o seu fim, sobrou o Consenso de Washington . 
 Ou seja, o domínio absoluto de um modo ecomômico, mercantil, de pensar o desenvolvimento . 
 Antes, ao menos, a questão da equidade e dos objetivos do desenvolvimento constituíam uma referência permanente . 
 Neste contexto, não é necessário lembrar aqui o que as políticas de desenvolvimento produziram no Brasil e como o país conquistou os status de estar entre as dez maiores economias do planeta . 
 A fome de 32 milhões de brasileiros está aí . 
 A miséria de quase dois terços da população é um fenômeno que salta aos olhos . 
 Sem dúvida, desenvolvemos a economia, mas contra nosso próprio povo . 
 Contra nós, mesmos, em última análise . 
  BRINQUEDOS NOVOS  
  «Férias na Praia», nova linha da Lego para meninas  
 Edição especial traz novidades para 1994 que a feira Abrin mostra aos lojistas, comenta propagandas da TV sobre brinquedos e confere preços em lojas de São Paulo . 
 Págs . 
  4, 5 e 8  
  TESTE  
 Folhinha faz críticas e crianças contam o que acham de alguns brinquedos novos (Lucas, na foto) . 
  Candidato elogia Juscelino  
  Da Sucursal de Brasília  
 No segundo dia de sua caravana pela cidadania em Brasília, Luiz Inacio Lula da Silva alterou seu roteiro previsto por duas vezes, arrumando tempo para reverenciar JK . 
 Lula estava indo para o assentamento de Santa Maria (a 37 km de Brasília) quando foi alertado de que passaria em frente ao Catetinho primeira residência oficial de Juscelino Kubitschek em Brasília . 
  Cerro é goleado pelo São Paulo  
  Toninho comemora um gol do São Paulo contra o Cerro  
  Da Reportagem Local  
 O meia Jamelli, herói do título da Copa São Paulo de 1993, comandou o São Paulo na goleada sobre o Cerro Porteno por 4 a 0, sexta-feira à noite no Pacaembu . 
 O jogo que abriu a 25.ª Copa São Paulo de Futebol Júnior valeu pela Série A. Jamelli fez dois gols, um de pênalti . 
 Na decisão de 93, ele marcou três gols . 
 O primeiro gol foi marcado por Sérgio Baresi, num rebote do goleiro . 
 Em outro escanteio cobrado por Toninho, Jamelli ampliou de cabeça, aos 28min . 
 O Cerro Porteno não ameaçou o São Paulo . 
 No primeiro tempo, só fez uma finalização, uma cabeçada de Vecca, aos 33min . 
 Este evento, aliás, está prometendo movimentar a cidade com muitos filmes (nacionais e estrangeiros), debates, palestras, exposições de artes plásticas e muita festa, que ninguém é de ferro! 
 Mais: tem troca-troca de bilhetinhos via monitor ideal para conhecer gente nova e marcar encontros . 
 Sem falar no sen-sa-cio-nal banco de dados com 800 imagens de homens todos nus! 
 . 
  Jackson Araujo  
 BBS MIX Brasil . 
 Av. Pedroso de Moraes, 89, conj . 
 5, Pinheiros, zona oeste . 
 CEP 05420-000 . 
 Tel. 815-7292 . 
 A Cúpula das Américas em Miami significou muitos negócios para a cidade ao longo de todo este ano e a possibilidade de melhorar sua fama, abalada durante esta década pelo aumento dos índices de violência urbana . 
 Apesar das intenções políticas que a beneficiaram, há outras justificativas para a escolha de Miami para sediar o encontro . 
  Inflação chega a 45,66% em SP  
  Tendência é de preços em alta persistente até a chegada do real, em julho, prevê a Fipe  
  Da Reportagem Local  
 A inflação na cidade de São Paulo chegou a 45,66%, segundo o (IPC) Índice de Preços ao Consumidor divulgado ontem pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econônicas) . 
 É o primeiro índice parcial da inflação de junho (primeira quadrissemana) e mostra as variações de preços apuradas entre os dias 9 de maio e 8 de junho, em relação à média de preços das quatro semanas anteriores . 
 A armação está montada com uma agravante: desde já, o PSDB que detém o comando da equipe responsável pelo plano e pela URV excetuou os preços da degola geral, coisa que o Plano Cruzado não se atreveu a fazer . 
 De estalo, a injustiça já está cometida . 
 Evidente que o governo corre o risco de enfrentar greves e descontentamentos dos assalariados e, possivelmente, ações no Judiciário que mais cedo ou mais tarde pesarão no erário da nação tal como aconteceu com o Plano do Bresser e de outros mágicos de circunstância . 
  CRéDITO FOTO: DATAFOLHA/EDITORIA DE ESPORTE  
  Números dão a vitória para Bélgica e Holanda  
  Do enviado a Washington  
 Os jogos desta quarta antepõem equipes de destinos absolutamente opostos . 
 Ao menos no papel, a Holanda é a favorita diante do Marrocos . 
 E a Bélgica deve sobrepujar, fácil, a Arábia Saudita . 
 Assim provam, quase, no departamento dos números, as investigações da Fifa e do Datafolha . 
 Há muito tempo que os chalés das antigas famílias colonizadoras (os Büler, Büttner e Frech) não são os únicos da região . 
 Hoje há cerca de 60 opções de hospedagem entre hotéis e pequenas pousadas . 
 Embora toda a região seja conhecida pelo nome de Mauá, cada uma das vilas têm uma peculiaridade própria . 
 Em 19 de abril de 1943 teve início o que ficou conhecido como O Levante do Gueto de Varsóvia . 
 A revolta dos judeus contra o cerco nazista durou 28 dias, apesar da inferioridade logística frente ao Exército nazista . 
 O gueto foi reduzido a cinzas . 
 Por enquanto, foi realizada apenas uma investigação informal, que indica a existência de irregularidades . 
 O MP também vai examinar empresas de serviço temporário que têm contratos com o governo do Estado e o Baneser . 
 Bahia Othon Palace, (011-255-7300): R$ 110, preços até 27/12 . 
 Tropical da Bahia, (011-829-5477): R$ 111 . 
 «Minhas condições físicas não deixaram outra opção», afirmou o tenista, que abandonou o esporte devido a uma espécie de síndrome degenerativa nas juntas das costas . 
 «Será que alguém me dará atenção daqui por diante? 
 Ou todo mundo vai desaparecer?», questionava-se Navratilova, por sua vez, ao se aposentar . 
 A resposta do governo foi imediata . 
 Mandou o Exército sair de duas cidades do estado, San Quintín e Monte Líbano, segundo informaram os jornais de ontem . 
 O estado de Chiapas é um dos mais pobres do país . 
 Há um ano, os guerrilheiros do EZLN iniciaram sua luta contra o governo . 
 Aceitaram um cessar-fogo no dia 8 de janeiro de 1994, mas há um mês voltaram a ocupar várias cidades de Chiapas . 
 «O que afasta frequentador é a cerveja cara e o ingresso caro», diz Édson Silva, 70, diretor de alas reunidas da escola . 
 «Estou achando vazio», disse Robson Ramos, 22, com um grupo de quatro jovens . 
 Eles não se intimidaram com a operação e foram à quadra da escola . 
 Foram revistados ainda no caminho para a quadra da escola . 
 «É sempre esquisito, aquela arma apontada para você» . 
 Após a década passada, em que as medidas restritivas proliferaram, temos hoje uma situação mais equilibrada e isso merece ser preservado e ampliado . 
 ÁLVARO ANTONIO ZINI JR., 41, é professor da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro «Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil» (Editora da USP) . 
 Atualmente, é professor visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
  Alagoas 2  
 O projeto prevê, entre outras coisas, a instalação de uma comissão paritária formada de pais de alunos e representantes de escolas . 
 À comissão caberia acompanhar a confecção da planilha de custos das escolas e a definição do valor das mensalidades . 
  Alagoas 3  
 O Conselho Nacional de Segurança Alimentar vai encaminhar ao presidente Itamar Franco ofício pedindo a prorrogação dos trabalhos das frentes produtivas, desativadas pela Sudene no dia 31 de março . 
 A informação foi dada pelo ex-reitor da UNB, Antonio Ibanez . 
 Ao despedir-me de meus compatriotas, quero pedir-lhes que dêem todo o apoio ao meu sucessor . 
 Ele, com o seu espírito de liderança, sua visão de Estado e inegável patriotismo, foi um dos grandes responsáveis pelos resultados que obtivemos . 
 Estou certo de que conduzirá a nação com as suas virtudes de probidade, inteligência e trabalho . 
 Procurei, nos limites das leis e da Constituição, usar o poder do Estado em favor das crianças sem lar, dos trabalhadores sem emprego, dos humilhados e oprimidos . 
  Animal é primitivo  
  Da Reportagem Local  
 Águas-vivas e seu parentes próximos, corais e anêmonas, estão entre os animais mais primitivos do planeta . 
 Não têm cérebro nem órgãos como olhos ou ouvidos e se movem com lentidão pelas águas do mar . 
 Em compensação, algumas águas-vivas produzem venenos capazes de provocar grandes queimaduras em banhistas . 
 Determinadas espécies das águas tropicais asiáticas têm venenos que podem até mesmo matar uma pessoa em minutos . 
 Uma pessoa nadando pode ser atingida, e nem saber como, por uma água-viva aparentemente invisível . 
 É que algumas espécies têm tentáculos finos e compridos, recheados de células urticantes . 
 Cada célula tem dentro um «nematocisto», uma espécie de cápsula com o veneno . 
 Quando uma pessoa encosta no tentáculo da água-viva, o nematocisto «dispara», liberando um filamento com o veneno . 
 O estacionamento em áreas proibidas será liberado após as 18h nos bairros e após as 17h no centro . 
 Os cartões de Zona Azul terão o tempo de validade prolongado em 30 minutos e voltam a ser exigidos aos sábados após as 13h . 
 Nos dias úteis, os ônibus vão estender a operação de horário de pico por mais 90 minutos . 
 Nos domingos em que as lojas estiverem abertas, 70% da frota será colocada em operação . 
 O normal é 50% . 
 Além de minha mãe, que morreu antes de que eu pudesse revê-la e a quem escrevia quase semanalmente nem que fosse apenas um cartão, de irmãos e de minha irmã, de uma prima, meus cunhados e de duas sobrinhas, uma delas Cristina, havia uma dúzia, no máximo, de amigos e amigas, a quem, de vez em quando, escrevia cartas . 
 Estou convencido, inclusive, de que nós, homens e mulheres, que vivemos a trágica negação de nossa liberdade, desde o direito a nosso passaporte ao mais legítimo direito de voltar para casa, passando pela singela prerrogativa de escrever despreocupadamente cartas a amigos, devíamos constantemente dizer aos jovens de hoje, muitos dos quais nem sequer haviam chegado ainda ao mundo, que tudo isso é verdade . 
 Que tudo isso e muito, muitíssimo mais do que isso, aconteceu . 
 Mais de uma vez o ministro esteve próximo da patriotada . 
 Por exemplo, no fim, ao dizer que o objetivo é «criar um novo Brasil» . 
 Mesmo nestes momentos, porém, não foi sem conteúdo . 
 E via de regra ele se conteve . 
 Não falou em fiscais ou em cidadãos, exageros assim, mas em consumidores . 
 Como num bom sermão, de algum jesuíta ainda que ele esteja mais para beneditino não faltou agressividade . 
 Ao atacar, por exemplo, velhos economistas que garantem que importação não baixa o preço «essas opiniões são sempre no sentido interesseiro.» 
 De todo modo, pensei nele . 
 Não sou místico, mas, no dia seguinte, abro os jornais do Rio e dou de cara com seu nome: Bruno Tolentino . 
 Estivera 30 anos na Europa, ficara amigo do Ungaretti, do Auden, do Yves Bonnefoy, morou em Oxford, Marselha, publicou livros em inglês e francês e agora voltava com um livro pela Cia das Letras, «As Horas de Katharina», um metalivro de horas, um diário de imaginária freira poetisa que se esfolha num buquê de sentimentos «exalando uma dor tão justa que só sua perfeição formal torna suportável», dele dissera Saint John Perse . 
 A acareação foi providenciada para confirmar se havia conhecimento anterior entre o perueiro acusado de transportar crianças da escola para um local em que ocorreriam orgias e o norte-americano morador de uma casa suspeita de ser usada com este fim . 
 «Sem receio de errar, digo que não há conhecimento entre o americano e Maurício», disse o delegado Gerson Carvalho, após a acareação . 
 De 87 a 89, recebeu consecutivamente o primeiro prêmio do concurso iugoslavo de piano . 
 Apresentou-se em várias cidades iugoslavas, Paris, Viena e Moscou . 
 Em Paris, estudou com Marien Rybicki e, posteriormente, entrou na Academia das Artes de Novi Sad, na Sérvia . 
 Com o início da guerra, Toperich saiu da inimiga Sérvia e se mudou para Zagreb, capital da Croácia . 
 Atualmente, estuda na Academia Rubin de Música e Dança, em Jerusalém . 
 Desde 1930 há variações desse produto . 
 Hoje em dia, no entanto, o uso delas foi limitado, compreendendo menos de 1% do total de casas construídas em 1990 . 
 É claro que nenhum produto é perfeito . 
 Deve-se aprender a lidar com ele, e os construtores precisam tomar cuidado e despejar o concreto vagarosamente do contrário a parede se racha . 
 As pessoas recolhidas no mar têm duas escolhas: ficar abrigadas em tendas numa base americana em Cuba ou voltar ao Haiti . 
 Depois da crise, todos serão devolvidos ao seu país . 
 «Não é possível manter uma política de portas abertas em 1994», diz William Gray, assessor especial do governo Clinton para o Haiti . 
 A meta é dobrar a produção e o número de funcionários até 1996 . 
 A jornalista MÁRCIA DE CHIARA viajou a convite da Fiat . 
  Senado cancela aumento dado pela Câmara  
  Texto final da lei contém artigos que recriam altos salários; Câmara tenta anular sessão de derrubou vetos  
  Da Sucursal de Brasíia  
 Em menos de meia hora, o Senado decidiu ontem anular o aumento de 23,66% que os deputados tinham se autoconcedido na quarta-feira passada e estendido aos ministros de Estado, que receberiam 95,14% de correção nos salários . 
 A tentativa do presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), de anular toda a sessão e, com isso, além de anular este aumento também acabaria com as vantagens pessoais dos chamados «marajás» das estatais e autarquias ficou adiada e tem dez dias para ser decidida pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara . 
 Votaram 60 dos 81 senadores, sendo que 54 decidiram pela anulação do aumento, 2 pela manutenção e 4 se abstiveram . 
 A votação foi secreta . 
 Os senadores Cid Sabóia (PMDB-CE) e Epitácio Cafeteira (PPR-MA) se recusaram a votar, alegando «pressão da imprensa» . 
 Com essa decisão, fica mantido o veto do presidente Itamar Franco a um dos quatro artigos da lei de isonomia salarial, diminuindo os pontos de atrito na crise entre os três Poderes . 
 Em seguida, os ingleses criaram o WM, uma modelo rígido dos esquemas anteriores . 
 No anos 40, o futebol brasileiro trocou o WM por um esquema original, a diagonal . 
 Criação de Flávio Costa, técnico do Vasco e da seleção na Copa de 50, a diagonal exigia uma opção: atacar preferencialmente por um lado . 
  Zôo, Simba e Jardim Botânico são tombados  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O Jardim Botânico, o Instituto de Astronomia e Geofísica, o Zoológico e o Simba Safari foram tombados provisoriamente pelo Condephaat (órgão que cuida do patrimônio histórico estadual) . 
 O tombamento provisório é uma forma que o Condephaat tem para preservar um imóvel enquanto estuda sua importância histórica ou arquitetônica . 
 Os EUA buscam o primeiro lugar para ficar em Mission Viejo (110 km de Los Angeles), onde treinam há nove meses . 
 Em segundo, vão para Washington . 
 A Suíça lidera o Grupo A por causa do saldo de gols . 
 Tem quatro pontos, como os EUA, mas fez dois gols a mais . 
 A Romênia está em terceiro com três pontos e a Colômbia é a última colocada . 
 É em torno da aniversariante Rose Bratke o sarau para poucos e bons que Attilio Baschera e Gregorio Kramer pilotam dia 2 de dezembro em seu château . 
 Com o curta «Água Morro Acima» embaixo do braço, Maria Letícia Gonçalves Oliveira embarca para Cuba onde participa do Festival de Havana . 
 O treinador afirma que o time precisa obter, no mínimo, um empate para continuar com boas chances de participar da Copa Bandeirantes . 
 Somente os seis primeiros da Série A-1 disputam o torneio . 
 Faltando seis rodadas para o término do Paulistão, o Novorizontino está em 7º lugar, com 25 pontos . 
 Apesar do crescimento, contudo, o Brasil ainda está longe dos tempos áureos . 
 Em meados dos anos 70, a média anual chegou a 180 milhões de espectadores . 
 Sérgio Machado, presidente do SNEL (Sindicato Nacional dos Editores de Livros) está entusiasmado . 
 «O plano chegou tarde . 
 Mas salvou a lavoura . 
 As editoras cortaram os custos e mantiveram uma política editorial mínima para manter suas posições . 
 O mercado ficou reduzido a Paulo Coelho e a Lair Ribeiro» . 
 A medida foi considerada inconstitucional pelo STF . 
 Um ministro classificou o ato do Executivo de «surto autoritário» . 
 Segundo este ministro, estes «surtos» denotam uma «tendência irresistível do poder Executivo fazer-se hegemônico» . 
 Este mesmo ministro, no entanto, admite que houve uma utilização «abusiva» das liminares para a satisfação imediata dos direitos reclamados . 
  (FL e MM)  
  Estrelas da Mil Milhas treinam hoje em Interlagos  
  Da Reportagem Local  
 A 23.ª Mil Milhas Brasileiras, com largada marcada para o próximo sábado, às 12h, no autódromo de Interlagos, terá uma verdadeira constelação de estrelas do automobilismo . 
 Nomes como o tricampeão mundial de F-1, Nélson Piquet, o campeão mundial de Marcas de 87, Raul Boesel, os ex-pilotos de F-1 Wilsinho Fittipaldi, Johnny Cecotto e Ingo Hoffmann, e os pilotos de F-1 Rubens Barrichello e Christian Fittipaldi, fazem hoje os primeiros testes em seus carros na pista . 
 Os treinos livres foram divididos em duas sessões . 
 A primeira acontece das 14h às 17h . 
 A outra das 19h às 22h . 
 A entrada nestes treinos é liberada para o público . 
 A definição do grid acontece amanhã . 
 Na sexta-feira, haverá um treino livre pela manhã, ficando a parte da tarde reservada para a manutenção da pista . 
 Chama a atenção, por isto mesmo, um certo descuido no encarte . 
 Não foi feita nenhuma indicação das orquestras e regentes, ou das circunstâncias de gravação (exceto a data) . 
 E curiosamente tanto a capa quanto o encarte mencionam uma gravação de Claudia Muzio, que não foi incluída no disco . 
 O selvagem da ópera na certa tomaria isto por uma «artimanha dos inimigos», para prejudicá-lo mas cometeria uma grande injustiça se não reconhecesse neste CD um passo decidido para a reavaliação do nosso maior e até hoje o único «fabricante de óperas» . 
  ARTHUR NESTROVSKI é doutor em música e professor na pós-graduação em comunicação da PUC-SP  
  Disco: Legendary Performers Sing Carlos Gomes  
  Peças: Árias de «Il Guarani», «Lo Schiavo», «Salvator Rosa» e «Fosca»  
  Intérpretes: Enrico Caruso, Beniamino Gigli, Bidu Sayão e outros  
  Produção: William Daghlian  
  Lançamento: Eldorado  
 O ministro afirmou que não haverá redução nos preços das tarifas de energia elétrica . 
 Os ganhos, disse, vão ser necessários ao saneamento financeiro do setor . 
 Ciro disse que poderá haver redução das tarifas de telefonia e dos correios . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 Já o Caesar Park, na rua Augusta (região central), precisou deixar carros-pipa de sobreaviso para o caso de faltar água . 
 O hospital Evaldo Foz, no Campo Belo (zona sul) também pôde manter o funcionamento normal graças à existência de um poço artesiano que só é usado quando há pane no sistema de abastecimento . 
  ARTES PLÁSTICAS  
  Último dia  
 CARMEN THIAGO -- A artista expõe sua coleção de óleos sem tela e desenhos . 
 Espaço Cultural da Imprensa Oficial do estado de SP (r . 
 da Moóca, 1.921) . 
 De seg a sex em horário comercial . 
 Até 15 de julho . 
 Do PMDB, circulam ainda os nomes de Luiz Carlos Santos (SP), líder do governo, Germano Rigotto (RS), vice-líder do partido, Odacir Klein (RS), que já disputou o cargo, e Luiz Henrique, presidente do partido . 
 O atual presidente, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), ainda não conseguiu resolver a disputa com o atual líder do partido, Luís Eduardo Magalhães (BA), para ver quem será candidato . 
 Segundo ela, a estabilidade no emprego do funcionalismo público é apenas um princípio para dar continuidade administrativa à burocracia e não um dispositivo para garantir incondicionalmente empregos de pessoal inoperante . 
 O antropólogo Gilberto Velho foi eleito anteontem o sucessor de Aspásia na presidência da Anpocs . 
 Com este objetivo, propusemos às autoridades brasileiras, começando hoje, uma próxima cooperação com base num programa monitorado pelo FMI, que poderá ser seguido, provavelmente no momento acertado para uma mudança do regime monetário, por um acordo «stand-by», ou uma forma de colaboração aprimorada . 
 O trabalho continua com a apresentação do programa econômico do governo e sua consideração pela junta executiva do FMI . 
 Este servirá como base para a carta de intenções para o programa do segundo semestre do ano e a estrutura básica do programa econômico para 1995 . 
 Esta base estará expressa no Orçamento de 1995, que deve ser apresentado ao Congresso em agosto . 
 Atividades-meio para o novo empreendedor são atividades-fim para o prestador de serviços, que tende a realizá-las com mais competência . 
 Identificar e analisar a qualidade dos serviços de empresas parceiras, manter contrato adequado de prestação de serviços -- que permita acompanhamento e avaliação pelo contratante -- são possibilidades que o empreendedor não deve desprezar . 
 Para o psiquiatra José Ciro Barreira, 37, o preconceito contra o suicida é uma forma de defesa . 
 «O suicida mostra o lado da morte que ninguém quer ver e, por isso, ele é agredido», diz Barreira . 
 «A polícia tem um medo e um preconceito muito grande contra estas pessoas», afirma o delegado assistente de Itapetininga, Mauri de Jesus Morais, 41 . 
 Como adverte o presidente eleito, «poderíamos continuar fugindo do problema pela via da corrosão inflacionária das despesas . 
 O preço, no entanto, seria abrir mão do controle da inflação» e, com isso, do crescimento sustentado da economia (e do próprio aumento das receitas que é permitido por esse crescimento e pela estabilidade de preços), reproduzindo-se assim o círculo vicioso que envolveu o país desde o começo da década passada . 
 É interessante lembrar que o discurso sinaliza também para as reformas políticas . 
 Pela primeira vez um presidente propõe, por exemplo, a mudança do sistema eleitoral com a implantação do voto distrital misto . 
 Será o começo de mudanças estruturais na política, necessárias para o nosso desenvolvimento econômico a longo prazo . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
  Acupuntura induz partos e controla o apetite  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 O alívio da dor não é mais o único alvo da acupuntura . 
 A técnica está sendo usada no Brasil para induzir partos, controlar o apetite, atenuar a tensão pré-menstrual e até tratar alterações hormonais . 
 A acupuntura chega aos consultórios e a alguns hospitais públicos apoiada em um crescente número de pesquisas científicas que tentam demonstrar sua validade . 
 Revestidos de lycra material lavável e impermeável, seus quatro bancos rebatem, permitindo várias configurações . 
 Eles podem ser transformados em mesa, cama e dispostos frente a frente, como nas vans (peruas de uso misto) mais modernas . 
 «A maioria dos cartões foi por reclamação», diz . 
 Ele atribui isso às arbitragens . 
 «Não quero nem comentar . 
 Todos viram o que aconteceu com o Corinthians neste campeonato.» 
 O volante reconhece, porém, que várias das suas reclamações eram infundadas . 
 «Não só isso . 
 Eu me prejudiquei muito agindo assim . 
 Agora, vou fechar a boca.» 
 Mas se enganam mais uma vez . 
 Passaram quatro meses se atormentando com a «bolha de consumo» que poria tudo a perder, como teria ocorrido no Plano Cruzado . 
 Mas a realidade os surpreendeu com um salto mortal da inflação, que retirou dos assalariados de antemão qualquer ganho com a esperada queda da inflação . 
  Murros na mesa  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Ciro Gomes pede mais ministérios para os nordestinos . 
 Ciro Gomes, aliás, paulista de nascimento, deu nova manchete antipaulista aos telejornais de ontem, como o da Bandeirantes . 
  Time confia no novo modelo  
  Do enviado a Silverstone  
 Se Jean Alesi tinha prometido vitória da Ferrari para o GP da Bélgica, o diretor esportivo da equipe, Jean Todt, foi além . 
 «Vamos vencer na Alemanha», declarou . 
 Vencer o GP da Alemanha, em Hockenheim, no dia 31 de julho, é uma forte ambição . 
 O time vermelho conquistou sua última vitória na Espanha, em 1990 . 
 Além desse jejum, existe Michael Schumacher, que estará correndo em casa . 
  Ricupero autoriza BB a criar nova estatal  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, publicou portaria em que permite a criação de uma empresa de economia mista ligada ao Banco do Brasil, para atuar no mercado de previdência privada . 
 A portaria, de número 340, foi publicada no «Diário Oficial» da União de segunda-feira . 
  Raposo Tavares  
  empresa: Proinvest  
  Tel. (011) 492-5499  
  Ofertas: 200  
  Preços: US$ 45 mil a US$ 300 mil  
  empresa: Imobilária Waldyr Franco Luciano  
  Tel. 492-5355  
  Ofertas: 40  
  Preços: US$ 50 mil a US$ 250 mil  
 da rod . 
  Fernão Dias  
  empresa: Imobiliária Santa Clara  
  Tel. 484-7222  
  Ofertas: 10  
  Preços: US$ 25 mil a US$ 250 mil  
  empresa: Imobiliária UAL  
  Tel. 484-9588  
  Ofertas: 500  
  Preços: US$ 40 mil a US$ 200 mil  
 da rod . 
 O mergulhador mais experimentado pode ir mais fundo na fauna local, mas o principiante também nada com peixes-papagaio, barracudas e frades . 
 Abrolhos merece ser visitado o ano todo . 
 A jornalista LÚCIA CAMARGO e o repórter-fotográfico MARCELO SOUBHIA viajaram a convite da Fishing Pass Tour . 
 O mau hálito pode ser causado por problemas dentários, estomacais ou algumas infecções . 
 O primeiro passo é passar por uma avaliação odontológica . 
 Cáries, alterações na gengiva e o tártaro podem piorar o hálito . 
  ONU tenta reconstruir Sarajevo  
  Da «Reuter»  
 A equipe de especialistas britânicos e norte-americanos da ONU que visita Sarajevo esta semana para estudar o que será necessário para sua reconstrução vai encontrar uma cidade próxima do colapso físico, depois de 23 meses de cerco e de guerra . 
 «Será basicamente uma equipe de infra-estrutura, que vai tentar trazer os serviços básicos da cidade de volta ao normal», disse Fred Cuny, um especialista em desastres que trabalha na capital bósnia . 
 Segundo ele, a missão inicial será de «restaurar confiança, na tentativa de obter mais apoio ao cessar-fogo com a reabertura de vias bloqueadas e a volta de serviços como abastecimento de água, gás e energia elétrica» . 
 Segundo a CEI, Fiuza pinçou dois itens do relatório e omitiu o principal: que empréstimos concedidos a suas empresas eram irregulares . 
 Segundo a CEF, ele foi isentado de quaisquer juros e não precisou dar garantias suficientes . 
 Se a Corregedoria provar que Fiuza mentiu, ele terá cometido falta de decoro parlamentar e isso motivaria o novo processo . 
  Os médicos do hospital Maggiore, de Bolonha, onde Senna foi atendido, afirmam que a morte cerebral aconteceu no centro de reanimação do hospital  
  3 -- Médicos que viram o corpo do piloto afirmaram que a cabeça foi a parte maisafetada pelo acidente  
  O QUE DISSE A EQUIPE WILLIAMS  
 No dia do acidente, o diretor-técnico da equipe, Patrick Head, afirmou que Senna teria errado e desacelerado o carro antes da curva . 
 No dia seguinte, a Williams desmentiu a informação e se comprometeu a apurar as causas do acidente . 
 Segundo a Justiça de Londres, a criança só sobreviveu porque uma vizinha escutou «sons estranhos» vindos de uma área comunitária . 
 O psiquiatra que examinou a mulher, que não foi identificada, concluiu que ela é sã e inteligente . 
 3 -- Despesas com saúde (médicos, hospitais, planos ou seguro-saúde etc.) são integralmente abatidas da renda bruta . 
 Se o casal declara em separado, estas deduções devem ir para a declaração de quem se beneficiou do tratamento (ou seu dependente) . 
 Seria apenas um radicalismo do procurador, não fosse também uma contradição . 
 Radicalismo porque a Constituição federal, que define o papel das Forças Armadas e também das polícias, não deixa margem de dúvida: à Polícia Federal cabe «prevenir e reprimir o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins» (art . 
 144) . 
  Votação na Eslováquia pode ser ilegal  
 O Movimento para uma Eslováquia Democrática, partido do ex-premiê Vladimir Meciar, venceu as eleições parlamentares de sexta-feira e ontem, com 31% dos votos, de acordo com pesquisa de boca-de-urna . 
 Foi a primeira eleição após a divisão da antiga Tcheco-Eslováquia . 
  Vulcão entra em erupção na Rússia  
 Um vulcão na península russa de Kamchatka, no extremo leste do país, entrou em erupção na noite de sexta-feira . 
 De acordo com especialistas, a erução, considerada violenta, pode ameaçar o tráfego aéreo sobre a região norte do oceano Pacífico . 
 As informações foram divulgadas pela agência de notícia Itar-Tass . 
 Faz ainda parte do trabalho desse profissional providenciar passagens, hospedagem, transporte e, se necessário, passaportes e vistos para o embarque do passageiro . 
 Na parte prática, o estudante faz pesquisas de campo, viagens de estudos e visitas técnicas acompanhadas por coordenadores . 
 O time, que na Olimpíada de 92 amargou a desclassificação nas quartas-de-final, conquistou este ano o tetracampeonato da Liga Mundial e, no último sábado, o bicampeonato mundial ao derrotar a Holanda por 3 sets a 1 . 
 «Fizemos um trabalho conjunto e acertamos em nossa estratégia», disse o técnico Julio Velasco . 
 Há muito tempo quero escrever-lhe, mas como você não me escreve uma linha sequer, também não vou mais fazê-lo . 
 Nunca tive nada na minha vida com a polícia, e se acontecer de novo de eu ser molestada, não vou dar mais notícias, pois tenho muito o que fazer . 
 É fácil três homens sentarem num carro e saírem passeando . 
 É impressionante haver gasolina para este tipo de coisa . 
 Pois estes homens vieram me perguntar se eu sabia que havia guerra e dizer que já era hora de eu casar . 
 Eu jamais corri atrás de homem (...) e também não preciso de nenhum . 
 (...) Fui bem educada e tenho meu orgulho (...) 
 Saudações alemãs, Frieda L. 
  Praga, 22.12.41  
  Honrada Majestade,  
 (...) Sei que Vossa Majestade não foi coroada, mas para mim Sua Excelência, Vossa Reverendíssima, Ilustríssimo Senhor Chanceler e Líder do grande Reino Alemão não deixam de ser «Majestade» . 
  Parreira assiste 3º. adversário do Brasil  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Miami  
 O técnico Carlos Alberto Parreira chega hoje a Miami (EUA) para continuar seu trabalho de observação e preparação para a Copa . 
 Parreira assiste, às 16h (19h de Brasília), a abertura da Copa Joe Robbie, com o jogo Suécia x Colômbia . 
 Em seguida, jogam Estados Unidos e Bolívia . 
 As anotações de Parreira, porém, deverão se centralizar na Suécia, terceiro adversário do Brasil na Copa . 
 O técnico sueco Tommy Svensson convocou apenas três jogadores (o goleiro Ravelli, o defensor Bjorklund e o atacante Rehn) que deverão disputar a Copa do restante, 14 são jogadores que atuam no país (sete do atual campeão, o IFK Gotemburgo) e cinco que jogam no exterior . 
 Está tão ocupada que se dá ao luxo de declinar compromissos . 
 Como o da ópera «La Clemenza di Tito», em 1991, no Festival de Salzburgo . 
 Ou «Crepúsculo dos Deuses», de Wagner, que estrelaria neste dia 26 em Viena . 
 Prefere descansar três dias e encabeçar «Os Contos de Hoffmann» . 
 Nunca gravou discos . 
 Quer fazê-lo em 1995, com Domingo . 
 Segundo o delegado Naief Saad Neto, 40, do 15º DP, ele subfaturou preços de serviços médicos e educacionais para ganhar uma concorrência da prefeitura há dez dias . 
 «Ele não conseguiria fornecer os serviços, o que paralisaria a prefeitura . 
 Para desistir da concorrência, pediu CR$ 30 milhões ao prefeito», disse Saad Neto . 
  ATAQUES SÃO MUITOS RAROS (Da Reportagem Local)  
 Segundo o pesquisador Otto Gadig, que deu uma palestra sobre tubarões na reunião do ano passado da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, diz que os ataques de tubarão do peixe são mai um fenômeno de mídia . 
 «No Brasil, todos os anos, cerca de 33 mil pessoas são picadas por serpentes peçonhentas e aranhas venenosas e isso não tem tanta divulgação . 
 De 1927 até 1993 foram registrados 54 ataques de tubarão no litoral brasileiro», diz o pesquisador da Universidade Federal da Paraíba . 
 «O tubarão deve ser a última coisa com que as pessoas devem se preocupar ao entrarem na água», disse . 
 Até o ano passado, Pernambuco era o campeão dos registros, com nove ataques no Brasil . 
 Maranhão e São Paulo vinham em segundo, com oito . 
 Austrália, EUA e África do Sul concentram mais da metade dos casos no mundo, com 54% do total . 
 O Brasil tem menos de um por cento dos casos anuais . 
 A África do Sul tem, inclusive, os melhores centros de pesquisa e de cirurgia para reparar mordidas do peixe . 
 Art . 
 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação . 
 Art . 
 4º Fica revogada a Resolução nº 2.053, de 28/02/94 . 
 Outro fator de risco é a variação de parceiros: 45% dos homens tiveram de dois a sete no período de um ano anterior à pesquisa, caso de 33% das mulheres . 
 Quando a pergunta foi se achavam que o risco de ter Aids era alto ou baixo, 20% dos homens e 24% das mulheres responderam que era nulo ou muito baixo . 
 O canchim conquistou em 1993 o primeiro lugar em ganho médio de peso em cruzamento industrial (1,958 kg/dia), em concurso organizado pelo Instituto Agronômico do Paraná, em Curitiba . 
 «Com a modernização constante da pecuária, deverá aumentar ainda mais a procura pelos nossos touros», acredita Porto . 
  DOENÇA AMEAÇA SAFRA DE ALGODÃO  
  As plantas atingidas ficam avermelhadas, murcham e morrem em 15 dias, JOSÉ MASCHIO (Da Agência Folha, em Londrina)  
 Uma doença ainda sem causa definida está atingindo as lavouras de algodão de todo o país . 
 Segundo o pesquisador da área de fitotecnia do Iapar (Instituto Agronômico do Paraná), Ruy Yamaoka, 43, falta ainda confirmação de ataques no Nordeste . 
 «Mas o Brasil merindional já está com a doença disseminada», afirma . 
 O jogo nos EUA é o novo }pote de ouro para os departamentos de finanças . 
 Em alguns Estados, as loterias e cassinos já representam 5% da arrecadação estadual . 
 Nova Jersey, por exemplo, tem um dos impostos mais altos sobre a atividade (8%) e arrecadou US$ 314 milhões no ano passado . 
  Fórmula 1 em São Paulo  
  JÚLIO SERSON  
 São Paulo se transformou ao longo dos anos na grande referência dos eventos de porte do país . 
 Apesar das perdas sofridas pela capital paulista com a ampliação da rede hoteleira do Nordeste e a canalização de muitos eventos para a região, esta posição vem se mantendo . 
 Temos ainda o mais intenso e importante calendário de eventos da América Latina, onde, entre muitos destaques, está a etapa brasileira do Campeonato Mundial de Fórmula 1, que acontece no Autódromo de Interlagos . 
 Pois bem, estamos arriscados a perder, mais uma vez, para o Rio de Janeiro, este grande evento que abre o campeonato mundial . 
 No outro, militam os que privilegiam a preservação . 
 Deste ângulo, o custo ambiental pode justificar o fim de um empreendimento . 
 A julgar pelos pareceres técnicos de órgãos do governo estadual, o custo ambiental é alto . 
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental de São Paulo), por exemplo, já produziu dois laudos negativos . 
 Ades -- Foi na Bienal de São Paulo de 1987, quando vi uma enorme instalação de Tunga . 
 Depois conheci o trabalho de Cildo Meireles, que também admiro muito . 
 Finalmente, um aluno meu mostrou-me obras de Siron Franco . 
 Percebi que se tratava de um artista grandioso, com o fôlego e a vitalidade natural de um Picasso . 
 Ele não se prende a estilos, constrói de abstrações a monumentos indígenas . 
 Não pára nunca . 
 Folha -- E a idéia do livro? 
 A Fipe classifica como quadrissemana a variação média de preços em 30 dias sobre os 30 imediatamente anteriores . 
 No caso desta terceira quadrissemana, a comparação é feita com base na média de preços de 22 de fevereiro a 23 de março em relação à média de 24 de janeiro a 21 de fevereiro . 
 O ritmo de alta dos preços, no entanto, pode diminuir na última semana do mês, afirma Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe . 
 A taxa de março deve ficar próxima a 41,8% . 
 Deve ser entendida neste contexto a declaração de Serra, logo após ser nomeado para o Planejamento, de que não falaria em público sobre a política cambial . 
 Internamente, ele continuará sendo uma voz discordante . 
 Ao mesmo tempo em que pretende cozinhar o grupo carioca em banho-maria, Serra vai adotar medidas drásticas na área fiscal, cortando na carne os gastos do governo para sanear as contas públicas . 
 Folha -- Foi descoberto algum texto importante de Bábel? 
 Schnaiderman -- Foi publicado na íntegra pela primeira vez o diário em que ele se baseou para escrever «Cavalaria Vermelha» . 
  Casal  
 A sociedade marido e mulher lidera o ranking das mais difíceis na opinião dos consultores . 
 «Esse tipo de empresa mescla duas relações com dinâmicas parecidas e interesses muito diferentes . 
 O desgaste pode ser muito grande», diz Bernhoeft . 
  Delegado desmente advogado de acusação  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Gerson Carvalho desmentiu ontem várias afirmações feitas à Folha pelo advogado de acusação Arthur Troppmair, de trechos e frases que constariam no inquérito . 
 Segundo Troppmair, F.J.C., 4, disse «um tio beijou meu piu-piu» e «deram um pozinho branco pra eu cheirar e eu dormir», e que as crianças teriam afirmado ter tomado «injeções» . 
 Gallotti restabeleceu a decisão do juiz do Rio Grande do Sul sem analisar o mérito da intervenção nos preços . 
 O Ministério Público está, na verdade, corrigindo um erro processual . 
 Depois de insistirem junto a funcionários do hotel, afirmam, eles conseguiram se hospedar no Le Meridien no dia seguinte . 
 Ficaram até o dia 26 . 
 Residentes na cidade de La Plata, distante 60 quilômetros de Buenos Aires, capital da Argentina, Moreno e sua mulher ainda enviaram à Bahiatursa um segundo documento . 
 Neste, dizem que não foram reembolsados da diferença entre a diária do Le Meridien e o apart-hotel que ficaram, mais barato . 
 Segundo seus cálculos, a diferença é de aproximadamente US$ 63 . 
 «Me senti enganado», desabafa Moreno . 
 Advogado, ele afirma que viajou anteriormente ao Brasil por quatro vezes . 
 De carro, foi até Búzios e Florianópolis, relembra . 
 Ele diz ainda que nunca havia passado por uma situação desse tipo . 
 «No Rio fui muito bem tratado.» 
 Fugiu para a França, onde vive . 
 É odiado pelo governo iraniano, considerado por Bani-Sadr como «terrorista» . 
 A seguir, entrevista exclusiva de Bani-Sadr à Folha . 
 Folha -- Qual a sua opinião sobre os grupos radicais? 
 Os procuradores da República que investigam o caso Paubrasil querem saber se o prefeito tinha conhecimento da origem dos recursos de suas campanhas eleitorais . 
 A estratégia do Ministério Público Federal é que o depoimento de Maluf reforçe as provas sobre o crime de formação de quadrilha . 
 A vitória do presidente foi obtida com a adesão de sete senadores da oposição . 
 Dois senadores democratas votaram com os opositores de Clinton . 
 A nova lei vai prover recursos para se colocar mais 100 mil policiais nas ruas das principais cidades dos EUA e para se aumentar a capacidade penitenciária do país . 
  Trajetória diplomática  
 O consulado dos EUA em São Paulo virou trampolim na carreira de diplomatas . 
 Myles Frehette foi designado embaixador na Colômbia e Donna Hrinak será embaixadora na República Dominicana . 
 Ambos serviram no consulado . 
  TIROTEIO  
 De Orestes Quércia, sobre a possibilidade de Sarney ainda disputar a candidatura presidencial do PMDB na convenção do partido: 
 Ganho dele na prévia e na convenção . 
 Para ganhar de mim, só se for no voto porque no tapetão ninguém leva . 
  Aumente a torcida pelo sucesso de sua empresa  
 Qual o modo mais adequado de implantar a Qualidade Total? 
 A estrutura tradicional da empresa certamente não favorece mudanças . 
 Por outro lado, não se pode mudar tudo da noite para o dia sem risco de desorganizar o trabalho . 
 A solução está na formação de Times da Qualidade que, independentemente da rotina diária, irão se ocupar do planejamento e da execução das ações de qualidade na empresa . 
 O que são: 
  Sugestões  
  FÁBIO SORMANI  
 Peço licença aos leitores para escrever sobre o basquete brasileiro . 
 Começa neste final de semana o campeonato paulista adulto masculino . 
 Já o feminino ainda não tem data definida . 
 Por quê? 
 Porque há cinco times inscritos . 
 Apesar disso, acredite se quiser, somos campeões do mundo . 
 Gostaria de dar sugestões . 
 O livro causou comoção quando lançado e influenciou inúmeras obras posteriores, tanto na área sociológica como na ficção . 
 O exemplo mais famoso é o do romance «A Guerra do Fim do Mundo», recriação da tragédia de Canudos publicada pelo peruano Mario Vargas Llosa em 1981 . 
 No departamento búlgaro, se destacam um drinque baseado em licor de erva-doce, berinjelas recheadas com queijo e um ensopado de carneiro e legumes . 
 O departamento de relações públicas do estádio diz que a empresa tem condicões de montar bufês para todas as etnias do Copa . 
 Na pesquisa e producão das refeições da Copa, a Harry M. Stevens investiu cerca de US$ 2 milhões . 
  (SL)  
 «Nossos fornecedores estão retirando os descontos das peças, que chegaram a até 30%», diz Vianna . 
 Maria Lúcia Filarbo, da Fipe, diz que a apuração parcial do próximo índice já aponta uma menor pressão por reajustes de custos . 
 Desde a troca de moedas, a arroba do boi gordo (15 kg) registrou alta de 11,4% . 
 Ontem, o produto estava cotado a R$ 24,5 por arroba em São Paulo, segundo o Sindipec (Sindicato Nacional dos Pecuaristas de Gado de Corte) . 
 A previsão dos pecuaristas é de que os preços continuem a trajetória de alta até a entrada no mercado do gado confinado, prevista para a segunda semana de agosto . 
  Preço médio é CR$ 50 mil  
  Free-lance para a Folha  
 O preço cobrado por uma declaração de Imposto de Renda varia conforme o tempo gasto no serviço (por hora de trabalho) e a quantidade de fontes a declarar . 
 Uma declaração considerada simples, com duas fontes de renda como, por exemplo, um assalariado com renda de aluguel, custa, em média, CR$ 50 mil . 
  (RJ)  
 O evento foi aberto com uma pergunta do presidente da CNBB, dom Luciano Mendes de Almeida . 
 Ele questionou os candidatos sobre a medida considerada mais urgente por eles para resolver a crise social, que já teria gerado «32 milhões de excluídos» no país . 
 A maioria dos candidatos apontou o crescimento econômico como a saída para resolver o problema apontado por Almeida . 
  O helicóptero do bicho  
 Em 1982, no início da campanha de Orestes Quércia para governador, sua assessoria recebeu proposta de cessão de um helicóptero . 
 A proposta foi recusada depois que se descobriu que o proprietário do helicóptero era o bicheiro Ivo Noal . 
 O autor da proposta foi o delegado José Luiz Solheiro, que integra a campanha para o senado de seu colega Romeu Tuma . 
 Nas dicas de negócios, fichas com informações básicas para quem quer abrir uma pizzaria ou um bufê infantil . 
 A série, que terá cinco fascículos, encartados na Folha aos domingos, vai até o dia 31 deste mês . 
 Na semana passada, os grevistas ameaçaram se insubordinar contra seu diretor, o coronel Wilson Romão . 
 Romão havia dito que não cumpriria um eventual mandado de prisão do STF (Supremo Tribunal Federal) contra o presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari . 
 O banco, seguindo orientação do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, não efetuou o crédito de 10,94% nos salários dos funcionários do STF, conforme havia estabelecido o tribunal . 
 O quadro desfavorável também se repete em Santa Catarina, onde o pefelista Vilson Kleinubing deixou o governo estadual com um dos maiores índices de aprovação . 
 Em Pernambuco, governado por Joaquim Francisco (PFL), Lula tem 40 pontos de vantagem sobre Fernando Henrique . 
 Os candidatos devem ficar atentos para as outras listas . 
  Mackenzie  
 A Universidade Mackenzie começa hoje seu vestibular . 
 A prova terá 75 testes (15 de língua portuguesa, 10 de literatura, 10 de inglês, 20 de química e 20 de física) e uma redação . 
  Velório recebe 110 mil pessoas  
  Prost, Emerson, Frank Williams e até Viola se despedem do corpo na Assembléia Legislativa  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 110 mil pessoas passaram em frente ao caixão de Ayrton Senna, entre as 10h45 de anteontem e as 8h10 de ontem, período em que o hall da Assembléia Legislativa foi aberto ao público . 
 A estimativa foi feita pelo Datafolha . 
 Estiveram presentes no velório o empresário Antônio Ermírio de Moraes, os campeões mundiais de Fórmula 1 Emerson Fittipaldi, Jackie Stewart e Alain Prost, os pilotos Gerhard Berger, Tierry Boutsen e Michele Alboreto, e o jogador Viola, do Corinthians . 
  Huck, o Sofredor  
 «Sou um dos sócios do Cabral . 
 Pois bem, atrás do bar, no quinto andar do prédio de número 86 da rua Jacurici, mora um gordo que não pára de arremessar coisas pela janela: mamões, ovos, pote de requeijão... 
 Como se não bastasse, ele agora deu para atirar garrafas . 
 Já derrubou um toldo e quase acertou umas pessoas . 
 E o pior é que não é pelo barulho, pois o fofão joga coisas de dia e de madrugada . 
 Eta gordo chato! 
 O que eu faço?» 
 Luciano Huck, SP . 
 Segundo Thaler, 29, «a proposta é mostrar que a pintura pode ser usada na parede, no sofá e não apenas em roupas» . 
 Shopping Center Paulista -- rua 13 de Maio, 1.947 . 
 Tel. 253-8166 . 
  Permuta de cotas deve ser declarada  
 179) Meus rendimentos em 1993 foram inferiores a 13.000 Ufirs, porém, tenho que baixar de minha declaração de bens quotas de uma sociedade ltda., que foram transferidas, sem ônus, para outra sociedade . 
 Como devo proceder? 
 A.C. 
  (SP)  
 Embora tenha tido, durante o ano de 1993, um rendimento inferior a 13.000 Ufirs, você está obrigado a apresentar declaração por participar como sócio de empresa . 
 Em sua declaração de bens esclareça a permuta das quotas, repetindo o valor declarado no ano anterior . 
 Alves assinou e entregou à direção da escola recibo no valor equivalente a R$ 700,28, datado de 18 de maio de 1994, pelo trabalho . 
 A escolha Magali Alonso, também mediante recibo e cheque nominal à delegacia de ensino de São Vicente, Alves cobrouo equivalente a R$ 203,82 pela limpeza . 
 A data do recibo assinado por Alves é 30 de maio . 
 É melhor bater uma foto, Joãozinho, porque neste Estado em rápido crescimento a dita árvore dentro em pouco será reduzida ao Toco de Árvore Memorial Ronald Reagan . 
 Agora, façamos uma visitinha à Biblioteca e Local de Nascimento de Richard Nixon, em Yorba Linda . 
 Sem esconder a ironia, o autor sugere que o Geledés acione a Justiça norte-americana para modificar «Missisipi em Chamas» . 
 O filme, do diretor Alan Parker, retrata a intolerância racial no sul dos EUA . 
 «Reconhecemos a importância de se discutir o racismo numa novela da Globo», diz Sueli Carneiro, coordenadora do Geledés . 
 «O problema é que Kennedy e os demais negros de 'Pátria Minha' comportam-se o tempo todo com submissão, não sabem se defender sozinhos . 
 Precisam sempre que um personagem branco lhes mostre a luz . 
 É uma visão arcaica e paternalista, típica dos velhos manuais de história.» 
 BOMBA! 
 BOMBA! 
 Se você achou um pouco demais dois mandatos para Reagan na presidência dos EUA, prepare-se . 
 Sua filha Patti Davis, 41, nua, é recheio da «Playboy» americana de junho . 
 Se papai não gostar, já sugeriram que ele se acalme lembrando o caso Irã-Contras . 
 J. Francisco dos Santos, presidente da Couromoda e da Feninver, diz que na feira uma bota feminina de couro está sendo comercializada pelos fabricantes por US$ 35, em média . 
 O sapato masculino já pode ser encontrado na faixa de US$ 22 a US$ 60 . 
 A Ortopé, forte na linha de calçados para crianças, informa que o preço médio dos seus sapatos está em torno de US$ 12,50 15% maior do que o ano passado . 
 «Melhoramos a qualidade das nossas matérias-primas por exemplo, substituímos os solados convencionais para solados de poliuretano», diz Horst Volk, diretor-presidente . 
 O patrão bem que cogitou colocá-lo na Justiça . 
 Para desgraça do titular Maurício Corrêa que reagiu no ato . 
 «Queremos montar na reserva uma área para estudos científicos», afirma Barbara Zimmerman, doutora em Zoologia pela Universidade da Flórida . 
 Ela é muito amiga de Irekran e Paiakan e quando viaja a trabalho fica hospedada na residência que o casal mantém na beira do rio Vermelho, dentro da reserva . 
 Ele citou como exemplo o caso de creche de São Bernardo do Campo, que procurou o instituto a fim de obter recursos para consertar o telhado . 
 «Constatamos que o plano pedagógico da creche era mais ou menos . 
 Conseguimos uma educadora com plano adequado para desempenhar atividades lá, durante dez horas por dia . 
 O problema não estava no telhado.» 
 O debate contou com a participação de Brígida Sacramento Cordeiro dos Santos, da Associação de Proteção e Incentivo à Criança . 
 A associação atua como cooperativa e reúne 36 entidades, que trabalham com 5.300 crianças . 
 A cooperativa faz reuniões mensais para trocar experiências . 
  Ainda o real  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto Orestes Quércia não se apresenta, Lula e Fernando Henrique seguem brigando em torno do real . 
 O petista, que abriu seu primeiro dia no horário político afirmando o propósito de manter o plano real, agora está mais interessado em afirmar suas diferenças com ele . 
 Os controladores não estão impedidos de se envolver na «atividade político-partidária», como estão proibidos os magistrados por força do art. 95, III, da Constituição . 
 E é necessário que haja esta proibição em relação àqueles que vão julgar os conflitos, inclusive interpartidários, especialmente sabendo-se das armações ilimitadas que permeiam o dia-a-dia do mundo político-partidário . 
 O resultado é que se poderá estar trazendo para o âmbito do Judiciário as paixões e vícios do jogo (ou jogatina) político-partidário, usando-se controle externo como mera cortina de fumaça . 
 A experiência desse tipo de controle na Espanha já comprovou a inevitável ingerência das paixões políticas no Judiciário, tisnando a independência dos juízes . 
  Para Fini, Dia D ameaçou Europa  
  Das agências internacionais  
 O líder neofascista Gianfranco Fini questionou se o Dia D «não foi também o dia em que a Europa perdeu sua identidade cultural» . 
 A afirmação do secretário do Movimento Social Italiano (MSI), que integra o governo da Itália, foi feita em entrevista publicada ontem pelo diário «La Stampa» . 
 A Varig colocou à disposição da CBF um DC-10 . 
 O retorno para o Brasil incluirá, além dos jogadores e da comissão técnica, parentes e amigos dos integrantes da seleção . 
 Ricardo Teixeira se incumbiu de fazer a maior parte dos convites para o que era chamado, reservadamente, de «o avião do tetra» . 
  SAFE SEX 2  
 Assim como Schiffer, Barbra Streisand quer entrar na luta contra a Aids . 
 Pediu a Larry Kramer a adaptação para a tela de sua peça «The Normal Heart» . 
 Além de dirigir o filme, Barbra será Linda Laubenstein, doutora que iniciou o tratamento de aidéticos em NY . 
 E isto é o mais importante . 
 Silvia MacFarlend já colocaram a coleção outono-inverno nos cabides da Pandemonium . 
 José Maria e Rafael Rios Escalone acabam de estrear cardápio light no Don Curro . 
 É grande a expectativa em torno da figura da deputada . 
 Comenta-se nos bastidores que Lula estará acompanhado de uma pessoa que representa fortemente o povo brasileiro . 
 Benedita da Silva, 52, é negra e vivia numa favela do Rio até o final do ano passado . 
 Não é preciso ir muito longe para observar essa correlação . 
 Há menos de dois anos, a Câmara aprovou o impeachment de Fernando Collor . 
 Seu mandato foi pautado pelo neoliberalismo econômico . 
 Em 1990, ano de sua posse, o Produto Interno Bruto per capita caiu 6,2%, e continuou declinando em 1991 (-0,8) e 1992 (-2,7) . 
 O nível de emprego despencou: -4,0 em 1990, -2,5 em 1991, -2,9 em 1992 . 
 A insatisfação com o governo engrossou a campanha pelo impeachment . 
 Collor caiu em 29 de setembro . 
 Anos antes, o regime militar também tinha se esfacelado sob o impacto de uma recessão . 
 O governo João Baptista Figueiredo adotou em 1981 uma forte política restritiva . 
 O PIB per capita caiu 5,7% em 1981, 1,5% em 1982 e 2,7% em 1983 . 
 Nesse período, o PDS perdeu dez governos estaduais e a maioria na Câmara . 
 Em 1984, o desemprego continuou aumentando até maio . 
 A economia começou então a dar sinais de recuperação, mas o estrago já tinha sido feito . 
 Em julho, o PDS rachou . 
 Em agosto, a Frente Liberal fechou aliança com o PMDB, garantindo a vitória de Tancredo Neves em 1985 . 
 Atividades como alongamento, hidroginástica e musculação com baixas cargas são particularmente úteis nessa fase . 
 O alongamento devolve a elasticidade aos tecidos . 
 A musculação aumenta a resistência de músculos e ligamentos . 
 «Às vezes, eu e o Rivaldo puxamos a marcação para os lados para que os homens de trás possam bater a gol . 
 Mas, se aparecer uma oportunidade, chutarei» . 
 Wanderley Luxemburgo disse esperar que, mesmo em Salvador, o Bahia não deixe de atuar fechado hoje . 
 «É difícil jogar aberto contra o Palmeiras . 
 Eles não vão querer se expor.» 
 As mostras paralelas ocupam desde teatros de verdade até qualquer espaço minúsculo disponível . 
 A piada local diz que você precisa tomar cuidado quando pendura as roupas no hotel à noite . 
 Quando abre o guarda-roupas corre o risco de encontrar uma apresentação paralela lá dentro . 
  ITÁLIA  
  Baggio sofre operação no joelho  
 O volante da Juventus operou uma lesão no joelho direito . 
 Não há previsão para a recuperação . 
  BOLÍVIA  
  Seleção fica surpresa com espião coreano  
 Segundo um jornalista da Coréia do Sul, a seleção de seu país sabe até quanto ganha cada jogador da equipe boliviana . 
 Coréia e Bolívia estão na mesma chave na Copa . 
 Os bolivianos farão um amistoso contra o Las Chivas de Guadalajara em Cancún (México) no dia 1º de março . 
  Técnico muda time na Copa  
  Do enviado especial  
 Três jogos na Copa do Mundo, contusões, o mau preparo físico de um jogador e o desempenho de outro fizeram o técnico Carlos Alberto Parreira mudar planos e reavaliar projetos com que começou os treinos para o Mundial, dia 17 de maio . 
 Meio-campo: pela primeira vez, admite jogar só com um meia defensivo (Dunga), ao contrário dos seus habituais dois (Dunga e Mauro Silva) . 
 Contra adversários que pouco atacam, a função de Mauro é reduzida . 
 O limite dessa dosagem é o que espera ver a desconfiada imprensa alemã, que ainda não se convenceu da supremacia da seleção no Mundial pregada por Vogts . 
 A situação até gerou controvérsias . 
 «Não me conformo com o excesso de críticas feitas pelos alemães e também os italianos», comentou o líbero Lothar Matthaeus . 
 Clamorosa injustiça, pois dela fazem parte advogados, engenheiros, urbanistas, agrônomos, dentistas, economistas, psicólogos, assistentes sociais e relações públicas . 
 O projeto tramitou pelas comissões permanentes da Câmara e recebeu parecer favorável de todas Comissão de Constituição e Justiça, Comissão de Atividade Econômica e Comissão de Finanças e Orçamento, foi aprovado e enviado ao Executivo . 
 O ministro quer que o PFL integre o grupo de partidos coligados ao PSDB nas eleições . 
 Seu principal temor na reunião de ontem era que o líder do PSDB no Senado, Mário Covas (SP), vetasse o acordo com o PFL . 
 Mas Covas, presente ao encontro, pediu apenas a FHC que não tome «atitudes contrárias à maioria do partido» . 
 A chamada «ala esquerda» do PSDB, da qual Covas faz parte, pretende, na convenção, formalizar o veto à aproximação com o PFL . 
 Ou seja, FHC sai da convenção com o aval para negociar, mas a convenção pode limitar o espectro dos partidos . 
 «Nas três situações, a pessoa apresenta um quadro de excitabilidade, irritabilidade e confusão mental.» 
 Christiane disse que a crise pode deixar o paciente em coma . 
 Ela afirmou que o médico deveria ter feito exame de ponta de dedo (com o sangue), o que constataria a hipoglicemia . 
 Para sair da crise, o paciente deve consumir açúcar . 
  Os organismos multilaterais e o Brasil  
  Sem poder avançar numa direção própria, nosso país é considerado caso patológico e rebelde ao Consenso de Washington  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARESEspecial para a Folha  
 O Brasil e a América Latina em geral nunca tiveram qualquer peso nos organismos multilaterais fundados sob a égide da conferência de Bretton Woods: FMI, Banco Mundial e Gatt . 
 Na verdade, eles não foram criados tendo em vista a periferia do mundo capitalista, mas sim para tentar regular as relações entre os países derrotados e vencedores da 2ª Guerra Mundial . 
 Ao superar-se rapidamente os problemas de estabilização e reconstrução européia e japonesa pela via das relações bilaterais e geopolíticas, fora da alçada dos organismos multilaterais, o FMI e o Banco Mundial passaram a dirigir suas atenções aos programas de estabilização e desenvolvimento dos países subdesenvolvidos . 
 No entanto, tudo isso vem sempre tratado com o humor inteligente dos autores, «que fazem da peça uma grande comédia», diz . 
 A diretora Bibi Ferreira também tece elogios dizendo que gostaria de poder representar um dia este «humor tão verdadeiro e autêntico» . 
 O funcionalismo público está com remuneração baixa . 
 O quadro é difícil . 
 O desafio primeiro será equilibrar as contas do governo, botar a casa em ordem . 
 Folha -- Isso implica privatizações? 
  Teoria econômica  
  ANTONIO DELFIM NETTO  
 Um dos hábitos mais bem-sucedidos dos economistas é a construção de modelos matemáticos a partir de estranhas hipóteses de comportamento . 
 Os agentes encontram o equilíbrio através de sofisticadíssimos critérios de maximização . 
 A parte interessante do processo é que essas virtuosas construções produzem um enorme prazer estético, que seduz o produtor e fascina o consumidor do modelo . 
 Trata-se, na verdade, de um processo mágico que permite o contrabando de conclusões do modelo para a realidade da política econômica quase naturalmente . 
 A eficácia do método é indiscutível . 
 A construção dessa particular «forma de pensar», que exige um enorme investimento pessoal, construiu barreira intransponível entre os economistas e os outros estudiosos do sistema social . 
 Uma terceira operadora, a TVA, que em São Paulo distribui sua própria programação, ainda não começou a vender assinaturas para sua rede de distribuição por cabo . 
 Antônio Barreto, diretor de operações, diz que a primeira rede, nos Jardins, está sendo «energizada» esta semana e ainda passará por «balanceamento» . 
  Mais uma goleada  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Enviado Especial a Fresno  
 A vinda para Fresno foi um longo cortejo pelas rodovias da Califórnia, desde Los Gatos, base da seleção brasileira nos Estados Unidos . 
 «Gosto de show e música e acompanhava a carreira do Senna na Fórmula 1», declarou Obayashi, uma japonesa esbelta (1,82 m e 66 kg), que no vôlei bate na bola a 3,12 m de altura no ataque e bloqueia a 3,03 m. 
 Obayashi é a principal atacante do Japão e, segundo disse, julga suas batidas de bola pelo lado direito as mais eficientes . 
 Destaca ainda sua performance na recepção e acredita ter que melhorar no bloqueio . 
 Folha -- E em outras áreas de negócios? 
 Brandão -- Uma particularidade nossa é que o banco investiu parcelas ponderáveis das reservas técnicas da seguradora e da previdência em participações minoritárias em empresas, especialmente de áreas industriais, que também vão deslanchar e trazer um retorno que vai nos ajudar muito . 
 Fizemos isso nos períodos de vacas magras . 
  Para Fazenda, acabou crise com militares  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) disse ontem que a crise com os ministros militares foi superada e que o anúncio do plano amanhã é inadiável . 
 Segundo FHC, os «equívocos dos assessores» do Ministério do Trabalho a respeito do sistema de conversão dos salários foram desfeitos nas reuniões de anteontem à noite na Fazenda . 
 «Espero que eles entendam nosso esforço para que esta fase do plano não prejudique os trabalhadores,» disse . 
 FHC disse que não há motivos para que «uns estilingarem os outros», referindo-se às divergências dentro do governo sobre as regras para a conversão dos salários . 
 Ele afirmou que os salários serão corrigidos diariamente, enquanto os demais preços não . 
 O caso é o primeiro que envolve a decretação de prisão de empresários por aumentos abusivos de preços desde a implantação do real . 
  Delegacias  
 Os advogados que representam a Makro, Antônio Carlos Gonçalves e Flávio Belliboni, do escritório Pinheiro Neto, levaram ontem à tarde o despacho do desembargador às principais delegacias de Brasília . 
 Vou aproveitar essa observação correta de meu colega de docência, José Roberto, e de minha ex-colega de faculdade, Maria Cristina, economistas do PSDB paulista, para levantar alguns problemas ainda não resolvidos pelo real . 
 A semana que passou foi marcada pela greve dos metalúrgicos do ABC, por reajuste de salários . 
 O ministro da Fazenda declarou ser contra o reajuste concordado pelas montadoras, mesmo com a garantia de que não seria repassado aos preços, por que isso «atenta contra a lógica da desindexação do Plano Real» . 
  1941  
 9 de abril -- Criação da primeira indústria siderúrgica do país, a Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) . 
 Foi privatizada em abril de 93 pelo Programa Nacional de Desestatização iniciado durante o Governo Collor . 
  1942  
 A moeda da época, o Mil réis, perde três zeros e passa a se chamar Cruzeiro . 
 De quebra, brasileiros podem reconhecer este nosso sítio nas imagens finais do filme: é o massacre do Carandiru, sem tirar nem pôr . 
 O diretor que todos adoram odiar fez o filme do ano . 
 Pelo menos até estrear o esperado «Pulp Fiction», de Quentin Tarantino . 
 ADEUS! 
 Morreu em Orleans (França) o pintor Roger Toulouse . 
 Estava com 76 anos e sofria de problemas sanguíneos . 
 Descoberto aos 19 anos por Max Jacob, Toulouse logo ficou amigo de Picasso e Gertrude Stein . 
 Expôs nos EUA e na Europa ao lado de Picabia e Miró . 
 Há uma parada obrigatória entre Boca Mahos e Boca Andicuri . 
 Ali, a força do mar cavou uma ponte (Natural Bridge) com 40 metros de comprimento e dez de altura . 
 A menos de 10 quilômetros da ponte, em direção a Boca Mahos, ficam as ruínas da fortaleza (Bushiribana) que guardava o pouco ouro descoberto em 1824 . 
 Folha -- Quem vai à final no Brasil, Palmeiras ou Guarani? 
 Edílson -- Torço para o Palmeiras, mas o Guarani tem um grande time, já mostrou muita força e eliminou o São Paulo . 
 As esperanças da seleção se concentram nos atacantes Hwang Sun-Hong e Seo Jung-Won, muito velozes e perigosos na grande área . 
 Outra estrela sul-coreana é o goleiro Choi In-Young, um dos responsáveis pela classificação de sua equipe para a Copa . 
 Jorn . 
 : Portanto antes do final de maio . 
 Ministro: Provavelmente . 
 Dia 21 próximo, cientistas da Embrapa analisam os desafios da pesquisa agrícola . 
  Interleite  
 A Universidade de São Paulo também está programando para agosto o 1º Simpósio Internacional sobre Produção Intensiva de Leite . 
 O evento contará com a participação de especialistas dos EUA . 
 Minha idéia era utilizar artistas como Monet e Piero della Francesca nesse sentido . 
 No caso de Piero, era uma comemoração dos 500 anos do nascimento do pintor . 
 A homenagem era uma tentativa de usar o artista como natureza . 
 Em vez de olhar para uma árvore pela janela, eu olhava para Piero e desenhava a partir de suas obras como se elas fossem a natureza . 
 Folha -- Você acha que ilustração é arte? 
  Santa Catarina  
 O professor Sérgio Carvalho, da Universidade do Vale do Itajaí (Univali), foi indiciado em inquérito policial acusado de roubar US$ 35 mil de um grupo de alunos que viajaria à Europa em janeiro . 
 Carvalho é um dos coordenadores do curso de Comércio Exterior . 
 Segundo a polícia, ele confessou o crime . 
  Os patos  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Acaba de ser patenteado o patômetro . 
 É uma invenção de Gilberto Dimenstein, vizinho de coluna . 
 O patômetro é um aparelhinho com um sofisticado software que alerta o eleitor quando um político está prestes a transformá-lo em pato, no sentido de otário . 
 O vice-presidente dos EUA, Al Gore, disse que os incidentes desta semana no Panamá com refugiados cubanos não vai alterar a política do governo . 
 Depois de dois dias de tumultos num dos campos de refugiados cubanos no Panamá, a situação anteontem foi classificada pelas autoridades militares dos EUA como de «uma calma tensa» . 
  Reflexão bucólica  
 FHC passou o dia ontem em Inaí (MG), na fazenda que tem em sociedade com Sério Motta, secretário-geral do PSDB . 
 Os dois aproveitaram a tranquilidade campestre para refletir sobre o destino político do ministro da fazenda . 
  Base descontente  
 O empresário tucano Lawrence Pih, dono do Grupo Pacífico, está descontente com o rumo do partido . 
 «O PSDB é um partido indefinido, taticamente e eticamente, pois não sabe se faz aliança com o PT, PMDB ou PFL», afirma . 
  CLODOVIL DIZ QUE PROVAS FORAM FURTADAS EM INVASÃO DE SUA CASA (Da Folha ABCD)  
 O diretor de Relações Internacionais do Sindicato dos Condutores do ABC, Clodovil de Carvalho, irmão de Oswaldo Cruz Júnior assassinado no dia 6 de janeiro denunciou ontem uma suposta invasão de sua casa, no bairro Assunção, em São Bernardo, na madrugada de ontem . 
 O caso foi registrado em boletim de ocorrência no 1º Distrito Policial de São Bernardo . 
 Entre os objetos que teriam sido furtados de sua casa estavam documentos que comprovariam o envolvimento do sindicato dos condutores com o PT, principal denúncia apresentada por Oswaldo Cruz Júnior antes de sua morte . 
 Em 93, Cruz fez várias denúncias de que sindicatos e CUT contribuíam com dinheiro para o PT . 
 Henrique Augusto Gabriel afirma ainda que, nos recursos extraordinários interpostos pela União e outras autarquias, o Ministério Público vem sistematicamente dando pareceres favoráveis ao governo . 
 A convicção de outros setores de que ainda cabia recurso foi um dos motivos que levou o presidente Itamar Franco a suspender o pagamento do valor acertado -- extrajudicialmente -- entre BC e funcionários (US$ 130 milhões, sendo em média cerca de US$ 16 mil para cada um) para dar fim ao processo judicial . 
 O banco chegou a baixar portaria interna estabelecendo prazo para adesão formal ao acordo . 
 O pagamento começaria no início de março . 
 Entretanto, por ordem do presidente Itamar, a Advocacia Geral da União avocou para si a análise do processo . 
 Folha -- A nova geração de atores e diretores franceses pode aumentar o prestígio do cinema francês? 
 Bouchez -- Acho que diretores como Pascale Bailly, Olivier Dahan, Xavier Duringer e Cédric Kahn trazem um olhar novo para as coisas já vistas . 
 Eles compensam a falta de recursos com uma energia extra . 
  Filme: Rosas Selvagens (Les Roseaux Sauvages)  
  Diretor: André Téchiné  
  Elenco: Elodie Bouchez, Stéphane Rideau, Gaël Morel  
  Onde: hoje, no cine Belas Artes/sala Mário de Andrade, às 16h  
 O homem teria anunciado o assalto . 
 Queria as chaves do carro e também teria exigido que Nanci ficasse no carro . 
 O comerciário então reagiu e tentou desarmar o assaltante . 
 Enquanto rolavam no chão, segundo testemunhas, outro assaltante teria se aproximado e atirado em Miyashita . 
 As Bolsas de Valores estão indefinidas . 
 Refletem o noticiário político e o eventuais resultados de pesquisas eleitorais . 
 Ontem, o índice da Bolsa paulista subiu 1,5% e o da congênere carioca (índice Senn) teve alta de 3,6% . 
 O mercado aguarda a definição das novas regras para o sistema financeiro com a troca da moeda para o real . 
 O mapa é uma primeira tentativa de mostrar a amplitude do problema, trazendo uma nova variável para as edificações no Estado . 
 Mesmo os terremotos paulistas podem às vezes provocar rachaduras em casas ou prédios . 
 Para edifícios altos, de 30 ou 40 andares, essa é uma variável a se ter em conta no projeto, segundo o geólogo Valdir Nakazawa . 
 O mapa registra os locais onde já ocorreram sismos que causaram problemas em edificações . 
 Navratilova, nove vezes campeã em Wimbledon, vai enfrentar na semifinal Gigi Fernández, que venceu ontem a norte-americana Zina Garrison-Jackson, por 2 sets a 0 . 
 A outra semifinal será entre a espanhola Conchita Martínez e a norte-americana Lori McNeil . 
 Os primeiros entrevistados, no dia 18, serão Orestes Quércia (PMDB) e Walter Queiroz (PRN) . 
 No dia 19, é a vez do Almirante Fortuna (PSC) e Caetano Matanó (PT do B); no dia 20, Leonel Brizola (PDT) e Flávio Rocha (PL); no dia 21, Esperidião Amin (PPR); e no dia 22, Enéas Carneiro (Prona) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 As datas foram definidas por sorteio em reunião entre a emissora e as assessorias dos candidatos . 
 Os telespectadores poderão fazer perguntas pelo telefone (011) 252-6525 ou pelo fax (011) 874-3454 . 
 O programa vai ao ar a partir das 22h30 . 
 Mas os pais parecem não se incomodar: 
 «Acho que eles estavam com uma vontade grande de me ter mais perto», diz . 
  Infantilização  
 Aos 33 anos, Sylvio Roque de Guimarães Horta está concluindo o mestrado em filosofia da educação na USP e pensa, num futuro próximo, em deixar a casa dos pais . 
 Para Bernardinho, as duas partidas serviram para o time pegar mais ritmo . 
 «As japonesas me pareceram um pouco cansadas e não jogaram bem . 
 Nós fomos bem no saque e passe, que funcionaram», disse Bernardinho . 
 O técnico ficou satisfeito com o desempenho da equipe, que venceu os dois jogos-treinos: o primeiro por 3 sets a 0 (15/6, 15/7 e 15/5) e o segundo por 4 sets a 0 (15/8, 15/11, 15/9 e 15/10) . 
 O desejável teria sido manter eleições e programa de estabilização tão separados quanto fosse possível . 
 Isso não foi feito . 
 Mas partir para o «tudo ou nada» agora no final de um governo desmoralizado e a poucos meses das eleições seria uma aventura de altíssimo risco . 
 Abrir mão da flexibilidade, colocando todas as fichas na estabilização a qualquer preço, seria embarcar numa aposta que não só não garante a vitória definitiva sobre a inflação como poderia causar danos irreparáveis na economia do país . 
 Correta no atacado, a estratégia do governo escorrega feio no varejo . 
 A decisão intempestiva do presidente Itamar sobre a conversão das mensalidades escolares em URV já seria motivo suficiente para acender a luz vermelha no painel . 
 Mas o que faz disparar todos os alarmes é a nova legislação antitruste defendida pelo governo e já aprovada pelo Congresso . 
  PRESENTE DE GREGO  
 Mitterrand deu uma de mal-agradecido e doou para Jarnac, sua cidade natal, os presentes que ganhou em seu primeiro mandato como presidente . 
 Isso porque há dois anos ele queria fazer um carinho na cidade . 
 Ficarão expostos em uma sala de 240 metros quadrados . 
 O homem assustou-se, mas, diante da ansiedade de Valadares, concedeu: 
 Não estava nos planos, governador, mas a gente arruma . 
 Contra, também, estão os moradores de áreas afetadas, como os de Ivaporunduva . 
 Eles são defendidos pelo MAB (Movimento dos Atingidos por Barragens) . 
 A favor, além do grupo Votorantim, estão prefeitos e boa parte da população do Vale do Ribeira . 
 Nesta que é uma das regiões mais pobres do Estado, a obra é vista como um manancial de empregos . 
 Anteontem, apenas Guarulhos registrou qualidade irregular . 
 Cubatão voltou a apresentar má qualidade do ar, mantendo o estado de vigilância na região que deve durar até o fim do inverno . 
 Pergunta -- Você é fã do trabalho de seus pais? 
 Resposta -- Acho que são grandes atores . 
 O melhor filme em que meu pai trabalhou é «Embriaguez do Sucesso» . 
 Minha mãe teve um desempenho fantástico em «A Marca da Maldade» . 
 As estradas da Normandia estiveram fechadas durante o dia . 
 Nelas só circulavam veteranos, autoridades e jornalistas credenciados . 
 As entradas para as cerimônias oficiais foram absolutamente controladas, com revista de todos os presentes . 
 Lourival Kiçula, diretor-geral da Sanyo e porta-voz da Eletros (nova entidade da indústria eletroeletrônica), acha que as maiores consequências de uma redução das alíquotas para o setor seriam no segmento de eletroportáteis . 
 «A exceção fica para a produção brasileira de liquidificadores, que é forte e competitiva.» 
 No dia 11 de dezembro o presidente russo Boris Ieltsin decidiu enviar tropas para forçar a queda do líder separatista Djokhar Dudaiev . 
 «O Exército russo está tentando tomar de assalto a capital tchetchena hoje», disse Movladi Udugov, chefe do serviço de informações da Tchetchênia . 
 Segundo Udugov, Grozni estava sendo alvo de artilharia de todas as direções . 
 Os tanques russos estariam tentando romper as linhas de defesa tchetchenas . 
 Depois de Wanderlei Luxemburgo, técnico do Braga campeão paulista em 90, e de Parreira, vice-campeão brasileiro no ano seguinte, os Chedid investem numa comissão técnica poderosa . 
 De olho nas urnas, certamente . 
 E, há quem desconfie mirando algo mais . 
 Nabi estaria se preparando para disputar a sucessão de Ricardo Teixeira, o presidente d CBF . 
  (Bob Fernandes)  
 Criando nuances você pode tentar modificar as coisas . 
 Mas minha postura é diversa das posturas atuais do politicamente correto, no sentido que não explora certos tópicos que estão na moda como identidade, gênero etc . 
 Um certo refinamento deve afastar o óbvio . 
 Alguma sutileza, nos trabalhos, pode permitir que eles tenham uma leitura mais estendida no tempo . 
  Início e meio  
 Eu sempre fui uma artista que se moveu dentro de uns conteúdos que foram classificados de «expressionistas» . 
 Comecei fazendo figurações ligadas às minhas vivências de funcionária de um hospital psiquiátrico de Porto Alegre . 
 Na segunda metade dos anos 60, namorei a abstração expressionista e, finalmente, já nos 70, iniciei a busca do construtivo, do rigor, da geometria, da geometria organizando a figuração . 
 Esta espécie de paradoxo, ser ao mesmo tempo geométrico e expressionista, marca meu trabalho . 
 Eu uso o próprio da geometria especialmente nas instalações . 
  Europeus têm chance de vencer na América  
  Quartas-de-final reúnem sete seleções européias contra o Brasil; situação é idêntica à da Copa de 58 na Suécia  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Mais um tabu pode cair no Mundial dos EUA . 
 A seleções européias têm sua grande chance de vencer sua primeira final fora de seu continente . 
 Nunca antes, numa Copa disputada na América, houve sete europeus entre os oito finalistas . 
 Nos EUA, eles são Alemanha, Bulgária, Espanha, Holanda Itália, Romênia e Suécia . 
 A exceção é o Brasil . 
  Verduras impedem degeneração do olho  
  Estudo mostra que antioxidante na dieta diminui o risco de uma das principais causas de cegueira em adultos  
  Da Redação  
 O consumo de vegetais ricos em carotenóides um tipo de pigmento pode servir de proteção contra a principal causa de cegueira em pessoas com mais de 65 anos de idade . 
 Os carotenóides que incluem o beta-caroteno, substância antioxidante constituem uma classe de pigmentos que vai do amarelo ao vermelho escuro . 
 «A diferença», diz Lawlor, «é que antes não sentíamos pressão, porque ninguém esperava nada da gente . 
 Agora, será mais difícil.» 
 Mas pode facilitar as coisas em casa . 
 Apesar de ter vendido mais de um milhão de cópias nos EUA, o LP de estréia só chegou ao primeiro lugar da parada britânica este mês . 
 «Eu sou atraída por livros de fora da nossa experiência comum, livros sobre outras culturas, outros tempos . 
 Para mim, um grande livro é o que me transporta para uma viagem a algo que eu não conhecia antes», disse Jackie no ano passado, na sua única entrevista em 25 anos, à revista profissional «Publisher's Weekly» . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Uma Jennifer da Gringolândia tentou me tranquilizar . 
 «É completamente natural», disse ela, atirando seus longos cabelos loiros para trás, na brisa de San Francisco . 
 Eu a fiz lembrar que mau hálito, joanetes e brócolis também são coisas inteiramente naturais . 
 «Atualmente estamos mais próximos do consumidor e queremos defender essa posição.» 
 As metas da RMB são ambiciosas . 
 Depois de conquistar a dona-de-casa, a Hellmann's quer ganhar a preferência do jovem . 
 Pelo quarto ano consecutivo, vai ao ar, em janeiro de 1995, um comercial dirigido aos adolescentes . 
 O mote é «Piche os seu sanduíche com Hellmann's» . 
 Um dos pontos mais polêmicos defendidos pela chapa é o fim do embargo de armas na Bósnia . 
 Mesmo antes do lançamento oficial da chapa, o debate sobre a guerra da ex-Iuguslávia havia sido fortemente retomado . 
 Já os Rockets contaram com uma boa atuação do pivô Hakeem Olajuwon, que fez 28 pontos e conquistou 16 rebotes . 
 O New York jogará agora contra o Chicago Bulls, que eliminou o Cleveland Cavaliers por 3 a 0 . 
 Amanhã, os diretores-gerais da Câmara, Senado, STF (Supremo Tribunal Federal) e TCU (Tribunal de Contas da União) se reúnem para avaliar a melhor maneira de transferir para os Poderes Legislativo e Judiciário o aumento concedido ao Executivo . 
 Por lei, o Legislativo e o Judiciário podem decidir pela autoconcessão de aumentos salariais . 
 «A situação só vai melhorar quando as estações de tratamento de esgoto em construção estiverem funcionando», disse . 
 Alonso afirma ainda que o IQA não é um bom índice para medir a redução da carga orgânica no rio . 
 Para os cineastas o ministro anunciou que a «instrumentação jurídica» para implementação da Lei do Audiovisual (de incentivos à produção de filmes brasileiros) está pronta . 
 Disse também que os recursos da extinta Embrafilme, parte dos quais já foi destinada à finalização de 14 filmes, serão dirigidos para a produção de 17 longas-metragens que serão divulgados no dia 28 . 
 Para a classe teatral o ministro disse que pretende alocar US$ 5 milhões para a produção de 50 peças ainda este ano, emprestando metade e arrecadando a outra junto à iniciativa privada . 
  (Daniel Piza)  
 O Fed, banco central dos EUA, se veria pressionado a subir os juros para evitar a aceleração futura da inflação . 
 Alguns economistas avaliam que o Fed deve subir os juros não porque existam pressões inflacionárias, mas porque a economia não precisa do estímulo adicional do crédito fácil . 
 «Acontece que eu vi várias moedas na máquina registradora e perguntei à funcionária para que serviriam as mesmas, senão para troco . 
 Ela respondeu que foi instruída para cobrar só com dinheiro trocado . 
 Perguntei pela gerente, que respondeu que não era obrigada a vender impressos e que eu fosse procurar outro lugar», conta . 
  Resposta  
 Segundo Solange O. Beneducci, do Departamento de Comunicação da Drogaria São Paulo, «a falta de troco no comércio é uma realidade desde a chegada do Real e desde então temos nos empenhado para diminuir os transtornos causados aos nossos clientes» . 
 «Os funcionários agiram em total desacordo com a postura da empresa e por isso foram orientados a proceder de maneira correta», informa Solange . 
 Ocorre que essa atitude é perigosa: se o aquecimento do consumo for mesmo só uma onda, tudo bem . 
 Era só esperar passar a onda . 
 Ocorre que essa atitude é perigosa: se o aquecimento do consumo for mesmo só uma onda, tudo bem . 
  Despesa entra no salário ou é paga à parte  
  Da Reportagem Local  
 A legislação impõe duas condições à empresa que adotar o trabalho em casa: o sistema não pode ser posto em prática sem o consentimento do empregado e ele não pode sofrer prejuízos diretos ou indiretos . 
 Segundo Mariza de Abreu Machado, 38, supervisora da área trabalhista e previdenciária do Grupo IOB, a empresa deve fornecer toda a infra-estrutura e não deve autorizar o uso de equipamento do próprio funcionário . 
 Essa arma será ainda mais utilizada na terceira fase do programa, a partir da implantação do real, em 1º de julho . 
 Ao mesmo tempo que faz nova rodada de redução de alíquotas, o governo também estuda a possibilidade de voltar atrás e aumentar o imposto sobre pneus e máquinas agrícolas . 
 Na resenha refiro três livros: um deles foi reescrito por Lúcia Valle Figueiredo, no esforço de acompanhar as mudanças legislativas sobre a licitação . 
 Outro traz a jurisprudência atualizada por Janora Rocha Rossetti e Rui Carlos Machado Alvim sobre medidas de segurança . 
 Por último, o tratamento dado por Delton Croce e Delton Croce Júnior ao vocabulário médico-forense . 
 DIREITO DOS LICITANTES, de Lúcia Valle Figueiredo, Malheiros Editores, 136 páginas, CR$ 2.500,00 . 
 «Quem resolver abrir em um domingo fora de seu plantão terá de abrir todos os domingos, sempre no mesmo horário», disse o presidente da Abrafarma (Associação Brasileira de Farmácias e Drogarias), Ronaldo de Carvalho . 
 Uma pesquisa Datafolha apontou que 86% da população entrevistada é a favor da liberação do horário de funcionamento das farmácias . 
 O Sindicato do Comércio Varejista de Produtos Farmacêuticos é contrário à medida . 
  Sócios, sempre  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A Prefeitura de Itu (SP), responsável pelo serviço de abastecimento de água na cidade, acaba de receber circulares do Bradesco e do Banco do Brasil, anunciando as tarifas que tais bancos cobrarão para receber as contas de água . 
 A do Bradesco é de R$ 1,20 para cada conta . 
 A do BB, maior ainda: R$ 1,45 . 
 O pessoal de Itu fez as contas: o município gera algo em torno de 28 mil contas de água e arrecada, com elas, perto de R$ 300 mil ao mês . 
 Se todas caírem no Bradesco, o banco fica com R$ 33 mil, mais de 10% da receita . 
 Primeiro é preciso enxugar o Estado, ou seja, é preciso dotar o Estado de responsabilidade para gastar apenas aquilo que é essencial e na coisa vital . 
 Nenhuma obra pode ser feita se não for prioritária . 
 Você não vai inventar obra para poder sustentar empreiteira . 
 Eu utilizo muito uma frase do Jatene: 'Em vez de construir um novo hospital, nós temos que criar um pouco de juízo e equipar os hospitais existentes, colocá-los para funcionar de forma adequada' . 
 Segundo o coordenador da Transamérica, Paulo Mello, 30, uma chamada de 30 segundos, que levaria cerca de duas horas e meia para ficar pronta no sistema análogo (que usa fitas cassete ou cartuchos), é concluída em quarenta minutos no sistema digital . 
 As emissoras que ainda não usam computador adotam o «mini disc», espécie de CD que pode receber gravações . 
 Questionado se os jogadores, membros da delegação e convidados teriam que pagar o imposto devido, o procurador-geral da República disse que «o normal é que todos paguem» . 
 Na última quinta-feira, o Ministério Público havia pedido explicações ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, sobre os procedimentos tomados para liberação da bagagem . 
 Ricupero recebeu prazo de 15 dias para responder . 
 O Plano Real continua dando certo para a ampla maioria (70%) dos paulistanos . 
 É nessa proporção o contingente de entrevistados que afirmam que o plano «é bom para o país» . 
 Apenas 26% dizem que o plano não está dando certo . 
 Elevada proporção do pessimismo (32%) provém de consumidores mais escolarizados e com renda familiar de até cinco salários mínimos mensais . 
 O Brasil dispõe de enorme receptividade no Haiti . 
 Existem entre os dois povos afinidades subjacentes e é grande a admiração dos haitianos pelo nosso país . 
 Caberia a este elevar o seu perfil na solução da crise haitiana, em forma proativa, sob o aspecto do desenvolvimento . 
 Temos aqui um considerável acervo de experiências em matéria de desenvolvimento com preservação ambiental e o Brasil poderia disputar a liderança, tanto diplomática como técnica, do processo de redenção econômica do país . 
 As vendas no terceiro trimestre somaram 713 mil toneladas de produtos 57,3% no mercado interno e 42,7% para o externo . 
 Isso representa uma receita bruta de R$ 301 milhões, totalizando R$ 927 milhões no acumulado de janeiro a setembro . 
 Segundo Tambasco, a Cosipa vai investir US$ 520 milhões nos próximos três a quatro anos . 
 Desse total, 57% serão destinados à melhoria da qualidade dos produtos . 
 «O consumidor não está familiarizado com a grafia e a fórmula de conversão das moedas . 
 Na dúvida, prefere aguardar», argumenta . 
 A consulta ao Telecheque da ACSP, que capta também as vendas com pré-datados, fechou maio com queda de 4,8 sobre mesmo mês de 93 . 
 Em junho, a queda persiste . 
 Nos primeiros 12 dias do mês, a média diária de consultas caiu 1,8% em relação a igual período do ano passado . 
  Programas de auxílio recebem empréstimo  
  Da Ansa  
 O BID (Banco Internacional de Desenvolvimento) anunciou ontem um empréstimo de US$ 17,9 milhões para auxiliar cerca de 52 mil crianças abandonadas brasileiras . 
 A ajuda internacional permitirá a execução de projetos de entidades governamentais em seis cidades brasileiras Salvador (BA), Recife (PE), São Luís (MA), Teresina (PI), Fortaleza (CE) e Campinas (SP) . 
 Xangai será a a quarta cidade mais populosa do mundo, com 17 milhões de habitantes . 
 Pequim será a oitava, com 14 milhões . 
 Tóquio será a terceira cidade mais populosa do mundo, com 19 milhões de habitantes . 
 Calcutá e Bombaim serão a sexta e a sétima cidades mais populosas do mundo, com 15,7 e 15,4 milhões de habitantes, respectivamente . 
 «Este percentual é tão alto que acaba incentivando a sonegação no ramo têxtil», diz . 
  Avião no papel  
 O Japão vai realizar um estudo de viabilidade com a Boeing, dos EUA, sobre um avião de 100 lugares . 
 A decisão de desistir de um avião com menor capacidade tirou do páreo fabricantes europeus . 
 Na volta aos palcos, pós-casamento, fez parte do reputado Centro de Pesquisa Teatral (CPT), de Antunes Filho . 
 Dois anos depois, deixava o temido diretor, levando consigo «a disciplina e a dedicação» . 
 Virou diretora teatral «quase por acaso» . 
 Mas Bia Lessa chuta com as duas . 
 Em 1995, deve finalizar e distribuir seu primeiro filme, «Kafka» . 
 Feito em Praga durante um intervalo de sua Companhia Aberta na Europa em 1993, a fita é «o autor em estado bruto», define . 
 Na pesquisa anterior, há seis meses, Ciro (PSDB) já alcançava 67% de avaliação positiva (taxas de ótimo e bom) . 
 Apenas 5% dos cearenses acham hoje que o seu desempenho é negativo . 
 Para 18% o ex-governador é regular . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), passou de 32% para 35% de aprovação . 
  Noal pediu novo passaporte «com urgência»  
  Da Reportagem Local  
 O procurador de Justiça Rodrigo César Rebello Pinho sabia desde terça-feira que o banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal planejava deixar o Brasil . 
 Nesse dia, Noal foi à PF solicitar um novo passaporte «em regime de urgência» . 
 Uma das suspeitas da polícia é que Noal precisava de um novo passaporte porque o atual teria informações que mencionavam sua deportação de Miami, nos Estados Unidos, em janeiro deste ano . 
 As razões desse processo são estruturais . 
 Não há como negar, entretanto, o impulso que recebeu do populismo, que fincou raízes tão profundas no Rio de Janeiro . 
 O populismo é «moreno» entre os fluminenses, assume cores distintas e tem diferentes sotaques em outros Estados . 
 Mas, em todas as suas manifestações, há em comum a farra irresponsável com o dinheiro público e a aderência a tudo que possa render voto fácil e popularidade garantida . 
 O enraizamento do crime organizado na sociedade e nas instituições públicas do Rio de Janeiro serve de alerta para todo o país . 
 Engana-se quem se julga a salvo por morar em outros Estados e cidades da federação . 
 O processo que levou à substituição da ordem pública pela ordem privada do gangsterismo internacionalizado é de âmbito nacional . 
 Segundo o SindusCon-SP, os empresários não devem repetir a experiência . 
  Batendo o ponto  
 Ontem, uma sexta-feira atípica, 20 chefes de departamento da Fiesp avaliaram com o diretor Ruy Altenfelder a reorganização estatutária da federação e do centro das indústrias . 
  Ouro no Prata  
 A Rio Tinto Zinc, da Grã-Bretanha, investirá US$ 800 mil em prospecção na Patagônia, onde espera encontrar ouro . 
  Verba distribuída  
 O Fundo de Financiamento do Nordeste, da Sudene, anuncia na segunda como usará seu orçamento de US$ 490 milhões para 95 . 
 Só a loja DB Brinquedos espera vender 15% a mais que em 93 . 
 Apesar do acordo que estabelece a abertura das lojas nos shoppings, o funcionamento é optativo . 
 Luiz Muraca, gerente de planejamento de marketing da Volks, afirma que o adiamento não causou prejuízo e que a decisão não foi provocada pela chegada do Golf, importado da Alemanha . 
 «O Pointer tem três versões . 
 Somente o GTi, que está na faixa de US$ 27 mil compete em preço com o Golf . 
 Mas os produtos são diferentes e cada um tem o seu consumidor», diz Muraca . 
 "Como há uma ERB em cada célula, as frequências utilizadas em uma podem ser reutilizadas nas outras . 
 Durante a conversação, quando alguém se desloca de uma célula para outra com o telefone na mão, o sistema transfere a chamada de uma ERB para outra de modo imperceptível . 
 «O raio das células varia entre 1 km e 20 km, dependendo de vários fatores . 
 Convênios, como o existente no Mercosul, podem tornar o telefone móvel compatível em todas as Américas.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidos pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
  Rosto se revela na face oposta  
  Da Reportagem Local  
 A época digital enterrou o mistério da face oposta dos discos de vinil . 
 O CD é um organizador monista . 
 Chapeia em PVC e alumínio as velhas oposições . 
 Tudo cara e coroa, explícito e oculto vai inapelavelmente para um lado só . 
 Isso é fatal para Prince . 
 Ora, o lado B de um disco sempre foi o oculto, a face escura, dimensão de baixo . 
 Nenhum outro músico do pop explorou tão bem quanto ele a dicotomia dos dois lados do disco . 
 O «Black Album», lançado clandestinamente em 1987, só teve aura porque era de vinil negro e com face dupla . 
  Ladrão em fuga bate carro e mata bancária  
  Procurado desde 93, assaltante também morreu no acidente, que aconteceu na madrugada de ontem, na zona sul de SP  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Um assaltante bateu um jipe Cherokee contra uma Saveiro ontem, à 0h15, na avenida Miguel Stéfano, na Saúde (zona sul de SP), e matou a bancária Sílvia Loureiro Perez, 21 . 
 O ladrão, que também morreu, fugia da PM . 
 Ivan Luis Brás Daffre, 21, havia escapado da cadeia do 17º DP (Ipiranga, zona sul) em novembro do ano passado e estava sendo procurado pela polícia por roubo . 
 Segundo João Benedito Sutieri, 29, um «tolkieniano», o livro «O Senhor dos Anéis» foi o precursor dos jogos de RPG . 
  Origem  
 «O Senhor dos Anéis» foi publicado em 1944 . 
 Antes disso, em 1937, Tolkien já tinha lançado o livro «The Hobbit», que fala pela primeira vez dos «hobbits», povo criado que protagoniza a saga . 
 Difícil mesmo parece ser gravar dezenas de cenas apenas três meses após ter sofrido o acidente automobilístico que poderia ter aniquilado todo o elenco da peça . 
 O carro em que viajavam com uma produtora e um motorista despencou de uma ponte e caiu num rio . 
 «Fiz a opção de levar uma vida normal e não abrir mão dos projetos que já tinha acertado . 
 Meu médico me deu força e disse que vou me recuprar mais depressa trabalhando», explica . 
 Ao mesmo tempo em que atua como atriz, ela está entre os 11 redatores adolescentes que escrevem para o seriado . 
 Filha do roteirista Domingos de Oliveira, habituou-se a dar palpites nos textos do pai desde pequena . 
 Hoje, escreve a quatro mãos com o marido, o ator e redator Galli, com quem casou-se há um ano . 
 «Já escrevemos sete episódios, sobre temas como o aborto, drogas e menstruação» . 
  O NÚMERO 132  
 por cento é o crescimento esperado em 1993 para o mercado brasileiro de processamento eletrônico de imagens de documentos . 
 Em novembro do ano passado estimava-se a existência de cerca de 200 sistemas implantados, de pequeno, médio e grande portes, segundo o Centro Nacional de Desenvolvimento do Gerenciamento da Informação . 
 De um total de 480 empresas consultadoas, cerca de 41% estavam tocando, em 93, projetos -- pilotos e utilizando sistemas . 
  MÁQUINAS  
  Micros 386 já não são os mais vendidos  
 Os micros baseados em chips 486 foram os mais vendidos no mercado brasileiro em 1993 . 
 Os modelos 486SX, segundo levantamento realizado pela Automática (que reúne os fabricantes brasileiros) conquistaram 45% das vendas do mercado no ano passado . 
 O preço dos micros dessa linha apresentaram redução de preços de 35% no período de 12 meses terminados em dezembro de 1993 . 
 Bill Adler, relações públicas do «New York Times», disse ontem que o jornal vai vai manter sua decisão de não assinar as autorizações «até o fim» . 
 Guy Sterling, jornalista do «Star-Ledger» responsável pelo credenciamento, afirmou que os jornais também «deveriam exigir a ficha criminal de Alan Rothenberg para cobrir o evento que ele está organizando» . 
  Catanduva  
 A Usina Catanduva investiu US$ 3,2 milhões na compra de 35 caminhões da marca Scania, que vão ser usados no transporte da cana-de-açúcar . 
 A safra da usina, de 2,6 milhões de toneladas de cana-de-açucar, começou a ser colhida na quarta-feira passada . 
  CONHEÇA AS ATRAÇÕES DE JULHO EM TÓQUIO  
  Festivais e eventos  
  Julho -- Temporada oficial de subida ao monte Fuji  
 Em Yamanashi (100 km a oeste de Tóquio; estação de trem Fuji Yoshida, linha Odakyu) . 
 Melhor horário: ao alvorecer (há cabanas ao pé da montanha para o pernoite, no dia anterior) . 
 No topo vendem-se bebidas e comida e há até posto do correio . 
  Informações: tel. (0552) 37-1111  
  Julho -- Cirque du Soleil  
 Show de acrobatas e muitos efeitos especiais . 
 No Ginásio Nacional (parque Yoyogi, Jinan 2-chome, Shibuya-ku; estação de trem Harajuku, linha Yamanote) . 
 Ingressos de 5.000 a 8.5000 ienes . 
 O fato é que as tabernas eram tão lucrativas que até mesmo os conventos de Madri começaram a produzir vinhos e instalar bares . 
 Mas foi só no final do século 19 e início do 20 que as tabernas de Madri atingiram seu auge, adquirindo um acabamento mais fino . 
 Na virada dos anos 90, cansada, diminuiu os trabalhos e decidiu ser mãe . 
 Depois, foi a vez de fazer a novela «Araponga» (em 90) e no ano passado em «O Mapa da Mina», ambas na Globo . 
 Criticada por sua atuação, Brunet conta hoje que a TV «não foi a melhor experiência»: 
 «Não nasci com talento para ser atriz, então acho melhor não insistir» . 
 Há uma semana, Hiaasen, 41, falou à Folha , por telefone, de Isla Morada, na Flórida: 
 Folha -- Lendo «Strip Tease», tem-se a impressão que a Flórida é uma espécie de «república das bananas» . 
 É dessa maneira que o sr. vê o seu Estado? 
 O América tem a melhor campanha entre os times do interior . 
 Está na quarta colocação do grupo A-1 do campeonato, atrás de Corinthians, São Paulo e Palmeiras . 
 Anteontem, a equipe venceu o União São João de Araras por 1 a 0, em São José do Rio Preto . 
  Caminhos do México  
 O Banco do Brasil está examinando a viabilidade de instalar uma agência no México . 
 Como a legislação mexicana restringia a abertura de agências de bancos estrangeiros, o BB opera naquele país com escritório de representação, dispondo de apenas dois servidores . 
 Segundo o engenheiro agrônomo Luiz Filipe de Salvo, 25, dono da Frutajá, as frutas devem permanecer no molho por 30 minutos . 
 Em seguida, devem ser colocadas na máquina despolpadora, com casca e caroço . 
 Depois, basta colocar a polpa na dosadora ou na embaladora automática . 
  Na minha campanha, eu não estou dizendo que eu sou santo»  
 O que pensa da privatização de portos? 
 «Nessa questão eu fui mais ou menos . 
 Eu tinha uma posição pública, porque queria ajudar o sindicato . 
 Mas eu chegava para o sindicato e dizia: está errado, vocês vão perder . 
 Façam negociação . 
 Não fizeram . 
 Todo o congresso votou contra eles . 
 O que você vai atacar como governador? 
 Quais são as suas prioridades? 
 «A principal é a geração de empregos . 
 Mas eu não vou sanear o Estado para que o Estado crie empregos . 
 Indiretamente, FHC discordou das críticas feitas pelo deputado federal Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) . 
 Magalhães disse que o pai de Aloizio Mercadante, um general, teria corroborado com o regime militar de 1964 . 
 «Eu não gosto de mexer com o pai de ninguém . 
 O Aloizio não tem culpa», disse FHC . 
 O pai de FHC, Leônidas Cardoso, também foi general do exército . 
 Para evitar dúvidas, o governo deixou claro que as mudanças feitas na legislação tributária devido ao fim da Ufir diária são válidas a partir de 1º de setembro, quando passou a existir apenas a Ufir mensal . 
 Outra alteração fixa regras para conversão da base de cálculo do imposto nas hipóteses de incorporação, fusão, cisão ou extinção da pessoa jurídica . 
 A quarta mudança regulamenta a conversão, em Ufir mensal, do Imposto de Renda retido na fonte ou pago pelo contribuinte relativo a fatos geradores ocorridos a partir de 1º de setembro de 1994 . 
  Receita faz blitz em SP e apreende veículos  
  Da Reportagem Local  
 A Receita Federal fez uma blitz ontem em São Paulo para combater a cobrança de ágio e apreendeu mais de cem carros . 
 A maioria dos veículos não era zero quilômetro, mas não tinham nota fiscal de compra . 
 A lista das empresas não foi divulgada . 
  Carlos era estudante escandaloso em Moscou  
  De Paris  
 Kiril Privalov, 40, era redator do jornal de estudantes da universidade que Carlos frequentou em Moscou no final dos anos 60 . 
 Lembra-se especialmente que Carlos tinha um nome diferente e sempre se envolvia em escândalos com bebidas e mulheres . 
 «Não acredito que ele (Felipe) esteja usando o meu nome para fazer negócios de nenhuma natureza», disse . 
 «Não vejo nada demais a arrecadação legal de recursos» . 
 Os assessores do senador Mário Covas atribuem a divulgação das relações do candidato com o empresário ao secretário de Governo de São Paulo, Frederico Pinto Coelho, o Lilico, irmão do governador Fleury . 
 «Foi o pauteiro Lilico», disse à Folha Oswaldo Martins, assessor de imprensa de Covas . 
 «Isso não é notícia» . 
 Segundo André Longarço, 24, sócio, de 20% a 30% do valor do serviço fica com a loja que repassou a encomenda . 
 Os acertos são feitos mensalmente e os contratos em geral são registrados por escrito . 
 A Panamerina de Cópias, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo), oferece serviços de cópias em preto e branco, monocromáticas, heliográficas, off-set simples, plastificação de documentos e encadernação com equipamentos próprios . 
 Para as cópias coloridas, no entanto, contrata uma empresa grande . 
 José Antonio Lunardini, 52, dono, diz que é preciso ter uma demanda entre 4.000 e 5.000 cópias coloridas para compensar a compra de uma máquina . 
 Num clima de «ação e aventura», segundo o redator Ricardo Linhares, «Fera Ferida» mostrará em seu final uma punição do mestre aos devaneios alquimistas de Raimundo Flamel (Edson Celulari) . 
 Os experimentos do protagonista, mostrados propositalmente por ele aos homens influentes da fictícia Tubiacanga, acabam por desencadear uma atmosfera de cobiça na cidade . 
 «Isso leva tempo», afirmou, prevendo crises em diversos setores econômicos, entre eles, o bancário, nos próximos 12 meses . 
 Reed disse que os bancos, que obtinham quase a metade de seus lucros com a inflação, terão agora que redirecionar suas atividades, buscando ganhar dinheiro com as operações financeiras tradicionais . 
  Ciclo terá nova palestra  
  Da Reportagem Local  
 O ciclo de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total», promovido pela Folha, continua amanhã, dia 28, com a palestra «Motivação pessoal e coletiva» . 
 Ministrada por José Maurício Banzato, presidente do Inam (Inovação e Melhoramento na Administração Moderna), a palestra acontece às 19h no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos, zona central de São Paulo) . 
 O grupo de semiduráveis foi o único a registrar elevação na terceira semana (1,70%) . 
 Embora vestuário (3,82) e tecidos (2,22) tenham pressionado para cima a taxa dos semidurávies, a alta foi contida pela queda de 7,43% nos calçados . 
 Na semana anterior eles tinham aumentado 7,37% . 
 Veículos e construção foi o grupo com redução mais acentuada na terceira semana (6,61%), graças à queda de 8,76% nos veículos novos . 
 Os campeões de altas na taxa acumulada dos últimos 12 meses são móveis e decorações (50,84%) e produtos alimentícios (48,17%) . 
 O que esse capitalismo desvenda, como futuro da periferia? 
 Países como o Brasil podem resistir à regressão que está em jogo na situação de dependência às relações neocoloniais? 
 A formação do Mercado Comum na Europa ensina claramente que o financiamento da integração é extraído de países mais frágeis e do grosso da população pobre, trabalhadora e pequeno-burguesa . 
 Portugal e Espanha arrastam penosamente a carga da «integração econômica» . 
 O Leste mergulhou nas trevas . 
 A periferia européia virou, espacialmente, área neocolonial . 
 A globalização, para o Brasil, tem um sentido de sinal ultranegativo . 
 Extensa parte de nossas classes dominantes experimentará as agruras das velhas burguesias compradoras . 
 O «neoliberalismo» difunde mitos inferiores aos de «um mundo só» e da «aliança para o progresso» . 
 Pregam-se, por isso, fórmulas insensatas como o «consenso de Washington» . 
 O intervalo técnico, que separa a economia automatizada e informatizada do sistema produtivo montado sob os desígnios da substituição de importações, possui proporções tão descomunais que não há como conceber tamanho salto econômico-tecnológico fora do âmbito dos antigos «negócios da China» . 
 A «dívida» constitui brincadeira de crianças nesse quadro . 
 Quem pagou a modernização do «desenvolvimento econômico» sem democracia? 
 Foi a massa do povo . 
 A meio caminho da «solução» desse catastrófico problema exige-se do Brasil uma modernização com duas implicações essenciais . 
 A primeira equivaleria ao «sucateamento» da economia existente . 
 A segunda representaria uma promessa irrealizável: erigir uma «economia competitiva» no cenário internacional, sem as premissas institucionais financeiras e tecnológicas necessárias . 
 Os dois processos, globalização e «neoliberalismo», significam aumento do desemprego, da miséria e da espoliação externa, para gáudio dos especuladores estrangeiros e de uma minoria nativa privilegiada e já internacionalizada um passo atrás na soberania nacional! 
 E as organizações sociais como que padecem de um «horror vacui», um pavor do vazio . 
 Se o Estado não fornece os itens mais cruciais à sobrevivência, como um mínimo de ordem, por exemplo, logo surgem candidatos a «substitutos» do poder público, sejam os traficantes no Rio, sejam as gangues de matadores em São Paulo . 
 Em comum, ambos atuam ao arrepio da lei e contam, pelo menos em parte, com a colaboração dos favelados, ou por conseguirem levar um pouco de ordem onde ela inexistia ou pela pura intimidação . 
 O fato é que há um pacto de silêncio que protege os delinquentes . 
 Mas, desde a chegada do crack, em meados dos anos 80, o número de crianças retiradas de casa aumentou explosivamente, chegando a 500 mil este ano . 
 As pesquisas revelam um perfil de quem tem maior probabilidade de maltratar crianças: 
 Em Santa Catarina, Ângela Amin (PPR) manteve os 37% . 
 Paulo Afonso (PMDB) passou de 19% para 20%, enquanto Jorge Bornhausen (PFL) ficou com 17% . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 O levantamento de dados primários da pesquisa é coordenado por Ailton Gobira, Branca Lima, Magda Ribeiro e Mauro Carreão . 
 A sistematização de dados secundários é feita por Wilson Aganhathios Chammas, Sávio Nascimento e Márcia Cintra . 
 A coordenação da amostra é feita por Sandra Dorgan e Paulo Levi . 
  Ministra  
 Enquanto os ministros todos brigam na defesa dos seus interesses políticos, a ministra dos Transportes tem outras preocupações . 
 «Margarida, a Breve», na piada do âncora do TJ, sumiu de Brasília . 
 «Viajou», segundo assessores . 
 Não estava lá para explicar o bilhete do marido lobista, solicitando verbas ao próprio Ministério . 
 A explicação dele, no Jornal Nacional e no TJ, é primorosa: 
 «O bilhete é uma forma natural que eu tenho de trabalhar . 
 Além de falar, eu costumo colocar no papel . 
 Acima de tudo, tem que escrever, para dar maior transparência.» 
  CONGRESSO DEFINE CORREÇÃO DO ORÇAMENTO, MÔNICA IZAGUIRRE (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo federal recuou da intenção de definir sozinho a correção a ser aplicada sobre as dotações do Orçamento para 1994 após sua aprovação pelo Congresso . 
 De acordo com a medida provisória 422, editada ontem em substituição à MP 396, o percentual de correção será definido pelo Congresso em conjunto com o Executivo . 
 Volta-se, assim, à regra que tem sido utilizada pelo menos nos últimos quatro anos . 
 A MP 396, que deixou de vigorar por decurso de prazo, atribuía exclusivamente ao Executivo a definição do índice . 
 Para o jogador, que se desligou do Edilcuoghi-Ravenna (Itália), os EUA são o adversário mais difícil . 
 Giovane esteve ontem em Jundiaí (60 km a noroeste de São Paulo), em uma fábrica de meias, para lançar uma grife (marca) de meias esportivas que leva seu nome . 
  (André Fontenelle)  
 O Parma é o líder na classificação geral, junto com a Roma, ambos com 13 pontos . 
 A Sampdoria está na nona colocação, com sete pontos . 
 Os outros jogos da rodada são: Brescia x Genoa, Cagliari x Cremonese, Foggia x Juventus, Inter x Bari, Lazio x Napoli, Padova x Milan, Reggiana x Fiorentina e Torino x Roma . 
 O cuidado de Siqueira se transforma em susto quando se fala em divulgar mais os serviços de laboratório ou atendimento especializado de saúde, por exemplo . 
 Procurada pela Folha para confirmar o telefone do departamento, uma funcionária de um dos serviços de saúde da USP disse: 
 «Você vai botar isso no jornal? 
 Meu Deus, isso aqui vai virar o pronto-socorro das Clínicas» . 
 Na verdade, o atendimento de massa e genérico na área de saúde deve ser prestado por centros como as Clínicas que se chama, por extenso, Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo . 
 E o atendimento médico, psicológico ou mesmo odontológico na USP nas unidades de ensino é mais dirigido às necessidades de ensino e pesquisa em suma, trata-se de uma troca entre a população, estudantes e pesquisadores . 
 Mesmo assim, pessoas com problemas raros ou de baixa renda podem recorrer à universidade (veja alguns exemplos no quadro ao lado) . 
  Leia a íntegra da Fazenda e Fiesp  
 Esta é a íntegra da nota divulgada pelo Ministério da Fazenda e Secretaria do Planejamento: 
 Face às notícias equivocadas, publicadas hoje na imprensa, esta nota esclarece que não há e nunca houve estudos do governo com o objetivo de acabar com a TR (taxa referencial de juros) . 
 «Nossa origem, que é baseada numa política urbana e de massas, nega o conceito de oligarquia.» 
 ``Pretendemos fazer um governo amplo e participativo, que tenha a colaboração também de outras forças . 
 Será ao contrário do meu primeiro governo, que, por ser de ruptura, era mais fechado . 
  Jogadores têm folga-surpresa  
  Do enviado a Los Gatos  
 Os jogadores da seleção brasileira tiveram sábado à tarde uma folga que não estava prevista . 
 Um integrante da delegação só foi informado da folga na hora do almoço, pouco depois das 14h . 
 O supervisor Américo Faria negou-se a dizer o motivo da folga-surpresa . 
 Quem poderá ofuscar o brilho dos presentes é o escritor russo Vladimir Nabokov (1899-1977) . 
 Quatro lançamentos devem fazer desta a «Bienal Nabokov» . 
 A Companhia das Letras publica seu livro de memórias, «Speak, Memory», e «Lolita», seu romance de maior sucesso . 
 (WBJr.) 
 Segundo o candidato, seu pai, Nevaldo Rocha, não foi informado da promessa de compra com deságio (desconto) feita pelo coordenador financeiro da campanha, Teófilo Furtado, ao jornalista que se passou por empresário . 
 Sobre o diálogo gravado pela Folha onde Furtado confirma a venda pela metade do preço dos bônus, Rocha afirmou que «este estágio da conversa não chegou ao meu pai» . 
 Por interferência do presidente Itamar, que não aceitou as regras propostas pela equipe econômica, os aluguéis passaram direto de cruzeiros reais para reais . 
 Se isto não tivesse acontecido, a inflação de agosto estaria perto de zero . 
 Aliás, isto fica claro no chamado índice Fipe-Estadão, que não leva em conta o aluguel na sua cesta de consumo . 
 Ele captou estabilidade dos preços públicos e deflação de quase 1% para os preços competitivos . 
 Destinemos uma parte, pequena que seja, daquilo que se perderia e que foi recuperado, às famílias daquele rol de miseráveis, que passam fome em terras tão ricas como as do Brasil e tão férteis como as do norte do Paraná, e que carecem das proteínas tão vitais da nossa soja . 
 Buscamos adesões, o maior número possível delas! 
 GILBERTO BERGUIO MARTIN, 36, médico sanitarista, é prefeito da cidade de Cambé (450 km ao norte de Curitiba-PR) . 
 Foi secretário da Saúde do município de Cambé (1983-88) . 
 No posto da polícia rodoviária em São José dos Campos nenhum dos 14 carros saiu do posto na Tamoios ontem . 
 A rodovia tem um movimento médio de 30 mil veículos nos fins-de-semana . 
 A Continental Home Vídeo, tão generosa em lançar os clássicos no Brasil, poderia caprichar mais no acabamento . 
 A fabulosa fotografia de Bert Glennon, cheia de nuances no preto-e-branco original, foi reduzida ao cinza . 
 O som tem um chiado de disco em 78 rpm . 
 E, pior do que tudo, as legendas parecem ter sido traduzidas de ouvido: o tradutor raramente acerta o nome dos personagens, omite boa parte dos diálogos e erra em outros . 
  (Ruy Castro)  
  Vídeo: No Tempo das Diligências (Stagecoach)  
  Direção: John Ford  
  Elenco: John Wayne, Claire Trevor, Thomas Mitchell, John Carradine, George Bancroft, Louise Platt, Berton Churchill  
  Produção: EUA, 1939, preto-e-branco  
  Distribuição: Continental Home Video  
 A nova nota de corte será então igual ao número de acertos do «N-gésimo» candidato «N», para a Fuvest, é o número inteiro imediatamente superior à multiplicação de «P» pela raiz quadrada do produto de «C» por «V» . 
 A Fuvest fez no ano passado simulações com provas anteriores e o novo método se mostrou eficaz . 
 O toque de recolher da seleção é 23h . 
 O responsável por fazer com que os jogadores cumpram as regras é Moisés Lima, o chefe de segurança da delegação . 
 Às 23h30 de sexta-feira, o alarme de incêndio do hotel Marriott disparou . 
 Não havia fogo . 
 Alguém provocou o disparo . 
 O Marriott serve de concentração para a seleção nesta fase do Mundial . 
  Videntes «previram» tremor  
  Da «DPA»  
 Os videntes Donald Casco, da Nicarágua, e «Madame Gandara», da Costa Rica, teriam antecipado em dezembro passado o terremoto ocorrido ontem em Los Angeles . 
 As previsões de ambos foram publicadas em 19 de dezembro pelo jornal «El Nuevo Diario», de Manágua . 
 Para o astrólogo Casco, em 1994 várias cidades dos EUA sofreriam inundações como de fato ocorreu no início deste mês e também «haverá muito fogo em outra cidade dos EUA e em uma da Europa» . 
 Ele previu 104 erupções vulcânicas para este ano . 
 Tem medo de morrer? 
 «Tenho . 
 Maior mentira que já contou: 
 «Não conto mentiras . 
 As figuras dos políticos ali causavam estranhamento . 
 Ninguém reclamou, mas eles estavam lá porque o assunto consternou a nação de tal forma que eles foram obrigados a dar o ar de sua graça . 
 O caixão foi carregado por um grupo de pilotos que incluía muitos ases internacionais . 
 A bandeira brasileira cobriu o caixão até o fim . 
 Houve salvas de tiros e honras de chefe de Estado . 
  Linha BMW 95 terá airbag duplo  
 A partir do próximo ano, os modelos da BMW terão como equipamento de série airbag (bolsa que se infla em caso de colisão) para motorista e passageiro . 
 Para isso, os preços dos carros sofrerão um aumento de cerca de 1% . 
 Ford faz pesquisa para escolher cores 
  Temperatura bate recorde dos últimos 6 anos em SP  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo teve ontem o dia mais quente desde 1988 . 
 A temperatura atingiu 34,6ºC . 
 Em 27 de setembro de 1988, chegou a 34,9ºC . 
 Ontem foi também o dia mais quente em um mês de outubro desde 1963 . 
 Segundo a meteorologista Neide Oliveira, do Instituto Nacional de Meteorologia, a alta temperatura se deve à presença de uma massa de ar quente vinda do norte que está sobre todo o país . 
  Pedindo a cabeça  
 O governador gaúcho, Alceu Collares (PDT), mandou carta a Itamar pedindo a demissão do ministro Beni Veras (PSDB), que disse ter interferido no Orçamento de 94 para destinar verbas a cidades administradas por tucanos . 
  Legião estrangeira  
 Aumentou o número de brasileiros que vivem no exterior aptos a votar para presidente . 
 Em 89, foram cerca de 18 mil . 
 Este ano, o número deve beirar 40 mil . 
 Primeiro, foi perguntado a Itamar se ontem ele iria ao zoológico com June . 
 «Não», respondeu . 
 Em seguida, um repórter insistiu: 
 «Mas o sr. vai sair com ela amanhã?» 
 O presidente afirmou: 
 «Não sei, vocês estão bloqueando psicologicamente tudo» . 
 Zulauf afirma que atualmente funcionam usinas iguais às que serão construídas em São Paulo nos centros de Londres e de Paris . 
 Segundo Zulauf, a contaminação pela dioxina se dá basicamente através da cadeia alimentar, quando a substância cai em um alimento depois consumido pelo homem . 
 Remam contra a corrente tradicionalista, mas a favor das exigências históricas . 
 Esse é o caso do PT, do PPS, do PSB, do PC do B, do PCB . 
 Constroem a racionalidade da história nova, a vigência da soberania popular e do sufrágio militante . 
 Provocam, clara ou difusamente, lutas e dinamismos de classes . 
 O atraso do país incentiva um ou outro a se comprometer com seus antípodas, em alianças pelo controle do poder estatal . 
 Esse é o preço da transição e de transformações em ebulição . 
 Isso foi por volta dos 10min, quando os canadenses tinham fôlego e disciplina para aplicar uma implacável marcação individual sobre o Brasil . 
 Nosso time não conseguia desenvolver uma única jogada mais incisiva . 
 Pior: nem mesmo dominar a bola, sem que um canadense não estivesse fungando no cangote do brasileiro . 
 O jogo ganhou uma nova dinâmica, com o Atlético procurando subir e o Corinthians, apesar da vantagem, procurando dominar o meio-campo . 
 Aos 20min, Viola superou a linha de zagueiros do time mineiro e bateu de dentro da grande área . 
 O chute saiu fraco, permitindo a defesa de Humberto . 
 Três minutos mais tarde, a jogada se repetiria, com nova intervenção de goleiro atleticano . 
  QUEM SABE, PODE  
 «Só pode jogar bonito quem sabe . 
 Se botassem aquele time (a seleção brasileira de 82) nas mãos do Parreira, com este mesmo esquema tático, ia jogar bonito também . 
 Tinha craques que não sabiam jogar de outro jeito.» 
 Zico, ex-jogador da seleção brasileira, ontem em «O Globo» . 
 (The Gate) . 
 EUA, 1987, 85 min. Direção: Tibor Tacacs . 
 Com Stephen Dorff . 
 Brincando no quintal, crianças abrem o portal do inferno e liberam demônio . 
 Daí por diante é o inferno na Terra . 
  Patrimônio Histórico tomba Vila Itororó  
  Da Reportagem Local  
 A Vila Itororó foi tombada ontem pelo Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico do Estado) . 
 Trata-se de um conjunto de 41 casas, construído na década de 20, no bairro da Bela Vista . 
 O tombamento foi aprovado por votação unânime dos conselheiros . 
 «Os contras não fazem a defesa dos monopólios; fazem a defesa das corporações monopolistas» . 
 (Deputado Nelson Jobim, PMDB-RS, relator da revisão) . 
 «Só é arrogante quem tem força . 
 E eles estão divididos» . 
 O tiroteio entre Vaccarezza e Genoino não é pessoal . 
 Passa por concepções políticas diferentes . 
 Genoino, por exemplo, acredita que o PT tem que ampliar suas alianças e base social, incluindo aí a classe média . 
 Vaccarezza restringe o arco proposto pelo deputado . 
 «Precisamos abrir mais para os pobres e os setores desorganizados da sociedade . 
 Já dialogamos muito com os ricos e a classe média», acha . 
 Segundo Califano, secretário da Saúde no governo Carter (1977-81), as despesas com essas drogas podem levar à falência o sistema de saúde pública . 
  (CELS)  
  Resgate  
 Para o ministério politicamente correto que pretende armar caso vire presidente, Fernando Henrique Cardoso não reservou espaço apenas para uma mulher . 
 Mas também para um negro . 
 Anteontem à noite, em comício no Recife, FHC procurou se definir como um político de esquerda . 
 Ele chamou Lula, candidato do PT a presidente, e Miguel Arraes, candidato do PSB ao governo de Pernambuco, de «retóricos, cadáveres ambulantes» . 
 «De esquerda somos nós», chegou a gritar no palanque quando se referia ao fato de Lula e Arraes também se dizerem esquerdistas . 
  Casas em vila são disputadas  
  Da Reportagem Local  
 Quem diria que as vilas surgidas no começo do século para atender a classe de baixa renda, como operários das indústrias passariam a ser tão disputadas hoje . 
 «Muitos clientes procuram imóveis em vilas, mas a oferta é pequena», diz José Carlos de Melo Rossi, da imobiliária Camargo Dias . 
 Além disso, o filme lançou ao estrelato Leslie Nielsen, ator considerado de segunda categoria até então . 
 Nielsen se consagraria de vez encarnando o tenente Frank Drebin na série «Corra que a Polícia Vem Aí» . 
 Não causa espanto, assim, observar a evolução desse teatro, das primeiras peças, de caráter mais francamente experimental e fantástico como é o caso da já citada «Angel City», ou também de «La Turista» (1967), até o teatro nu e desacomodado em «Oeste Verdadeiro» (1980), o ponto alto desta coletânea, e a mais recente «Mente Mentira» (1985) . 
 A intensificação deste teatro moderno corresponde a uma aparente volta ao passado, mas sempre de acordo com um compromisso estético e ético que já definia as primeiras peças . 
 Em sua definição mais sucinta, este é o compromisso com a verdade, a tentativa, cada vez mais difícil, de explodir a linguagem e o hábito para ver as coisas como elas são . 
 Mesmo a insistência sobre o palavrão e a linguagem não-literária esplendidamente bem traduzida para o português revela essa mesma ânsia de encontrar o nome certo das coisas . 
 Os cacoetes ortográficos só acentuam o quanto eles também têm de artificial, mas o palavrão e a gíria fazem, aqui, o papel de uma linguagem pura . 
 Neste sentido, o teatro de Shepard mostra afinidades com o de John Osborne, na Inglaterra, ou o de Plínio Marcos, no Brasil . 
 E nos três casos, para ficar só nesses, a dramaturgia do conhecimento acaba se deixando levar pelo curioso e quase perverso prazer da sordidez . 
 Quem assiste esta galeria de desajustados, essas batalhas infernais entre irmãos, entre pais e filhos, entre desconhecidos que o acaso juntou, assiste, é bom que se diga, com um prazer mal disfarçado pela escuridão, pelo «dark» . 
 E é este lado obscuro da existência que será aceito, talvez rápido demais, como sinônimo de «verdadeiro» . 
 Com raiz no cinema de autor de André Bazin e François Truffaut, autores como Gilberto Braga, Silvio de Abreu e Lauro Cesar Muniz detêm um prestígio no interior da indústria brasileira de televisão que lhes permite um poder incomum no mercado das ficções seriadas (telenovelas, «soap operas», séries e radionovelas) . 
 As novelas de Gilberto Braga há muito inauguraram o politicamente correto na televisão . 
 As duas principais temáticas recorrentes em suas novelas, o universo feminino de mulheres fortes e independentes e a ética (a consciência moral do cidadão), são resquícios de um ciclo de criatividade e mudanças radicais iniciados nos anos 60 . 
  Procurador pede quebra de sigilo bancário  
 Promotores acreditam que cheques rasurados encontrados em cofre são indício da existência de 'contas fantasmas' . 
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria de Justiça do Rio já pediu a quebra do sigilo bancário de pelo menos oito contas que serviriam para o pagamento de propinas por banqueiros do jogo do bicho . 
 Coy, como é conhecido Clovis, espera 800 convidados no Aeroanta . 
 Só entra quem tiver convite e estiver fantasiado . 
 «Não adianta só colocar um chapéu e dizer que foi de caubói . 
 Isso é inibição» . 
 O empresário não conta como vai se fantasiar amanhã . 
 Na última festa, contratou um maquiador que o envelheceu 100 anos, inspirado num personagem do musical «Cats» . 
 Na festa anterior, Coy foi fantasiado de Freddy Krueger . 
 «As pessoas se soltam mais em festa à fantasia», diz . 
  Há um ano, não participou do julgamento em que Collor pedia a suspensão da pena de inelegibilidade por oito anos  
  Sepúlveda Pertence, 56, mineiro  
 Próximo ministro a presidir o STF . 
 Atualmente, é o vice-presidente . 
 Ex-procurador-geral da República . 
 Atuou no Ministério Público até 69, quando foi cassado pelo AI-5 . 
 Foi indicado para o Supremo pelo ex-presidente José Sarney em 89 . 
 Votou a favor da ampliação do prazo de defesa e a favor do voto aberto . 
  Há um ano, votou pela manutenção da inelegibilidade  
  Moreira Alves, 62, paulista  
 Revisor do processo por crime comum contra Collor . 
 Cabe a ele fazer aditamentos ao relatório do ministro Ilmar Galvão . 
 Foi nomeado para o Supremo pelo ex-presidente Ernesto Geisel em 75 . 
 Foi chefe de gabinete do ministro da Justiça Alfredo Buzaid (governo Geisel) . 
 É o mais antigo ministro do STF . 
 Declarou em um julgamento que sua missão não é fazer Justiça, e sim aplicar o Direito . 
 Votou a favor da ampliação do prazo de defesa e a favor do voto secreto no processo de impeachment . 
 As maiores altas: molho de tomate (7,02%), ervilha (5,13%), sabão em pedra (4,17%), macarrão com ovos (2,08%) e leite condensado (1,28%) . 
  Canalhice  
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) disse ontem, em Juiz de Fora, que «é canalhice» os aumentos que estão sendo anunciados nos últimos dias, após as eleições . 
 «E como canalhices devem ser tratados», completou . 
 Sobre Ruanda, é certo que a França tentará forçar seus parceiros a enviar homens para ajudar a «operação humanitária» em curso . 
 Até o momento, a missão conta apenas com soldados franceses, além de poucos senegaleses . 
 Chile e Argentina, cada um a seu modo, ajustaram-se e estabilizaram-se em consonância com a estratégia liberalizante . 
 A capacidade de sustentar um déficit comercial ou a coragem de valorizar a própria moeda em 10% têm a ver com essa aposta . 
 Aposta estratégica, que o Brasil ainda não chegou a fazer claramente . 
 Brancos para caucasianos, pretos para afro-americanos, amarelos para asiáticos e vermelhos para índios americanos e outros . 
 As clientes pagam US$ 165 por espécimes de raça não especificada e US$ 375 por amostras de raça específica . 
 Mas esteja de sobreaviso: é bom fazer o pedido logo . 
 Se você encontrar nos arquivos da Cryobank um sósia de Evan Dando, que gosta de cães, é formado em Harvard e vê a vida sob uma ótica zen, a Cryobank aconselha a agir rápido . 
 Nickk pode falar o quanto quiser sobre «apoio psicológico de um tenista a outro», «uma nova forma de se encarar o circuito profissional» e outras bobagens . 
 Ele quer é fama . 
 O que tem isso de mal? 
 Talvez nada, porque o marketing está aí para isso mesmo . 
 O que deixa irritada certa parcela das pessoas ligadas ao tênis é a valorização exagerada aos técnicos, reforçada por iniciativas como essa . 
  Seleção feminina viaja para o Japão  
 Depois de se apresentarem ao técnico Bernardo Rezende no CT de Barueri (SP) e treinarem de manhã e à tarde, as brasileiras, vice-campeãs mundiais, embarcariam à noite para o Japão . 
 Lá, disputam o Super Four, junto com Cuba, Rússia e o time da casa, a partir do dia 11 . 
  Brasil conquista o título sul-americano  
 A seleção masculina juvenil conquistou o torneio em Lima, no Peru . 
 Em Camburi (São Sebastião), o restaurante Tiê também está recebendo 50% a mais de público desde de setembro . 
 A praia foi uma das mais procuradas no verão passado . 
 «Há os que vão sempre, mas tem muita gente diferente», afirmou a proprietária Rosana Brito, 32 . 
 Para um dos juízes que comandam as investigações na Suíça, André Piller, não há mais dúvida de que algumas das 23 vítimas de Cheiry foram assassinadas . 
 Foram descobertas mais seis propriedades dos dois líderes da seita, Di Mambro e Luc Jouret, no sul da França . 
 Em uma delas, a polícia encontrou um sistema de incêndio comandado à distância, igual ao usado na Suíça . 
 A dívida de US$ 23 milhões foi paga pelo Tesouro, pois os empréstimos tinham aval da União . 
 O objetivo do bloqueio é recuperar esse dinheiro, que é transferido compulsoriamente das contas atingidas para o Tesouro, explicou ontem o secretário do Tesouro, Murilo Portugal . 
 Entre os Estados inadimplentes, sete evitaram o bloqueio de suas contas porque pagaram a dívida ainda na quinta-feira . 
  Corda no pescoço  
 Nas reuniões com os secretários, Covas está definindo os cortes em cada órgão . 
 Já tem gente arrependida de ter aceito o cargo . 
 O clima é tal que Covas perguntou: 
 «Ninguém tem uma boa notícia para dar?» 
 Ninguém tinha . 
  Saindo do muro  
 Além dos cortes, Covas está elaborando com os secretários as medidas de emergência que tomará nos primeiros dias de governo . 
 Quer afastar a pecha de indeciso . 
 Tanto na Carta das Nações Unidas como na Carta da Organização dos Estados Americanos, a comunidade internacional recomenda a busca de soluções negociadas para os conflitos internacionais . 
 Apenas em última instância é admitido o uso da força, recurso que só adquire legitimidade em face de clara ameaça à paz e à segurança internacionais . 
 Baseado no Artigo 4º da Constituição e nas tradições jurídicas consagradas na Carta das Nações Unidas e na da OEA, determinei que o Brasil se abstivesse quando da recente votação pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas de Resolução que autorizou a constituição de força multinacional para intervir no Haiti, finalmente aprovada por 12 votos favoráveis e duas abstenções, a de nosso país e a da China . 
 O programa permite ao banco armazenar as assinaturas de todos os correntistas e recuperá-las em qualquer terminal, com os dados básicos do cliente . 
 Também foram os custos de transmissão de dados que permitiram à mineira Octus de quatro colegas da Universidade Federal de Minas Gerais desenvolver um sistema de compressão de dados, o Densus, inédito no mundo . 
 Enquanto hits, como o PKZip, permitem comprimir arquivos exclusivamente em ambientes DOS, o Densus opera não só em DOS, como também em qualquer outro tipo de sistema operacional, permitindo que um arquivo seja enviado condensado de um sistema Unix para um PC . 
 Sua resposta: 
 «Não paguem, reajam e me avisem» . 
 Ciro sacou quatro armas contra aumentos abusivos: reduzir imposto de importação, aumentar imposto de exportação ou mesmo proibi-la para forçar a venda interna de certos produtos, cortar crédito público e aumentar a pressão da Receita Federal . 
 Perguntado sobre a eficácia dessas ameaças, comentou: 
 «Em uma semana de ministério, reduzi o imposto de importação de 5.000 produtos . 
 Já deu para me conhecerem» . 
 Valentino -- Prejuízo não sei se é a palavra correta . 
 A situação da Fiat é a mesma de outras empresas . 
 Há o problema de incerteza de política de câmbio . 
 Há uma defasagem de câmbio de 15% . 
 Além disso, houve aumento de custos . 
 Folha -- A Fiat vai disputar a liderança no Brasil em 95? 
 Os filhos não estudam . 
 «Parei na quinta-série», diz Sandra Clara, 12, a filha mais velha do casal . 
 Sandra Clara e os irmãos, de 9 e 5 anos, ajudam o pai a recolher papelão nas ruas do centro da cidade . 
 A atividade rende de CR$ 2.000 a CR$ 3.000 por dia, em média . 
 O programa de desfavelização da Via Expressa começou há dois anos . 
 Cerca de 1.500 pessoas já foram removidas para conjuntos da Cohab . 
 O trecho que é bloqueado ao trânsito de madrugada faz parte das áreas de policiamento de três batalhões da PM: o 4º, o 7º e o 13.º . 
 A Folha apurou junto a soldados desses três batalhões que a ordem do comando é de subir o elevado de madrugada «apenas quando há poucas ocorrências criminais no restante da cidade» ou em caso de chamada de moradores . 
 No São Paulo, Jamelli voltou ao clube . 
 O atacante, que estava sendo negociado com o Racing (França), não acertou contrato . 
 O Palmeiras terminou ontem sua excursão ao Japão, vencendo o Toyota por 4 a 0 . 
 A delegação desembarca amanhã em São Paulo e segue para Atibaia, onde ficará concentrada para o jogo contra o São Paulo, domingo, pela Taça Libertadores . 
 As escolas têm dificuldade para oferecer boa infra-estrutura com espaço para plantão de dúvidas, microcomputadores e projetores modernos . 
 Outra opção arriscada é investir em publicidade . 
 «Foram os nossos maiores erros de administração, pois é um investimento pesado para qualquer pequena empresa», conta Cezar Rios . 
 Na entrada lateral do 45º DP, uma placa em forma de seta indica o acesso e as opções: café, almoço, lanche, salgados e bebidas . 
 «Além dos policiais, alguns professores e alunos de duas escolas públicas próximas costumam vir à cantina», diz o delegado titular do 45º DP, José Bassani, 47 . 
  Fome ameaça 2,2 mi em Angola, diz a ONU  
  Das agências internacionais  
 A FAO (iniciais em inglês de Organização de Alimentação e Agricultura da ONU), disse que a vida de 2,2 milhões de pessoas está ameaçada pela fome em Angola . 
 Segundo o comunicado da FAO, divulgado em Nairobi, milhares de angolanos estão morrendo de inanição, enquanto outro grande número de pessoas é atingido pela desnutrição . 
  O DIA DE FHC  
 7h -- Terezinha, a empregada de FHC, sai para comprar pão e leite . 
 Volta dizendo que FHC não gosta de tomar leite no café da manhã . 
  Gosta de frutas, principalmente mamão, pães e café puro  
 8h -- Vicente Rotela, morador do mesmo prédio de FHC, sai acompanhado da filha para votar . 
 «A partir do pedido, era feita uma operação manual, com a transmissão de um fac-símile entre as companhias telefônicas de empresas de duas cidades . 
 Agora isso está ultrapassado», disse Levy . 
 Atualmente, o número potencial de usuários da ligação Rio-São Paulo é de 2.000 assinantes . 
 A operacionalização do celular por um visitante é a mesma de um usuário local: o usuário paulista no Rio tem que discar o código DDD (011) quando quiser falar com São Paulo e ligar normalmente para falar com outro assinante no Rio . 
  Expansão  
 O sistema de ligações automáticas de celular entre cidades vai ser estendido a outras cidades do país . 
 Florianópolis, que já está conectada a Blumenau, passa a falar diretamente com São Paulo a partir de 25 de fevereiro . 
 São Paulo passa a estar conectada às capitais nordestinas (com exceção de São Luís e Teresina) na primeira quinzena de março . 
 Curitiba deverá estar se comunicando, via telefonia celular, com o resto do país a partir da primeira semana de março . 
 Brasília fala com o Rio, Belo Horizonte, Goiânia e Vitória no início de maio . 
 É como se todas as magias do cinema estivessem liberadas . 
 Um salto de Van Damme pode comportar três andamentos, três velocidades: normal, câmera lenta, acelerada . 
 Mas não é por acaso que, logo na primeira briga, Van Damme faz pose de Clint Eastwood nos faroestes de Sergio Leone . 
 É como se Woo quisesse render um tributo a um mestre, embora o andamento que impõe a seu filme seja quase o inverso dos de Leone (o italiano trabalhava os tempos longos, o não acontecer, a inação, o vazio, o que não é o caso de Woo) . 
 Em 1992, a arrecadação foi de US$ 36,5 bilhões; em 1993, de US$ 46,3 bilhões; e para o exercício deste ano espera-se, com base em projeções, arrecadação superior a US$ 62 bilhões . 
 Os aumentos de arrecadação foram, no substancial, decorrentes da ação da Receita Federal no combate à evasão . 
 As alterações da legislação tributária não foram significativas, para corresponder a tais elevações de arrecadação . 
  CÂNTICO DOS CÂNTICOS  
  I  
  1. Cântico dos cânticos  
  vindo de Salomão  
  2. Ele me beijará  
  com beijos de sua boca  
  pois melhor teu amor  
  que o sabor do vinho  
  3. O olor  
  dos teus óleos é bom  
  óleo se derramando: teu nome  
  É assim que te amam as jovens  
  4. Arrasta-me  
  atrás de ti corramos  
  O rei me conduziu a seus recintos  
  jubilemos rejubilemos em ti  
  celebraremos o teu amor melhor que o vinho  
  como andam certas aquelas que te amam  
  5. Sou negra e beleza pura  
  filha de Jerusalém  
  Como as tendas de Cedar a escura  
  como as colgaduras  
  de Salomão  
  6. Não me renegueis  
  porque sou negra  
  foi o sol  
  que me queimou a tez  
  Os filhos de minha mãe de mal comigo  
  deixaram-me a sós guardando as vinhas  
  nem a minha vinha guardei  
  7. Conta-me  
  bem-amado de minh'alma  
 onde vai teu pastoreiro? 
 onde te escondes para a sesta ao meio-dia? 
  Para que eu não seja a mulher de véu  
  ao léu atrás das ovelhas dos teus parceiros  
  8. Se não o souberes por ti mesma  
  tu a mais bela entre as mulheres  
  Segue por ti mesma o rastro do rebanho  
  e vai pastorear teus cordeiros  
  junto ao remanso dos pastores  
  9. A uma égua entre as bigas do Faraó  
  já te comparei minha amiga  
  10. Belas tuas faces entre brincos circulares  
  belo teu colo entre colares  
  11. Torçais de ouro faremos para ti  
  com arremates de prata  
  12. Ao rei em seu divã  
  meu aroma de nardo perfuma  
  13. Uma bolsa de mirra  
  meu amado é para mim  
  entre meus peitos durma  
  14. Um racimo de ciprus  
  meu amado é para mim  
  por entre as vinhas de En-Gadi  
  15. Como és bela minha amiga  
  como é bela teus olhos quase pombas  
  16. Como és belo meu amado  
  como é meigo  
  nosso leito feito de folhas verdes  
  17. Cedros as colunas de nossa casa  
  ciprestes as vigas das paredes  
  Transcriação de HAROLDO DE CAMPOS  
  AINDA TEM TEMPO  
 Jorge está em seu momento mais fértil, mas não quer saber de nada . 
 Mora nas ilhas Galápagos e é o último exemplar das tartarugas Geochelone Elephantopus Abingdonim, mas poderia pocriar com uma tartaruga semelhante . 
 Tem entre 60 e 140 anos para se decidir . 
 Mas tantas mostras de arte brasileira não podem perpetuar a ilusão de que ela é uma jóia na ourivesaria divina . 
 Ela é, sim, irregular e tímida . 
 Com instantes de brilho que qualquer míope verá nessas duas bem-vindas exposições . 
  (DP)  
  O bispo que falava palavrão  
 Lá por 73, o então deputado estadual pelo MDB do Paraná Maurício Fruet e o deputado federal Alencar Furtado percorriam o interior do Estado . 
 Viajando num carro da Assembléia Legislativa, chegaram de madrugada a um local de onde tomariam uma balsa . 
 E o balseiro dormia profundamente . 
 Fruet aproximou-se do homem, que não gostou nada de ser acordado . 
 Depois de esfregar os olhos, perguntou a Fruet o que significavam as letras «AL» na chapa do automóvel oficial . 
 O deputado viu a chance de brincar: 
  Caetano de Almeida, SP  
  - Cae, Cae, balão,  
 Se fosse você, eu riscava da agenda o nome desse cafajeste que te ligou . 
 Se todos os amigos tivessem de ser convidados para todas as festas, só haveria jantar sentado no palácio de Buckingham . 
 Fique frio . 
 Espere ser chamado para ir à casa -- até -- de íntimos . 
 E vai saber o que você aprontou na última vez que seu amigo te recebeu . 
 Será que você não é do tipo que enxuga o bar e esvazia a geladeira dos outros? 
  Fru Fru  
 "Vou dar um jantar em homenagem a um artista plástico francês e tenho uma dúvida . 
 Gosto mais da gastronomia italiana do que da francesa . 
 E se ele se ofender porque não servi um prato da terra dele? 
  Vai lutar contra o desemprego  
 5% . 
  É o mais conhecido  
 4% . 
 «Estão rindo? 
 Então está ótimo . 
 Mudou.» 
 Mais uma vez, é Dercy Gonçalves quem trata com simplicidade do fenômeno . 
 Nelson Rodrigues «mudou» . 
 Ou melhor, o que mudou foi o público, ou o brasileiro, que aprendeu a rir com Nelson Rodrigues, antes visto com distância e reverência . 
 É o diretor Gabriel Villela quem recorda . 
 «Eu vi dezenas, centenas de montagens amadoras, quando eu fazia teatro amador pelo Brasil, inclusive o 'Álbum de Família' com o grupo Galpão, em que parecia que o grande pecado era ser cômico.» 
 Nelson Rodrigues era aquele autor de tragédias e ponto, como decidiu Dercy . 
 Sob seu comando, a equipe chegou pela primeira vez em sua história a uma semifinal do torneio olímpico, um feito excepcional para o vôlei brasileiro . 
 Perdeu para a CEI e, na disputa da medalha de bronze, ficou desmotivada e foi batida pelas norte-americanas . 
 Para início de ano, é um bom começo . 
 Mudança de hábitos . 
 Dorme-se cedo e logo cedo se madruga . 
 Às vezes, a festa pode rolar noite adentro, mas para os bem-comportados, ou para os menos premiados, a idéia é esta . 
 Comportemo-nos, pois . 
 Esta é uma das virtudes da monetização do real: à medida que as pessoas buscam maior liquidez, resgatando aplicações financeiras para suas contas-correntes, ocorre uma diminuição do volume de títulos públicos no mercado e um aumento da quantidade de moeda . 
 Isto significa que o governo está trocando um passivo que paga juros (título público) por outro sem remuneração (emissão de reais), o que contribui para reduzir o endividamento público e as despesas financeiras do Tesouro Nacional . 
 Quanto às operações com o setor externo, o déficit do balanço de pagamentos que se seguiu à experiência do Cruzado reduziu as reservas internacionais e trouxe uma contração da base monetária . 
 Na semana passada, o coronel Miguel Carlos Tatton Ferreira de Oliveira, 52, do Comando Militar do Sudeste, disse que essa arma pode ter sido comprada por um oficial do Exército . 
 «É comum grupos de oficiais de uma mesma unidade se unirem para fazer uma compra coletiva de armas . 
 Essas unidades mandam ofício para o fabricante, que pode registrar as armas em nome do Exército.» 
 Segundo o coronel, as armas são pagas pelos oficiais, que não tem a obrigação legal de registrá-las na Polícia Civil . 
 Para o militar, um oficial do Estabelecimento de Finanças pode ter vendido seu revólver para alguém que foi assaltado . 
 O coronel não soube informar qual oficial teria comprado a arma que apareceu no pavilhão 9 . 
 Folha -- Qual é o déficit mensal do Flamengo? 
 Leite -- Só há 2.800 sócios pagantes . 
 Em poucos meses chegaremos a 15 mil . 
 O déficit mensal é de US$ 500 mil . 
 Ao lado do procurador regional eleitoral Alcir Molina e do corregedor do Tribunal Regional Eleitoral, Paulo César Salomão, Biscaia se dirigiu a cerca de 80 estudantes . 
 No final, o procurador aconselhou os jovens a não participar nem ser coniventes com a corrupção e «gritar contra ela» sempre que possível . 
 Nos anos 60, tentou fazer um dicionário em cinco volumes, mas não teve sorte . 
 Não houve interesse por parte das editoras, e Aurélio passou a pensar em um dicionário em um único volume . 
 O sucesso da obra foi imediato . 
 O livro, em suas várias versões, tornou-se um best-seller, um dos maiores da história do mercado editorial brasileiro . 
 Ele convocou os petistas para tentar conseguir votos com eleitores de todos os partidos . 
 «Vamos tentar papar tudo», disse . 
 Lula fez um apelo à militância para «ocupar de forma educada todos os espaços políticos» . 
 A «Trip» perde sua escudeira Monica Mendes . 
 Ela agora está na produtora Adrenalina, do povo da Croma . 
 Assim, arma-se um esquema para a produção de videoclips e moda, em que Monica será também a agente do povo de lá, incluindo também a Emmanuelle Bernard e a produtora Flavia Lafer . 
 Um bando de descoladas e descolados levou um pito semana passada no bar Casa da Vila, também conhecido pelo meigo apelido de Bar da Méia . 
 As descoladas estavam abraçadas e, segundo o pito, estariam sendo alvo de reclamações de outros fregueses por isso . 
 Ué, o bar não é gay? 
 Seria uma síndrome tardia de Ursa Maior? 
  Para 91%, seleção brasileira bate a Suécia  
 A seleção brasileira vai terminar a primeira fase da Copa dos Estados Unidos como primeira colocada no Grupo B, acumulando três vitórias em três jogos . 
 Esta é a opinião de 91% dos en415 entrevistados pelo Datafolha, que esperam uma terceira vitória da equipe do treinador Carlos Alberto Parreira, nesta terça-feira, diante da seleção sueca . 
  Caem as vendas de duráveis  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de bens duráveis em lojas do centro de São Paulo caíram até 50% ontem, em comparação com o movimento de quarta-feira . 
 «Está muito fraco . 
 Quem vai sair para gastar depois de ouvir as notícias de que o crédito está limitado?», pergunta Girsz Aronson, dono da G. Aronson . 
  Outro time para enfrentar a nossa linha  
 O Parreira falou que muita gente no ataque seria voltar à Copa de 1962; mas 62 não foi o ótimo para nós? 
 MATINAS SUZUKI JR . 
 Onde tenta fazer intrigas de todas as cores e tamanhos . 
 Quando pega Itamar abatido, em dias de grande tensão, aí a onda pega . 
 *Coluna de chão: peça para se obter luz indireta, que também compõe a decoração . 
  (RFM)  
 Pouco antes da expulsão, aos 16min, o craque havia recebido um cartão amarelo por reclamar de uma falta contra o meio-campo Kitazawa do Verdy . 
 Zico não soube informar se a sua equipe vai apresentar protesto formal à J-League (liga profissional) . 
 «Quando as decisões eram com juízes internacionais não havia problema . 
 Não tem um juiz japonês que serve . 
 Tem que ir todo mundo embora . 
 Este está com a camisa verde do Yomiuri por baixo e deve ter levantado o troféu com eles . 
 Os jogadores nem tiveram vontade de comemorar porque sabiam que receberam ajuda.» 
 Na sua opinião, o Japão nunca chegará a uma Copa de Mundo se continuar favorecendo alguns times . 
 Ele citou as eliminatórias da Copa dos EUA em que havia cinco jogadores do Yomiuri na seleção . 
 «Ninguém deixou ganhar na Arábia Saudita e eles ficaram de fora . 
 Aqui os jogadores do Yomiuri são favorecidos e lá são eliminados.» 
  ERRAMOS  
 «O ministério jamais foi colocado a serviço de qualquer corrente política, de interesses empresariais ou de centrais sindicais.» 
 Alexis Stepanenko, ministro demissionário das Minas e Energia, hoje na Folha . 
 Antes do anúncio do cessar-fogo, Carter havia provocado reação dura da porta-voz da Casa Branca aos seus comentários de que os americanos só têm recebido uma versão da guerra na ex-Iugoslávia . 
 Eu acho que o povo americano tem tido a oportunidade de ver o que acontece, de ver os dois lados da história e sabe que os sérvios na Bósnia são os agressores nesta guerra, afirmou Dee Dee Myers . 
 Folha -- Qual a relação entre o Plano Real e o Mercosul . 
 Fritsch -- O Plano Real ajudou muitíssimo porque virou a cabeça do governo argentino, sinalizou um período de crescimento e estabilização cambial no Brasil . 
 O Mercosul ajuda o Plano Real porque consolida a política comercial . 
 Isso é ótimo . 
 Antes, éramos vistos como um elefante desastrado . 
 O piloto da Williams negou a polêmica e apenas afirmou que Schumacher era muito jovem e estava falando bobagem . 
 Queira ou não, Hill já alimentou a polêmica que deve render dividendos para os jornais ingleses pelo menos até a definição do título da atual temporada de F-1, esperada para a Austrália . 
  (JHM)  
  Gírias  
 "Eu adoraria que a Folhinha NÃO tirasse as brincadeiras do Wally, os games, a Chiquinha e, principalmente, as gírias, porque é com isso que uma criança cresce, com o divertimento e a alegria que a Folhinha nos dá . 
 CLARISSA AMATI, 11, Fartura, SP." 
 Folha -- O terreno valorizou 12 vezes em uma semana? 
 Foi de Cr$ 25 mil na compra para Cr$ 300 mil na venda? 
 Amin -- Isso pela reportagem . 
 Não vi os documentos . 
 É uma autópsia de um assunto que ocorreu há 19 anos . 
 Comprei o terreno em 1975 . 
 Como foi parcelado, pode até ter sido escriturado depois (o registro do imóvel é de 1979) . 
 Folha -- Muitos dizem que as mudanças políticas na ex-União Soviética, a integração européia, o Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre Comércio) demonstram que não há outro caminho na economia que não seja o novo liberalismo . 
 O que o sr. acha? 
 Galbraith -- Não há dúvida de que o desenvolvimento econômico moderno, de que o desenvolvimento cultural moderno colocam os povos de diferentes países em uma maior proximidade comunitária . 
 Eu não gosto da palavra «globalismo» porque ela esconde mais do que revela . 
 Mas o que sabemos é que hoje as fronteiras nacionais significam muito menos do que significavam uma geração atrás . 
 É o resultado do comércio internacional, das corporações internacionais, das finanças internacionais, do movimento de investimentos, de mercadorias, das ações . 
 Eles fomentaram a associação cultural e, claro, as viagens e o turismo . 
 Todos esses «veículos» disseram que há um grande mundo acima e além do antigo Estado nacional . 
 Isso irá continuar . 
 E uma das coisas sobre as quais teremos de refletir nos próximos anos é como será possível manter as funções do Estado, as funções de governo, em bases internacionais que combinem as tendências globais da economia e da cultura . 
 Isso já está em discussão na Europa: há o reconhecimento de que terá de haver uma autoridade supranacional . 
 Está chegando a época em que os Estados Unidos, Japão e demais países industrializados incluindo o Brasil terão de negociar mais e mais políticas comuns . 
 Essa será a prioridade absoluta dos próximos 25 anos . 
  Evitando filas  
 Com o real, aumentou 25% a procura em São Paulo de vistos para os EUA (média de 700 por dia) . 
 O consulado já aceita pedidos para viagem de fim de ano . 
  Leilão bilionário  
 A segunda maior privatização do mundo da telefônica alemã deve render US$ 60 bilhões . 
 O filme se chamará « Pasolini, um Crime Italiano», e foi escrito pelo próprio diretor Giordana, além de Stefanoi Rulli e Sandro Petragli, dois dos diretores mais bem pagos da Itália . 
 Além de fragmentos sobre a vida de Pasolini, o filme investigará a vida particular de seu assassino . 
 O Brasil é tido como um dos campeões mundiais de esterilização . 
 Calcula-se que tenhamos nove milhões de mulheres esterelizadas; seriam 250 mil a cada ano . 
 Não são poucas as que se arrependem . 
 Tarde demais . 
 Tivessem as pessoas acesso a métodos contraceptivos, não teríamos chegado a tal ponto . 
 Estamos seguindo a idéia burra, invertendo o ditado : em nosso caso, é melhor remediar do que prevenir . 
  Última semana  
 VICTOR BRECHERET E BRUNO GIORGI -- A exposição, que comemora o centernário de nascimento de Brecheret, traz 20 obras do escultor e 40 esculturas em bronze e mármore de seu amigo Bruno Giorgi . 
 Skultura Galeria de Arte (al . 
 Lorena, 1.593, tel. 280-5911) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 10h às 13h . 
 Até 9 de abril . 
  Aumentos em janeiro podem ser punidos  
  Da Folha Sudeste  
 O Sedecon (Serviço de Defesa do Consumidor) de Campinas estuda formas para punir as escolas particulares que estão enviando notificações aos pais prevendo aumento nas mensalidade a partir de janeiro de 95 . 
 Segundo o órgão, as escolas que estariam enviando as notificações são o Anglo, Ave Maria e Imaculada Conceição . 
  Greve de metalúrgicos 'migra' para Guarulhos  
  Sindicato de São Paulo diz que diretor apanhou de policias; PM nega  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos da base da Força Sindical pararam ontem cerca de 70% dos 60 mil trabalhadores da região de Guarulhos, Grande São Paulo, em mais um dia da «greve andorinha», segundo afirmou Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 Na avaliação de Ariovaldo Lunardi, coordenador do grupo 19-3 da Fiesp (máquinas e eletroeletrônicos), das 367 empresas do grupo, 31 pararam . 
 A NEC, Philco e Gilbarco não foram paralisadas porquê as empresas chamaram a polícia, segundo Paulinho . 
  NBA abre finais das conferências  
  Utah e Houston se enfrentam hoje; New York elimina tricampeão Chicago  
  Das agências internacionais  
 Utah Jazz e Houston Rockets asseguraram, anteontem, o direito de fazer a final da Conferência Oeste da NBA (liga profissional de basquete norte-americano) . 
 Na Conferência Leste, o New York Knicks venceu ontem o Chicago Bulls no Madison Square Garden por 87 a 77 e se classificou para a final . 
 Seu adversário é o Indiana Pacers . 
 Os cálculos foram feitos pela tributarista Elisabeth Lewandowski Libertuci com base em salários sujeitos às três faixas de tributação (15%, 26,6% e 35%) . 
 Para todos os casos há redução do imposto na fonte . 
 Os cálculos levam em consideração salários pagos no final do mês . 
 Se for feita a comparação da tabela em reais com o período de utilização da URV do dia 1º para determinar a base de cálculo do IR (coluna do meio), constata-se um aparente aumento do imposto a partir de julho (quarta coluna) . 
 «Na hora pensei que ia morrer . 
 Era como se um trem tivesse entrado na minha cabeça.» 
  Tab Ramos, jogador dos EUA sobre a cotovelada de Leonardo  
 «Na crítica exarcebada gera violência . 
 Um jovem de 24 anos está morto.» 
 Parreira, técnico da seleção, sobre o columbiano Escobar 
 O primeiro sinal do parentesco entre cidade e espírito surge na literatura . 
 Com as metrópoles, no final do século 19, aparece uma lírica que absorve os temas e a forma fragmentária da própria cidade . 
 «O sujeito poético se fragmenta, a enunciação se reveste de plena ambiguidade, o fluxo narrativo se torna descontínuo, a temática são as próprias condições de existência na metrópole», escreve o historiador Nicolau Sevcenko . 
  Pará 3  
 O governador Carlos Santos (PP) ameaçou romper com seus aliados nas eleições deste ano . 
 A ameaça é uma reação às afirmações de aliados de que os atrasos provocados no pagamento do funcionalismo impediram a vitória do senador Jarbas Passarinho (PPR) . 
  Pará 4  
 Foram presos em Belém na quinta os empresários Átila Morbach e Raimundo Tupã Duarte, acusados pela PF de ligações com um grupo de traficantes presos com 200 kg de cocaína . 
 Átila é irmão de Augusto Morbach Neto, preso por sonegação de impostos . 
  Política de Clinton desperta ira da Ásia  
  Asiáticos reagem ao protecionismo dos EUA, que desprezam região econômica mais importante do mundo  
 A reação aos EUApoderia se sintetizarcomo o sentimento de'Ásia para asiáticos' . 
  'Direitos humanos'são cortina de fumaçapara esconder lobbieprotecionista dos EUA  
 Será que o presidentenorte-americano querrealmente brigar com os países asiáticos? 
  ENQUETE  
 A inexperiência de Mika Hakkinen foi a causa do acidente entre ele e Ayrton Senna, no GP do Pacífico? 
  Damon Hill (piloto inglês da Williams)  
 «O comportamento dele é um pouco selvagem . 
 Quando nos encontramos no grid ou nos boxes, ele parece normal . 
 É só entrar no carro que ele se transforma.» 
 Ayrton Senna (piloto brasileiro da Williams) 
 Ainda se recuperando do pique para chegar ao palanque, Tebar começou sua fala explicando que não era Alberto Goldman e que disputava a Assembléia Legislativa e não a Câmara dos Deputados . 
 Terminado seu rápido discurso e só então recuperando o fôlego, Tebar devolveu o microfone ao locutor . 
 Luiz Mattar ganhou no domingo seu primeiro ATP Tour fora do Brasil, com uma expressiva vitória sobre o australiano Jamie Morgan em Coral Springs (EUA) . 
 Nas semifinais, venceu outro bom australiano, Mark Woodforde . 
 Assim, Mattar volta aos «top 50» do ranking e fica animado para o Aberto da França, que começa segunda . 
 Para coroar o melhor fim-de-semana do tênis brasileiro no circuito, Fernando Meligeni foi semifinalista em Coral Springs, perdendo para Woodforde . 
 Nunca dois brasileiros tinham chegado às semifinais num torneio tão concorrido (US$ 240 mil em prêmios), que tinha Ivan Lendl no páreo . 
 Outro cantor que tem presença certa é Edson Cordeiro . 
 Escalado para a noite alternativa de hoje na sala Miles Davis, ele canta «Ponta de Areia» na sala principal . 
 «Procurei fazer uma noite balanceada . 
 O show do Ney com o Aquarela Carioca mostra um Brasil mais próximo da vanguarda . 
 A Daniela vai cantar a música que acontece hoje no país . 
 E o Jorge é o que todo mundo já sabe», resume o produtor . 
 Chegou-se a cogitar que este órgão deveria estar vinculado ao Planejamento, mas a proposta majoritária agora é que ele continue subordinado diretamente à Presidência da República . 
  (Gabriela Whothers)  
  Cobrança agendada  
 O PP terá nova reunião formal com FHC em janeiro para tratar de nomeações . 
 «O partido busca espaço no governo e podemos ocupar lugares importantes no segundo escalão do governo», diz o deputado Raul Belém (PP-MG) . 
  Pelo cano  
 FHC quebrará a tradição cultivada por Itamar de se hospedar no Hotel Glória quando estiver no Rio . 
 Prefere o Palácio Laranjeiras . 
 Prevê-se que terá problemas com o velho encanamento da residência oficial do governo fluminense . 
  Quatro são mortos em atropelamento no Sul  
  Da Agência Folha,em Porto Alegre  
 Quatro pessoas da mesma família morreram atropeladas no domingo, em Sapiranga (Rio Grande do Sul) . 
 Elas foram atingidas por um Santana Quantum, que era dirigido por Geci Klaus, 36 . 
 Além desses serviços, o Blue Dog oferece descontos em produtos veterinários, pet shop, hotéis para cães e gatos, adestramento, banho e tosa . 
 Blue Dog rua do Cursino, 1090, Bosque da Saúde, telefone 270-9728, Estrada das Lágrimas, 2739, São João Clímaco, Avenida Martim Francisco, 1558, Santo André, rua Graciosa, 203, Diadema . 
 «Britain 1994» informa ainda que o Britânico é museu mais visitado .6,7 milhões de pessoas em 1992., seguindo-se a Galeria Nacional. 4,3 milhões . 
 No conjunto, os 2.000 museus britânicos recebem 100 milhões de visitantes por ano . 
 E cerca de 650 festivais acontecem anualmente .o de Edimburgo é o maior deles . 
 Naqueles anos de meia-liberdade concedida pelo regime militar, os músicos bossa-novistas sentiram necessidade de protestar e fazer barulho . 
 Suas únicas armas eram os conjuntos acústicos . 
 Alvo: o público universitário . 
 Nascia dentro da Bossa Nova a canção de protesto ou, nos eufemismos do tempo, a MPBM, MMPB, MPB . 
 Elis se tornou a principal estrela da moda porque tinha voz potente e extrovertida, própria para cantar os «amanhãs» e os resmungos sociais do período . 
 Ela foi lançada na música séria no fim de 1964 no show «O Fino da Bossa» no teatro Paramount de São Paulo . 
 Paga pelo contribuinte argentino, a campanha será exibida até janeiro do próximo ano . 
 Um dos filmes principais desta série, chamada «Dia a Dia», tenta amenizar um dos efeitos sociais do programa de estabilização econômica implantado no governo Menem: o aumento do desemprego . 
 Há vários anos venho propondo que o crescimento das exportações é a variável-chave do novo modelo econômico e da inserção internacional de economia brasileira . 
 O crescimento das importações também é desejável, principalmente por aumentar as pressões competitivas da economia, mas não tem papel de liderança no processo de desenvolvimento . 
 A eliminação do viés antiexportador do passado, que levou à queda da participação do Brasil no comércio exterior, deverá implicar em maior intercâmbio internacional . 
 * . 
 Melhor ainda se a Tiffany lançasse similar para os próprios papais em questão . 
 «Estamos repensando a necessidade de uma terceira fábrica», disse, acrescentando que os projetos para a instalação da nova unidade foram paralisados . 
 Ele afirma que a General Motors Corporation, a maior montadora de veículos do mundo, terá que reavaliar se ainda compensa investir US$ 300 milhões em uma nova fábrica no país . 
 A ficha deve ser entregue neste sábado e domingo, dias 17 e 18, nos postos de inscrição (veja endereços abaixo), das 9h às 16h . 
 Não esqueça de levar o original da carteira de identidade . 
 Quem perdeu o documento deve providenciar outro imediatamente . 
 Em último caso, o vestibulando deve comparecer até amanhã na Fuvest, das 14h às 17h . 
 Quem pretende se inscrever na Unesp e na Unicamp tem até a outra sexta, dia 23, para comprar o manual e pagar a taxa . 
 FUVEST 
  Empresas aéreas perdem US$ 4,1 bi  
 As companhias aéreas tiveram em 1994 prejuízos de US$ 4,1 bilhões, informou Pierre Jeanniot, diretor da Iata (Associação Internacional de Transporte Aéreo) . 
 Segundo Jeanniot, nos últimos quatro anos as empresas acumularam perdas de US$ 15,6 bilhões . 
 Em «A Máquina do Tempo», um grupo de personagens-padrão, como o Médico, o Editor, o Jornalista e o Psicólogo, estão reunidos para ouvir o que tem a contar o Viajante do Tempo, que foi para um futuro espetacularmente fabuloso, materialista, em que subjaz na crônica sobre os dois grupos humanos remanescentes, os asquerosos Morlocks e os belos e frágeis Eloi, uma estrutura de classes ao estilo marxista levada às últimas consequências . 
 Relato simples e cristalino, de alguém preocupado com o plano das idéias e que se serve das palavras como grãos de arroz num prato suntuoso . 
 Um clássico, que funda a ficção científica . 
  FRANCISCO COSTA é editor-executivo da «Revista USP»  
  O curso da vida  
 O leitor Renato Luz, de Uberaba, Minas Gerais, teve dúvidas sobre a conveniência de utilizar a expressão latina «curriculum vitae» (curso da vida) e seu plural, «curricula vitae», assim, cruamente, como Nero exigia antes de espetar as vítimas . 
 «Curriculum vitae», sabemos todos, é expressão que se incorporou à linguagem comercial e acadêmica para definir o conjunto de informações e habilitações referentes a alguém, estudante ou candidato a uma vaga . 
 Como a expressão foi absorvida, aportuguesada e reduzida currículo/currículos, poderá parecer pedante utilizar a forma latina, principalmente no plural, que soa mais estranho depois que os romanos foram derrotados pelos bárbaros e que a missa passou a ser falada em português . 
  Combate à pirataria  
 Cerca de 200 usuários de softwares copiados ilegalmente estão sendo chamados à 4.ª Delegacia de Patrimônio, do Deic, para prestar esclarecimentos . 
 A iniciativa é comemorada pelos fornecedores que combatem a pirataria na informática . 
 O mesmo desgaste se verifica na disputa do governo do Estado . 
 Após tentar uma aliança com Antônio Britto, do PMDB, o PDT se viu obrigado a improvisar um candidato, seu então presidente regional, Sereno Chaise . 
 Amigo de Brizola, Chaise está distante dos principais candidatos, Britto e Olívio Dutra, do PT . 
 Obcecado pela linguagem da ciência e da filosofia da época (Spencer, Haeckel, Schopenhauer, Comte, Darwin), terminologia com que teve contato durante os anos que passou na Faculdade de Direito do Recife, sob a forte influência cientificista de Tobias Barreto, Augusto dos Anjos criou uma poesia que é o avesso do romantismo, um expressionismo desvairado e com momentos geniais de humor . 
 No seu vocabulário mórbido e científico, que contamina poesia, prosa e correspondência («Eu, Ester e Glorinha, conquanto esta esteja experimentando pequeno acidente mórbido, devido à fase crítica da dentição, vamos passando na forma regular do costume», escreve à mãe, do Rio de Janeiro), o poeta parece exprimir um desesperado desejo de unir corpo e alma numa subjetividade matérica, localizando a subjetividade no corpo, em sua «plásmica substância», em moléculas e fluidos orgânicos . 
 A PROVA POR INDÍCIOS NO PROCESSO PENAL, Maria Thereza Rocha de Assis Moura, Saraiva, 118 páginas, CR$ 3.530,00 . 
 O livro decorre da dissertação para obtenção do grau de mestre em Direito Penal na Faculdade de Direito da USP . 
 A autora, como é próprio de estudos monográficos, aprofunda o conceito de indícios, traça seu perfil histórico, compara-o com outros elementos de prova e o classifica . 
 No capítulo final estabelece a valoração dos indícios, como prova que a autora entende ser plenamente apta como critério de verdade, para o juiz . 
 Folha -- A igreja está insatisfeita com o atual radiojornalismo, e por isso monta sua rede? 
 Padre César Moreira -- Não há insatisfação . 
 Há muitas emissoras que fazem um bom jornalismo . 
 A igreja quer transmitir sua interpretação da realidade . 
 Ela é a mais duradoura das diretoras do Paço está no cargo há seis anos e meio, período em que quatro secretários de Cultura já passaram pelo cargo . 
 Não tem formação museológica . 
 É artista plástica há 20 anos . 
 A socióloga Jussara também não é especialista em museus . 
 Só estagiou no Museu de Arte Moderna da Bahia quando estudava na Universidade Federal da Bahia em 1968 . 
 Fez doutorado sobre mercado de trabalho em Paris, mas não chegou a escrever a tese . 
 Trabalhou de 1981 a 1993 no Seade (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados) . 
 Analisava dados do setor de saúde e de emprego na Grande São Paulo . 
  Campolina  
 Os criadores de cavalo campolina querem ampliar o espaço da raça no mercado paulista . 
 Eles promovem de 2 a 9 de dezembro exposição nacional no parque da Água Funda, em São Paulo . 
  Appaloosa  
 Mais conhecida, a raça equina appaloosa participa, nos dias 26 e 27 de novembro, de provas de montaria na Água Funda . 
 No dia 26, o leilão Special Line vende 40 appaloosa domados . 
 Não poderia ser de outra forma, se acreditamos que a política é o meio pelo qual a sociedade se aperfeiçoa . 
 Pena que o aperfeiçoamento seja sempre traiçoeiro . 
 Pois quando parece haver progresso, não foram necessariamente as pessoas, mas a hipocrisia quem melhorou, cumprindo destino inverso ao do provérbio de La Rochefoucauld para ser, enfim, homenagem que a virtude presta ao vício . 
 Poder Executivo -- É exercido pelo Presidente da República auxiliado pelos Ministros . 
 O Poder Executivo é responsável pela administração pública e pela publicação das leis (uma lei só vale depois que sai no Diário Oficial da União, uma espécie de jornal do governo) . 
 Poder Judiciário -- É o responsável pela Justiça . 
 Seus órgãos são todos os tribunais e seus respectivos juízes . 
 O órgão máximo é o STF -- Supremo Tribunal Federal . 
  Fonte: Constituição da República Federativa do Brasil  
  Camarões se prepara para o calor  
  Das agências internacionais  
 A seleção de Camarões usa o mesmo artifício que o Brasil para se preparar para os jogos disputados sob um forte calor . 
 O técnico Henri Michel orienta coletivos no mesmo horário do jogo de sexta-feira contra o Brasil: 13h (horário local; 17h, horário de Brasília) . 
 Sarney afirmou que o apoio do PFL e de outros partidos seria como uma obrigação destes setores: 
 «Há segmentos da sociedade que me apóiam . 
 Estes parlamentares estão na obrigação de seguir estes segmentos», disse . 
 Uma possível aliança com setores do PFL ou de outros partidos não seria formal, afirmou Sarney . 
 Ele lembrou que o PMDB realizará a sua convenção numa data (22 de maio) que inviabiliza coligações com outros partidos . 
  (Lucio Vaz)  
 Ontem, Romário disse que se emocionou ao ver a torcida do Vasco gritanto seu nome novamente no Maracanã . 
 «Dá até vontade de voltar», declarou . 
 Bebeto afirmou que ficará mais alguns dias no Rio e depois volta à Espanha . 
 Ele tem contrato por mais dois anos com o La Coruña . 
 «Depois, só Deus sabe.» 
 O zagueiro Ricardo Rocha, que participou ontem da partida contra o Grêmio, na disputa da Copa Brasil, disse que está recuperando a forma depois da distensão que sofreu na Copa do Mundo . 
  Liminar cassada  
 A SPL impetrou uma liminar barrando a licitação, com base em argumentos lógicos: podia oferecer preço menor e não havia como considerá-lo inexequível porque, justamente, era o preço que já vinha praticando nos seus serviços . 
 Seguiu-se um processo de perseguição implacável contra a empresa, culminando com seu afastamento dos serviços da Penha, seguido do usual: convite a três empreiteiras para assumirem seu lugar, desistência de duas e confirmação da terceira Vega Sopave, ligada ao grupo OAS, e envolvida no sistema de financiamento da Paubrasil . 
 Aos 21 anos, Alex Sandro Santana de Oliveira, o Paulo Isidoro apelido ganho devido à semelhança física com o antigo jogador da seleção brasileira que disputou a Copa de 82, se diz pronto para ser titular do Palmeiras . 
 Folha -- Como você encara a disputa pela posição do Edmundo? 
 Folha Porque este livro não teve um lançamento comercial como os outros? 
 Saramago Nessa matéria quem decide é o editor . 
 Aliás, eu próprio queria que este livro aparecesse discretamente . 
 Os analistas ouvidos pela Folha disseram que a alta dos juros é fruto do enxugamento de liquidez que está sendo promovido pelo BC . 
 Ontem, os bancos depositaram pela primeira vez o compulsório de 100% sobre contas correntes . 
 Ou seja, o crescimento dos depósitos em conta corrente, em relação ao final de junho, será obrigatoriamente depositado no BC . 
 É dinheiro que saiu de circulação . 
  Campeão -- Internacional  
  Final -- Internacional 2 x 1 Vasco (Beira-Rio)  
 Time da Final -- Benítez; João Carlos, Mauro Pastor (Beliato), Mauro Galvão e Cláudio Mineiro; Batista, Falcão e Jair; Valdomiro (Chico Spina), Bira e Mário Sérgio . 
 Técnico -- Ênio Andrade 
  Simon quer cadeia para empresários  
  Discurso foi acertado com Itamar  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O líder do Governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), usou ontem o plenário para «chamar a atenção do governo de que os chamados »acordos de cavalheiros' com os oligopólios não funcionam" . 
 Simon chamou de «as únicas vilãs da luta contra a inflação uns 30 grupos de empresas» e disse que o governo deve sentar à mesa, chamar essas empresas à responsabilidade e, se possível, «botar alguém na cadeia» . 
 Parágrafo 3.º O Presidente do Conselho poderá convidar Ministros de Estado, bem como representantes de entidades públicas ou privadas, para participar das reuniões, não lhes sendo permitido o direito de voto . 
 Parágrafo 4.º O Conselho reunir-se-á, ordinariamente, uma vez por mês, e, extraordinariamente, sempre que for convocado por seu Presidente . 
 A Merrill Lynch recomenda as seguintes ações entre dez empresas analisadas: Telebr s, Sadia, Aracruz, Klabin e Acesita . 
 Estas empresas apresentam perspectiva de valorização nos próximos doze meses, de acordo com a Merrill Lynch . 
 Mesmo diante da concorrência externa, o setor eletroeletrônico vem registrando vendas recordes e prevê a continuidade do movimento até o fim do ano . 
 Na outra ponta, a da restrição ao crédito, o ambiente não está totalmente tranquilo . 
 O comércio constatou que o aperto na oferta de recursos não alterou o comportamento das vendas a prazo, alimentadas pelo uso intensivo dos cheques pré-datados, que respondem por 52,4% das operações de crédito de pequeno e médio portes . 
  Araçatuba realiza campanha anti-raiva  
  Da Folha Norte  
 A cidade de Araçatuba fez ontem campanha para notificar e orientar donos de animais domésticos a procurar vacinação anti-rábica . 
 As pessoas devem procurar o posto de vacinação instalado na Secretaria de Serviços e Obras . 
 Laudo divulgado ontem pela manhã pela Unesp de Araçatuba aponta que o gato angorá que mordeu três pessoas, duas da mesma família, na terça-feira no Jardim Guanabara, zona norte da cidade estava com raiva . 
 O proprietário da emissora, Silvio Santos, decidiu pela mudança na quarta-feira . 
 Ele não se pronuncia publicamente sobre o assunto . 
 A Folha apurou que o empresário está insatisfeito com o desempenho do «Aqui Agora» e teme que a fórmula do programa já não agrade tanto ao telespectador . 
 O treinador decidiu manter praticamente o mesmo time . 
 A única mudança é Valmir, na vaga do lateral Marcinho, suspenso . 
 O técnico vai fazer uma alteração tática . 
 Amoroso vai ficar mais à frente para puxar os contra-ataques em velocidade . 
 Sandoval e Jean recuam para ajudar a marcação no meio-campo . 
 A exigência de advogado está no artigo 1º do novo Estatuto da Advocacia . 
 Diz ele que é atividade privativa dos advogados «a postulação a qualquer órgão do Poder Judiciário e aos juizados especiais» . 
 «Isso dificulta o acesso das pequenas causas à Justiça . 
 Impor a presença de advogado significa esvaziar os juizados especiais, pois o interessado acaba desistindo de fazer a reclamação», afirma Celso Luiz Limongi, desembargador do Tribunal de Justiça (TJ) de São Paulo . 
 Gabbana -- Nós não nos sentimos de vanguarda . 
 Não sei . 
 Vanguarda é uma palavra muito forte . 
 Vanguarda significa novidade a qualquer preço . 
 De vez em quando podemos criar alguma peça realmente nova . 
 Nós misturamos muito o passado, o presente e o futuro e isto não é vanguarda . 
 É bonito pegar as coisas do passado, olhar o futuro, quebrar tudo, grudar de novo, como um patchwork . 
 Folha -- Quem seria vanguarda para vocês hoje? 
 «Existem dois tipo de participantes: os 'cdfs' e os que gostam de matemática . 
 Descobrir um 'cdf' é fácil, ele só fala com você depois que souber qual foi a colocação», diz . 
 Reynaldo conta que a ficou junto com um grupo de bósnios, eslovenos e bielorrussos . 
 Não faltou sequer um «rolo» com uma garota da Croácia, com quem ele continua se correspondendo . 
 Brasil? 
 Ben Jor, Tim Maia, Gilberto Gil, Caetano Veloso e aqueles que correm quando o cara atira: Tom Zé, Jards Macalé, Jorge Mautner . 
 O Brasil é música, é épico, é estranho, é bonito, é bonito . 
 O brasileiro é próximo, ri à toa, chora à toa, vive à toa . 
 Balança, abraça pega, reza, sonha, olha, seduz, transa, transa, transa . 
 CREPE CONQUISTA ADEPTOS E EMPRESÁRIOS, ROBERTA JOVCHELEVICH . 
  Sucesso da casa depende da adaptação das receitas estrangeiras ao paladar brasileiro (Free-lance para a Folha)  
 Uma das especialidades da cozinha francesa, o crepe ganha cada vez mais adeptos em São Paulo e pode ser um bom negócio . 
 O investimento atual para abrir uma casa de crepes varia de US$ 4 mil a US$ 60 mil (no caso da compra de uma franquia) . 
 «Vocês não têm memória!», continuou o homem-de-esquerda, «dá-me frio na alma vê-los tender para os mesmos erros de 63 e 68, os mesmos rancores transformados em bandeira! 
 Muitas vezes, a idéia de 'radicalidade' serve para santificar como solidariedade o que é apenas uma forma disfarçada de corporativismo!» 
 Aí começaram os pontapés . 
 Enquanto apanhava no chão, o homem berrava: 
 «Eu sou de esquerda! 
 Vocês são de direita!» 
 E chutavam . 
 Até que o líder se cansou e disse: 
 «Deixa pra lá, ele não é perigoso... 
 É apenas um pequeno-burguês hesitante e cooptado pela direita neoliberal!» 
  Governo desiste de baixar interurbanos  
  Ministro diz que redução de tarifa vai se limitar às ligações internacionais e à transmissão de dados via Embratel  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O governo desistiu de reduzir as tarifas telefônicas interurbanas . 
 O corte, de 8% a 10%, tinha sido anunciado por Itamar Franco, quarta-feira, em Juiz de Fora . 
 No final da tarde de ontem, o ministro das Comunicações, Djalma Morais, informou à Folha que a redução das tarifas vai se limitar a ligações internacionais e transmissão de dados pela Embratel . 
  Ator deixa de pagar pensão e passa seis dias na cadeia  
  Paulo César Pereio fez acordo com ex-mulher e foi libertado  
  Da Sucursal do Rio  
 O ator Paulo César Pereio, 54, que passou seis dias na prisão por ignorar duas cobranças judiciais de pensão alimentícia, faz questão de isentar de culpa sua ex-mulher, a atriz e apresentadora Cissa Guimarães . 
 «Não quero que ela (Cissa) fique como vilã dessa história . 
 Eu é que não me defendi quando devia», disse o ator quando ainda estava encarcerado na 19ª DP (Tijuca, zona norte do Rio) . 
  gordinhas, a MINORIA SATISFEITA  
  «Coisa Bonita»  
  de Roberto Carlos e Erasmo Carlos  
 Amo você assim e não sei por que Tanto sacrifício Ginástica, dieta, não sei pra que Tanto exercício Olha, eu não me incomodo Um quilinho a mais não é antiestético Pode até me beijar Pode me lamber que eu sou dietético Não acho que é preciso Comer de tudo que tem na mesa Mas passar fome não Contribui em nada para a beleza Já no passado os mestres Da arte diante da formosura Não dispensavam o charme de uma gordinha Em sua pintura Gosto de me encostar nesse seu decote Quando te abraço De ter onde pegar Nessa maciez enquanto te amasso Eu não sou massagista E não entendo nada de estética Mas a nossa ginástica É mais gostosa e menos atlética Coisa bonita Coisa gostosa Quem foi que disse Que tem que ser magra para ser formosa? 
 Coisa Bonita Coisa gostosa Você é linda É do jeito que eu gosto, maravilhosa . 
 Três em cada dez mulheres de São Paulo estão acima do «peso ideal» . 
 Parte dessa minoria satisfeita não faz dieta, não aperta o cinto e quer derrubar a ditadura da fita métrica . 
 Gordinhas assumidas já têm hino, musa e o lema «Fat is beautiful» (gordo é belo) . 
 Agora, ganham uma porta-voz: a atriz carioca Claudia Jimenez . 
 Ela estréia esta semana em São Paulo a peça «Como Encher um Biquíni Selvagem» e avisa: 
 «O prazo já se esgotou e tenho tentado diariamente uma solução junto à Sabesp, sem obter resultados . 
 Não sei mais o que fazer, já se passaram cinco meses desde que fiz a solicitação, e se começar a chover muito nos próximos dias minha situação pode complicar.» 
  Resposta  
 De acordo com Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, «no dia 24 de novembro foi executado o serviço de ligação de esgoto no referido imóvel, com passagem de servidão pelo imóvel vizinho» . 
 «Esclareço ainda que a demora na realização do serviço se deveu ao fato de o proprietário da residência vizinha ao reclamante não ter autorizado a passagem anteriormente» acrescenta Appolonio . 
 Na avenida Miguel Stéfano, um outro carro da PM reencontrou o Cherokee e reiniciou a perseguição . 
 O jipe, que estava seguindo em direção à avenida Ricardo Jaffet, teria aumentado a velocidade para escapar . 
 Poucos minutos depois, o ladrão bateu o carro na Saveiro de Marcelo dos Santos Picchioni, 29, que estava com Sílvia, sua namorada . 
 O contrato de Thunder com a emissora vai até o final do ano . 
 «Pode ser que reformulem o 'TV Zona' até lá . 
 Pode ser que não . 
 Na verdade, não decidiram», diz ele, mostrando que clareza de intenção não é exatamente o forte da Globo . 
 Recentemente, o apresentador recebeu proposta para fazer um quadro musical no «Video Show», mas diz que ainda não é a hora . 
 «Quero tirar um pouco a cara do ringue», diz, referindo-se às duras críticas que «TV Zona» recebeu por parte da imprensa . 
  Sun Microsystemsfatura US$ 1,4 bi  
 A Sun Microsystems, fabricante norte-americana de estações de trabalho, encerrou em 30 de junho o último trimestre de seu ano fiscal com faturamento de US$ 1,4 bilhão . 
 Esse resultado representa crescimento de 11%, em relação ao mesmo período do ano anterior, quando anunciou US$ 76,1 milhões em vendas . 
  Polícia ganha novo sistema de rádio  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador Nilo Batista inaugurou ontem um novo sistema de radiocomunicações da polícia . 
 Ao ser acionado, o novo sistema identifica numa tela o número de matrícula do usuário . 
 Com isso, o governador espera acabar com as chamadas anônimas na rede . 
 Uma outra vantagem é a inviolabilidade do sistema . 
 As linhas são codificadas, o que impediria que pessoas estranhas soubessem das operações a serem realizadas . 
 A assessoria de imprensa da Receita Federal informou ontem que ainda não foi oficialmente informada da decisão do juiz Hermenito Dourado, presidente do TRF, e que só deixará de exigir dos bancos os dados sobre sua clientela quando esta notificação acontecer . 
 Desde o início deste ano a Receita vem exigindo dos bancos o nome e o CPF (ou CGC) dos seus clientes . 
 No seu despacho, concedido ontem à tarde, o juiz Hermenito Dourado determina que a decisão seja comunicada «com urgência, por telex e por ofício, inclusive ao ilustre secretário da Receita Federal» . 
 Para vender um milhão de cópias, Barbara não precisaria ir muito além disso . 
 Mas suas memórias têm algumas revelações interessantes . 
 Por exemplo, ela diz ter sempre discordado do marido em dois pontos importantes da agenda social americana: aborto e armas . 
 Em 7 de junho, vai falar aos empresários da construção pesada sobre a privatização de rodovias e construção de estradas vicinais . 
  Mesa cheia  
 Cerca de mil empresários compareceram, na terça, a um jantar em homenagem ao presidente do BB, Alcir Calliari, no Centro Empresarial de São Paulo . 
 A taxa de crescimento das exportações norte-americanas para a América Latina só é superado pela da Ásia . 
 Brown falou ao Congresso na preparação da Conferência das Américas, em dezembro . 
 Mas não se pode concluir que a situação dos bancos estatais seja mais confortável . 
 Ao contrário . 
 Pode-se dizer que os bancos de varejo privados foram mais eficientes em buscar o lucro inflacionário . 
 E foram eficientes também na preparação para o fim da inflação . 
 Desde o Plano Cruzado, quando sentiram o baque da inflação baixa, os bancos privados vêm enxugando suas estruturas e melhorando sua produtividade, especialmente com a automação . 
 Os estatais se atrasaram . 
 Reconhecido internacionalmente, o grupo do Chile realiza um teatro gestual e por vezes expressionista . 
 «Taca Taca...» fala dos jogos de poder, com personagens como Hitler, Einstein e Lenin . 
 Na linha do chamado teatro físico, em que a expressão corporal prevalece sobre a palavra, há «One Man», do inglês Steven Berkoff, idealizador, diretor e intérprete da peça . 
 Mas tudo isso serve para falarmos da volta para São Paulo de um polêmico reforço contratado por uma grande equipe para esse Brasileiraço (Brasileirão é coisa do passado) . 
 Estamos falando de Neto . 
 Este sim um baluarte da indisciplina dentro dos campos . 
  LINHA DE CRÉDITO  
  Para implantação da ISO 9.000  
 . 
 Condições: correção pela TR (Taxa Referencial) mais 1% ao mês . 
 Carência de 12 meses e amortização em 24 meses . 
 O empresário deverá apresentar garantias reais de 130% e tornar-se correntista do Banco do Brasil . 
  Valor: até 35 mil Ufirs (Unidade Fiscal de Referência)  
  Para obter o crédito: o empresário deve se dirigir ao Sebrae SP  
  Obs: o QSP (Centro Brasileiro de Qualidade, Segurança e Produtividade) orienta as micro e pequenas empresas a entrarem em contato com o Sebrae SP para solicitar a linha de crédito  
  Fonte: QSP  
 Mostra em versos, pensamentos e prosa a realidade que orientou os seus pares e a carreira da líder de um dos grupos mais importantes da geração punk/new-wave . 
 A banda Patti Smith Group está no livro, duro e básico como o som do grupo . 
 É mais punk do que qualquer outra coisa . 
 Os versos não são brilhantes, mas oferecem um prêmio para quem gosta, e queria mais, do trabalho musical . 
  Consumidor prefere cartões  
  Da Reportagem Local  
 Os cartões de crédito estão fazendo sucesso entre os consumidores dos shoppings centers . 
 Raul Sulzbacher, coordenador do departamento de shoppings da Federação do Comércio do Estado, diz que os cartões representam 50% das vendas em lojas . 
 Hoje, a UDR tem aproximadamente 80 mil filiados, segundo Santos . 
 Na época do Congreso constituinte, quando realizava leilões de gado pelo país, a entidade chegou a ter 300 mil associados . 
  (AM)  
 Arnaldo Antunes soube ocupar o espaço do matadouro de maneira original, alegre, crítica . 
 Cobriu algumas paredes com cartazes chamados «lambe-lambe», que anunciam nos postes e tabiques de São Paulo algum show de Tim Maia ou uma peça de teatro . 
 Não são cartazes, a rigor, são folhas de papel, com letras pretas ou vermelhas, coladas para avisar espetáculos sem mídia . 
 Antunes usou esse meio para desarticular provérbios «quem não tem cão caça com gato», ou para juntar palavras «chamo/ferro/venha/lenha» compondo um caos de palavras: «mundo cão», «comunicação», «quem tem cão caça com cão» . 
 Um pouco como se o caos da cidade de São Paulo estivesse, assim, destituído de intencionalidade propagandística, comercial . 
 A proposta se harmoniza com um matadouro que já não é mais matadouro, mas simples «espaço» para intervenções, vazio de comercialidade, crítico diante dela . 
 O mapeamento das divergências foi pedido por Lula antes de embarcar para sua recém-terminada caravana eleitoral . 
 O tema mais explosivo no partido continua sendo a adoção ou não da moratória para a dívida externa . 
 Em vários encontros estaduais que elegeram delegados para o Encontro Nacional, a tese da moratória foi vitoriosa . 
 Lula defende que o princípio básico no tema seja a renegociação política com os credores . 
 O presidente interino da Fiesp, Max Schrappe, manifestou pessimismo sobre a possibilidade de o governo promover algumas das reformas estruturais com o atual Congresso . 
 Para ele, o segundo turno das eleições para governos estaduais vai ocupar FHC e impedir que o presidente eleito se empenhe para levar as reformas ao Congresso . 
  'Ele está no limite da ficção' .  
  Da Agência Folha  
 A pesquisadora de psicologia e antropologia da USP, Ronilda Ribeiro, acredita que Jenuário Xavier, o Lula, poderia ser a personagem de uma obra literária . 
 «Lula se situa no limite entre a ficção e a realidade . 
 Apesar de sua existência concreta, ele poderia ter saído de um livro.» 
 Nos últimos meses acompanhamos pela imprensa as reuniões dos governos da Argentina, Canadá e Estados Unidos, decidindo o abastecimento do mercado brasileiro . 
 Isto mesmo, são os governos estrangeiros que discutem e decidem o nosso abastecimento . 
 O governo brasileiro optou por criar o Conselho de Segurança Alimentar (Consea) que, trata de muita coisa importante, menos de segurança alimentar . 
 PEDRO DE CAMARGO NETO, 45, doutor em engenharia de produção, é presidente da Sociedade Rural Brasileira . 
  Cresce o volume de negócios nas Bolsas  
  Governo realiza hoje leilões de NTNs com indexação pela Taxa Referencial e volta a oferecer BBCs  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores estão com todo gás . 
 O índice da Bolsa paulista subiu ontem 3,9% e o da congênere carioca registrou elevação de 4,0% . 
 O volume de negócios na Bovespa evoluiu de US$ 211,5 milhões na última sexta-feira para US$ 218,1 milhões ontem . 
 O índice da Bolsa paulista já acumula alta este mês de 32% e o índice Senn (Bolsa Rio) teve valorização de 37% no período . 
 Os investidores estrangeiros estão «garimpando» oportunidades junto às ações de segunda linha . 
 «Nunca tinha ouvido falar desse time», admitiu o lateral-esquerdo André . 
 «Não conheço nenhum jogador deles», disse o zagueiro Junior Baiano . 
 Até o meia Palhinha, que já participou de duas Libertadores e de vários jogos internacionais pela seleção brasileira, confessou desconhecimento sobre o time chileno . 
 O clima nos quartéis esquentou . 
 Dois comandantes da PM e o chefe do Gabinete Militar decidiram renovar o pedido . 
 Certo dia, os três postaram-se junto ao heliporto usado por Ciro . 
 Ao chegar, o governador viu os militares e, pressentindo o que queriam, cumprimentou-os friamente e caminhou para o helicóptero . 
 Os três seguiram atrás . 
 De repente, Ciro virou-se e perguntou: 
 Durante a luta com Ernie Terrel, em 66, que havia se recusado a chamá-lo de Muhammad Ali, antes do combate . 
 * . 
 Depois de ter alertado o presidente de Cuba, Fidel Castro, de que não aceitaria uma leva de cubanos como os 125 mil que chegaram à Flórida em 1980, a Casa Branca anunciou que passaria a prender no mar os que tentassem ir aos Estados Unidos . 
 Desde a última sexta-feira, quando o presidente Clinton fez o anúncio, 5.883 cubanos foram interceptados no mar . 
 O carro que o empresário Carlos Jereissati usou para ir do comício até a casa de seu irmão sofreu um acidente . 
 Que rende até hoje dores no corpo todo . 
 O recebimento de dinheiro do exterior é proibido pelo inciso segundo do artigo 17 da Constituição federal, que proíbe o «recebimento de recursos financeiros de entidade ou governo estrangeiros ou de subordinação a estes» . 
 O fato de o desembargador ter feito a denúncia em visita à Itália, sem ter comunicado o fato às autoridades brasileiras, causou «estranheza» entre os procuradores da República . 
 Aristides chegou a receber um ofício do subprocurador-geral da República Raimundo de Bonis, manifestando a surpresa dos procuradores com a acusação . 
 Finalmente, impõe-se uma profunda reforma do Judiciário, para tornar a Justiça mais ágil e de acesso efetivo ao cidadão comum e para possibilitar que a população ajude a governar . 
 As atribuições do STF serão limitadas às questões constitucionais; para o STJ ficarão as atuais atribuições do STF e os julgamentos processuais terão sua última instância nos Estados . 
 Em síntese, o que propõe o Conselho Brasil-Nação é a reforma do Executivo, do Legislativo e do Judiciário . 
 Durante muitos anos nosso país conviveu com a ilusão de ser uma Federação . 
 Quanto mais se centralizava a administração federal, mais se disseminava a falsa idéia de que constituíamos uma república federativa . 
 É chegada a hora de transformar este anseio em realidade . 
 JOMAZIO AVELAR, 53, empresário da construção civil e pecuarista, é presidente do Conselho Brasil-Nação . 
  Convocação do Congresso até 31 de janeiro vai custar R$ 1,4 milhão  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os atuais deputados e senadores, que encerrariam sua legislatura ontem, foram convocados a trabalhar mais 45 dias, de hoje até 31 de janeiro . 
 Com a convocação, o Congresso gastará R$ 1,4 milhão . 
 Cada um dos 503 deputados e 84 senadores vai receber uma ajuda de custo, equivalente ao subsídio que recebem (60% do salário total), no valor de R$ 2,4 mil, pagos em duas parcelas . 
 *Investimentos em infra-estrutura virão da privatização, parcerias com iniciativa privada nacional e estrangeira e empréstimos no mercado internacional de capitais . 
 *Reservas internacionais servirão para importar bens para modernizar a economia . 
  Juros perigosos  
  DEMIAN FIOCCA  
 O governo utiliza os juros como instrumento de política monetária, elevando as taxas para conter a demanda e a inflação, ou reduzindo-as para estimular o crescimento . 
 A economia brasileira, porém, tem características que complicam tais mecanismos . 
 Os partidos, tendo baixa capacidade de agregar interesses no plano nacional, tendem a se fragmentar frente a questões que afetem interesses de peso, em especial os locais, regionais e corporativos . 
 Some-se um terceiro elemento à natureza conflitiva das questões e à fragilidade relativa das instituições públicas: a enorme complexidade do país, não apenas quanto às realidades sociais e regionais diferenciadas, como também quanto à multiplicidade de setores, corporações e grupos que conseguem vocalizar e tornar relevantes seus interesses no plano político, fenômeno que se acentuou muito nos últimos dez ou 15 anos . 
 A primeira-dama americana, Hillary Rodham Clinton, e Lady Bird Johnson, mulher do presidente Lyndon Johnson, que ocupou o lugar de JFK na Casa Branca após o seu assassinato em Dallas no ano de 1963, participaram da missa . 
 O caixão com o corpo de Jacqueline deixou a igreja às 11h37 e foi conduzido diretamente para o Aeroporto La Guardia, de onde seguiu para Washington . 
 O 4º andar, onde fica instalado o gabinete do secretário Fausto Camunha, é o mais requintado . 
 A sala principal é de madeira entalhada, incrustada de painéis em couro trabalhado, assinado pelo Liceu de Artes e Ofício . 
 Os lustres são de alabastro (rocha branca, translúcida) . 
 As empresas seriam administradas por um curador escolhido por Berlusconi e que prestaria contas de sua atividade ao comitê . 
 Depois de emitida a ordem de prisão contra pessoal do Fininvest no final da semana passada, Berlusconi se reuniu, no domingo, com membros do governo e da direção do grupo . 
 Foram ao enterro de David Neves vários diretores, amigos desde a época do Cinema Novo: Walter Lima Júnior, Cacá Diegues, Miguel Farias, Paulo César Saraceni, Suzana Moraes, Ana Maria Magalhães, Zelito Viana, Miguel Farias e o produtor Luís Carlos Barreto . 
 Walter Lima Júnior foi dos últimos amigos a visitar David Neves, já internado, no último domingo . 
 «O apoio dele é importante para minha candidatura, mas é sabido que em São Paulo ele possui um índice grande de rejeição . 
 Ele sabe disso e ficou fora», afirmou . 
 A programação de hoje de Rossi prevê caminhada pelo centro de São Paulo . 
 Começa às 15h e termina às 17h . 
 Para amanhã, a agenda de Covas prevê café da manhã com jornalistas, a partir das 8h, em seu comitê eleitoral . 
 Ele deve votar às 12h . 
 A alta dos aluguéis na última quadrissemana foi de 8,22% . 
 Nos próximos meses, este setor deve manter taxa pelo menos cinco vezes maior que a média de inflação . 
 Nas próximas semanas, as principais quedas nas taxas ficarão por conta de vestuário e hortifrútis . 
 No setor de vestuário, a atual liquidação provocou ligeira queda nos preços nos últimos 30 dias . 
 A queda deve se acentuar nas próximas semanas . 
 Segundo Borges, em abril de 93 a cotação média da arroba atingiu US$ 34, uma alta de 43% em relação à média de US$ 23,9% dos seis anos anteriores . 
 «E abril é o mês que abre as vendas de nelore nos leilões de elite», lembra ele . 
 Para Borges, foi também fundamental o fato de o Grupo Nova India ter promovido seu leilão no período noturno em 93 . 
 «No ano de 92 realizamos o evento durante o dia e investimos pesado em marketing, pois a intenção era apresentar as dependências da fazenda Nova India aos criadores», diz ele . 
 Já o catálogo da Sears, com 35 páginas e cerca de 200 itens, traz opções em eletrodomésticos, presentes, artigos esportivos etc . 
 A venda por catálogo procura atingir principalmente público de cidades do interior com alto poder aquisitivo, onde, supostamente, as opções de compras são restritas . 
 Também participaram do encontro os ministros Pimentel, Ciro Gomes (Fazenda), Sérgio Cutolo (Previdência) e Henrique Hargreaves (Casa Civil) . 
 Quem tem salário entre R$ 70 e R$ 85 receberá a diferença até alcançar o valor mínimo de R$ 85 . 
  É difícil entender as razões de a Câmara mostrar resistências e criar obstáculos  
  RONALD E.M.Y. DUMANI  
 Em dezembro de 1986, a Lei 10.209 deliberou que «os proprietários de terrenos ocupados por favelas ou núcleo poderão requerer à Prefeitura do Município de São Paulo a modificação dos índices e características de uso e ocupação do solo do próprio terreno ocupado pela favela, ou de outros, de sua propriedade, desde que se obriguem a construir e a doar, ao poder público, habitações de interesse social para a população favelada, observando o disposto nesta lei» . 
 Estava finalmente autorizada a realização de operações interligadas, mecanismo racional e inteligente de ofertar moradias populares sem onerar os cofres públicos . 
 Os horários de funcionamento de segunda à sexta-feira também foram estendidos até a meia-noite a partir do dia 1.º . 
 As decisões foram tomadas em reunião com representantes da Federação do Comércio, Associação Comercial de São Paulo, dirigentes de sindicatos e o presidente da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), Gilberto Lehfeld . 
 Garotinho -- Não . 
 Eu sou um social-democrata . 
 Folha -- Para o segundo turno já está sendo viabilizada alguma aliança? 
 Angerami disse que o fato de pontos de jogo funcionarem de dia e fazerem propaganda significa que «só pode haver conivência de policiais com o jogo» . 
 Segundo ele, quando o combate ao jogo é esquecido, isso possibilita um crescimento do número de bicheiros, diminuindo a rentabilidade do jogo . 
 «Por isso, os bicheiros partem para outros crimes.» 
  Ketchup  
 Nos corredores da Globo a avaliação é que a equipe de engenharia é que pisou no tomate no caso Ricupero . 
 Aliás a mesma turma responsável pela transmissão durante a Copa dos comentários de Galvão Bueno sobre Pelé . 
 De seu lado, a América Latina, movida a investimentos privados e exportações, deve crescer em torno de 3,5% . 
 Apesar da prevista desaceleração no México, Argentina e Chile, a América Latina conservará seu recém-conquistado segundo lugar como a região que mais cresce no mundo . 
 O sudeste da Asia, com seus tigres e filhotes, continuará no topo da lista . 
 Mercados emergentes, asiáticos e latino-americanos, se manterão como ímãs para o capital internacional . 
 Em se tratando de uma crise que afeta as mais altas estruturas institucionais do país, de todo modo, o seu mero prolongamento já causa prejuízos e suscita considerável incerteza e insegurança na sociedade . 
 Uma eventual manutenção do aumento no Judiciário, de fato, abriria margem para demandas semelhantes por parte de todo o funcionalismo, trazendo o espectro de uma bola de neve que poderia solapar todo o plano econômico e a chance de o país finalmente se estabilizar . 
 A proposta conciliatória apresentada ontem pelo presidente da Câmara caracteriza-se pela simploriedade . 
 Em vez de fazer a conversão dos salários para a URV do dia 30 ou do dia 20 (o cerne da disputa entre os Poderes), a idéia seria fazê-la no dia 25, um meio termo em que cada parte cederia um pouco . 
 Os herdeiros dos Packard compraram um velho cinema (Stanford Theatre) na avenida principal da cidade . 
 Remodelado, exibe filmes da época de ouro de Hollywood . 
 A criminalidade é pequena . 
 Na rua, pelas vidraças de escritórios térreos pouco protegidos, passa a luz das telas de computadores . 
 O governo de Israel e o líder da Organização para a Libertação da Palestina, Iasser Arafat, condenaram a ação . 
 A mãe de Radi disse que estava «muito contente» com a ação do filho . 
 «Foi uma ação honrosa e estou certa de que seu exemplo será seguido por seus companheiros» . 
  MERCADO LIVRE  
 A indústria internacional de aviação está passando por um processo de transformações fundamentais . 
 A principal transformação é a mudança gradual da regulamentação governamental de suas atividades comerciais, com o surgimento de um mercado livre . 
 Significa que mercados que tradicionalmente estavam sob proteção serão abertos a novas oportunidades para a British Airways . 
 Nosso objetivo é a criação de um sistema universal no qual as redes operacionais da BA e das associadas passem a operar de uma maneira até então impossível . 
 Em vez de os passageiros se verem perdidos entre os serviços de conexão isolados, vão se beneficiar de serviços integrados . 
  CRESCIMENTO CONTÍNUO  
 Deixando de lado o declínio de 1991, causado pela Guerra do Golfo, o mercado de viagens aéreas tem registrado um crescimento contínuo . 
 Esse crescimento superou as expectativas e previsões . 
 O mercado de viagens aéreas deverá continuar a crescer a uma taxa média mundial de 5% a 6% por ano nos próximos dez anos . 
 No ano passado, 1,2 bilhão de pessoas fizeram viagens internacionais . 
 De acordo com a taxa de crescimento esperada, esse volume de passageiros dobrará até o ano 2000 e quadruplicará poucos anos depois . 
 Alguns mercados sofrerão declínios ocasionais, como acontece atualmente no Japão, mas outros mercados mostram níveis elevados de crescimento . 
 Quando o Palmeiras me convidou, em 93, eles queriam fazer comigo um contrato de dois meses . 
 Recusei, porque não posso ser questionado por dois meses . 
 Essa já é uma maneira de implantar uma filosofia . 
 Folha -- E dentro de campo? 
 Apesar de os democratas terem recuperado terreno nas duas últimas semanas, pesquisas de opinião pública divulgadas ontem ainda dão preferência da maioria à oposição . 
 O Instituto Gallup afirma que entre os eleitores que dizem ter certeza que vão votar hoje, 51% preferem os republicanos e 44% os democratas . 
 Entre os eleitores em geral, há empate de 46% nas preferências . 
 Fátima Leão, Alda Palma e Clarissa Schneider acabam de estrear sua loja de designer Camaleão em endereço assinado por Marcelo Aflallo na Pompéia . 
 * . 
 Na maioria das empresas, o nutricionista tem também suas chances de seguir carreira . 
 Ele pode atuar como consultor em nutrição para os restaurantes cujos gestores têm outra formação . 
 Pode também chegar a gerente, com responsabilidade administrativa por cerca de dez cozinhas . 
  Procurador de SP vai ao Rio  
  Da Reportagem Local  
 O procurador-geral de Justiça de São Paulo, José Emmanuel Burle Filho, 50, designou um auxiliar para ir ao Rio de Janeiro buscar informações sobre os bicheiros de São Paulo . 
 O homem escolhido é o procurador Edivon Teixeira . 
 Ele deverá trazer cópias autenticadas de documentos achados no quartel do bicheiro Castro de Andrade, no Rio, que tenham relação com paulistas e com o bicho de São Paulo . 
 É um índice maior porém do que o de El Salvador, onde morrem 0,29% dos contaminados . 
 A mortalidade da doença no Brasil mostra, segundo a OMS, a qualidade do atendimento dado aos doentes . 
 Para erradicar a doença, porém, o fundamental é a extensão do saneamento básico . 
 Mi Jin Lee, 18, filha do comerciante, presenciou o crime . 
 Em depoimento ao delegado Luís Gustavo de Lima Pascoetto, ela disse que o pai sacou um revólver e atirou contra Dong sem dizer uma palavra . 
 Logo após, o comerciante virou a arma contra si e disparou novamente . 
 O revólver calibre 38 usado pelo comerciante foi apreendido pela polícia . 
 Outro ex-sócio da Rose era Vincent Foster, assessor do presidente e seu procurador na Whitewater, que morreu em aparente suicídio em julho de 1993 . 
 A Rose Firm também é acusada de não ter deixado claro ao governo que já havia representado o banco de McDougal quando aceitou processar em nome do governo o mesmo banco na época de sua falência, em 1988 . 
 Outros desenvolvimentos do caso Whitewater são aguardados durante o julgamento, iniciado esta semana, de David Hale, um ex-juiz de Little Rock que afirma ter sido pressionado pelo então governador de Arkansas Bill Clinton para conceder empréstimo de US$ 300 mil, com recursos federais destinados a incentivar pequenas empresas, à mulher de McDougal, também sócia dos Clinton na Whitewater . 
 O advogado de Hale disse ontem que seu cliente tem como provar o envolvimento de «políticos» no seu esquema . 
 O governo entende que a retenção do IPI destinado aos Estados exportadores seria uma forma de «poupar» Estados mais pobres, que seriam os mais prejudicados com o bloqueio dos recursos do Fundo de Participação . 
 No caso do IR sobre a folha de pagamentos do funcionalismo, a idéia do governo é acabar com o «tratamento desigual» . 
 Carvalho lembra que, ao contrário dos Estados, a União repassa todo o dinheiro arrecadado com o Imposto de Renda sobre a folha de pagamento de seus funcionários . 
 «Não é um tratamento homogêneo», afirmou o secretário, que estima em US$ 1 bilhão anuais a receita adicional que a União terá caso a proposta seja aprovada . 
  Caio Túlio Costa é diretor de revistas da Folha de S. Paulo  
 Ilustração: 
 «A menina do sapato», 1949, fotografia de Geraldo de Barros 
  Interior  
 No interior paulistas, as bases do PMDB paulista começaram ontem a se rebelar contra a decisão da ala quercista do partido de apoiar o candidato Francisco Rossi (PDT) no segundo turno . 
 Oito prefeitos do PMDB, vereadores e representantes de diretórios de cidades do oeste paulista fizeram ontem uma reunião em Bauru . 
 Este dinheiro vai, ao que tudo indica, para fora do país -- passando pelo mercado do dólar comercial . 
 Se vai ou não sustentar as cotações é outro problema . 
 Difícil imaginar que os bancos operadores não tenham se precavido -- comprando dólares antes . 
  O poder que infatiliza  
  RENATO JANINE RIBEIRO  
  Especial para a Folha  
 Em 1960, o historiador francês Philippe Ariès lançava um livro de impacto, que depois teve uma versão condensada, traduzida em português como «História Social da Família e da Criança» (Zahar) . 
 Embora a história das mentalidades não fosse coisa nova, esta obra de um «outsider» à academia constitui um de seus melhores exemplos, em especial pelo efeito: Ariès não se limitou a fazer obra de bom «scholar» . 
 Ele revolucionou a percepção do que é, ou foi, a infância . 
 A promoção é da produtora norte-americana The Forrester Marketing Group com apoio da Bahiatursa . 
 Estão previstas as apresentações do Balé Folclórico da Bahia além de exposições de artes plásticas e shows com Airto Moreira, Flora Purim, Dennis Brown, Superblue, Noel Pointer, Dori Caymmi, Olodum, Timbalada e Araketu . 
 O segundo fascículo, que acompanha a edição da sexta, dia 30 de setembro, trará os mapas da Ásia e da Oceania, textos sobre o Sistema Solar e a Terra, mapas temáticos e a divisão política do mundo . 
 A primeira edição do atlas Folha / «The New York Times» começou a circular no dia 14 de agosto . 
 Esgotou tiragens de mais de 1,4 milhão de exemplares, um recorde na história dos jornais e revistas no país . 
 A obra é patrocinada pelo Banco Itamarati, Companhia Brasileira de Alumínio e OAS Participações . 
  Conheça os lançamentos da Comdex  
  Feira vai de segunda, 12, a sexta, 16, com ingresso a R$ 20; venda direta tem menos força que na Fenasoft  
  Da Redação  
 Com mais cara de feira de negócios que a Fenasoft, começa na próxima segunda, dia 12, a Comdex/Sucesu-SP'94 . 
 Ela traz menos ofertas e estandes transformados em lojas que sua rival . 
 O público esperado é menor . 
 O próprio preço do ingresso R$ 20, contra R$ 10 na Fenasoft se encarrega de afugentar curiosos . 
 A organização espera 150 mil visitantes até sexta, 16, último dia da mostra, contra os mais de 600 mil contados na Fenasoft . 
  Novo shopping terá 320 lojas de fábrica  
  Free-lance para a Folha  
 Abre em outubro o Shopping D, com 320 novas lojas dedicadas ao varejo de desconto . 
 O sistema de vendas difere do tradicional . 
 A idéia é colocar os fabricantes em contato direto com o consumidor . 
 Os preços dos produtos devem ser mais baixos que o do mercado . 
  Ex-presidente sofre investigação  
 Francis Borelli, ex-presidente do time no qual joga Raí, está sendo investigado por suspeita de fraude durante sua gestão . 
  Jogador é preso com 1 kg de heroína  
 Tony Finnigan, meio-campo do Fulham, clube da terceira divisão, foi preso ontem pela polícia quando tentava vender a droga . 
 Folha Vocês começaram a chamar a atenção em 93, em meio a uma onda de popstars e bandas na Inglaterra repudiando o fascismo e o racismo . 
 Virou «in» fazer declarações anti-fascistas . 
 Você acha que a banda pode ter sido vista como parte de uma moda ou tendência? 
 Matty Quando virou moda ser anti-fascista e a imprensa musical resolveu botar a política no cardápio de novo, éramos a banda óbvia . 
 «Ah, os Blaggers, eles têm falado contra o fascismo há anos.» 
 Mas não estamos nem aí para esses hypies, estamos além disso . 
 Um de nossos primeiros singles era uma versão de «House Of The Rising Sun», do Animals, chamada «House Of The Fascist Scum» (casa da escória fascista) . 
 Não somos músicos, fomos aprendendo nos ensaios . 
 Todo mundo na banda se conheceu através da movimentação político anti-facista . 
 Decidimos nos concentrar nisso, contra algo que estava acontecendo em Londres na época . 
 Isso foi no fim dos anos 80 . 
 Hoje o movimento facista chegou ao ponto de ter um político eleito . 
 Não vou dizer que o anti-fascismo é nossa única mensagem, mas é uma das principais . 
 Em frente ao aeroporto, mulheres e crianças vestindo camisas de propaganda da candidata do PFL ao governo do Estado agitaram bandeiras e cantaram música da campanha de Roseana . 
 FHC e Palmeira seguiram direto do aeroporto para um hotel no centro da cidade, onde se reuniram com prefeitos do interior do Estado, deputados estaduais e federais, o ex-governador Edison Lobão, o senador Alexandre Costa e os deputados estaduais José Sarney Filho e Roseana Sarney . 
 A partir de agora apenas serão admitidos animais com idade máxima de 18 meses e peso mínimo de 450 quilos . 
 Antes era prevista a inscrição de exemplares com o máximo de 24 meses e mínimo de 400 quilos . 
 Geraldo Henrique e Gustavo tiveram seus nomes envolvidos após a prisão de cinco alagoanos, durante operação policial na BR-232, em Flores (386 km de Recife) . 
 Os detidos ocupavam um Fiat Fiorino, cujos documentos estão em nome de Geraldo Henrique . 
  TRANSPORTADORAS VÃO INVESTIGAR FUNCIONÁRIOS (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 As empresas de transporte de valores do Paraná terão ajuda da Polícia Militar para criar «centrais de inteligência» para investigar seus funcionários e serem avisadas sobre os riscos de assaltos . 
 A medida é resultado de um acordo para evitar assaltos a carros-fortes . 
 O último caso do gênero no Paraná ocorreu em 1979 . 
  Ameça altera árbitro de Barcelona e Milan  
  Das agências internacionais  
 O árbitro holandês John Blankenstein não apitará mais a final da Copa da Europa, entre Barcelona e Milan, dia 18 de maio, por ter recebido ameaças de morte . 
 No seu lugar, entrará o inglês Philip Don . 
 Blankenstein, que foi ameaçado por ser compatriota de Cruyff, técnico do Barcelona, e do líbero Koeman, disse estar desapontado . 
 «Estou decepcionado, o futebol perdeu para o terrorismo» . 
 O Centro de Coordenação de Operações de Combate ao Crime Organizado, de onde o Exército comanda as ações no Rio, não quis precisar como será realizado o patrulhamento das vias de acesso . 
 O controle «será total, mais intenso do que o atual e deve aumentar progessivamente», segundo explicou Cardozo . 
  Revolta marca enterro de grávida assassinada  
  Marido passa mal durante o velório  
  Da Reportagem Local  
 O velório da dona-de-casa Kelmy Etelvina Coelho Martins, 23, e de seu bebê, mortos anteontem a tiros por dois assaltantes, virou local de «romaria» . 
 Familiares e amigos inconformados e dezenas de desconhecidos estiveram no cemitério da Saudade, em São Paulo, ontem, onde os corpos foram velados e enterrados, às 17h . 
 Gerson Machado Pires, do 6º Regimento de Infantaria, era oficial de carreira «por isso não tinha que reclamar de estar ali», e diz que se surpreendeu com a resistência e, sobretudo, inventividade do soldado brasileiro . 
 «Alguns nem sabiam por que estavam lá», diz Machado . 
 Mas isso não impediu que combatessem bem, e se adaptassem . 
 Segundo o delegado da 4ª Delegacia de Polícia, Rubem Campos, 36, «tudo leva a crer» que a quadrilha era procedente de Niterói, na região metropolitana do Rio . 
  Tentativa de fuga  
 Policiais da Polinter (Divisão de Capturas da Polícia Interestadual), no centro do Rio, evitaram, às 12h de ontem, o que seria uma fuga em massa de presos, ao trocar tiros com três presos armados . 
 Tudo começa, porém, pelos irmãos Louis e Auguste Lumière . 
 Com eles começa não só o cinema, mas a tradição documental francesa . 
 Até hoje, o lado mais forte do cinema francês é impregnado pela idéia de apreensão imediata da realidade, inaugurada pelos Lumière . 
 Seus filmes que passam pela primeira vez amanhã, na sessão das 14h do Masp têm um valor único: o de ser a apreensão original, primeira, de imagens em movimento . 
 Não é só um fato histórico, mas algo que transparece em seus pequenos filmes . 
  Santos tenta a1ª vitória na segunda fase  
  Mas o técnico Serginhop orienta a equipe para que 'não se desespere' no jogo de hoje contra o Sport recife  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos tenta conquistar hoje a sua primeira vitória na segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 O time enfrenta o Sport Recife, na Vila Belmiro, às 17h . 
 O técnico Serginho disse que o time tem como obrigação conseguir um bom resultado para não perder a distância do Palmeiras, líder do Grupo F. 
 Porém, adverte Marcondes, seria necessária uma análise maior do contrato . 
 Pereira, da Eufrásio Locadora, se negou a entregar cópia do contrato à Folha para análise . 
 Levei seis anos para desenvolver esta fórmula . 
 Não gostaria que ela fosse copiada pela concorrência, justificou-se . 
 Marcelo Sodré, coordenador do Procon-SP, órgão da Secretaria da Justiça, considera estranha a forma de venda . 
 Uma locadora, a princípio, não poderia vender carros . 
 Acredito que este tipo de contrato deva ser examinado pelo Banco Central, afirma Sodré . 
 3) Castro permitiu que a gerência do Fundo de Publicidade fosse exclusiva da Telelistas . 
 4) Concedeu prazo de 150 dias, prorrogável por mais 90 dias, para a empresa imprimir as listas enquanto que na última licitação, cancelada após denúncias, o prazo não passava de 90 dias . 
  Palmeiras usa cautela hoje contra Bahia  
  Treinador Wanderley Luxemburgo escala três volantes e reforça a marcação no meio-campo em Salvador  
  MÁRIO MOREIRA Enviado especial a Atibaia  
 O Palmeiras vai utilizar um esquema tático mais cauteloso na partida de hoje à noite contra o Bahia, em Salvador, na abertura das quartas-de-final do Brasileiro . 
 O time será escalado com três volantes, em vez de dois . 
 Monteiro, no entanto, lembra aos contribuintes que preferem entregar a declaração na última hora que eles podem perder com isso . 
 A entrega da declaração e o pagamento da quota única ou primeira parcela do imposto devido no dia 16 de maio, último prazo, implica a correção deste valor pela Ufir daquele mês . 
 Corre grandes perigos a participação da Espanha, convidada especial da Copa América de 1995, a primeira participação de uma nação extracontinental no torneio . 
 A federação ibérica e o treinador Javier Clemente são favoráveis à viagem . 
 Os clubes mais importantes do país, todavia, já anteciparam que não pretendem fornecer atletas à seleção . 
 Em 95, bastam as eliminatórias do Euro-96 . 
 Pelo menos quatro batalhões do Comando Militar do Sudeste estavam de prontidão em São Paulo desde anteontem de manhã . 
 Além da PE, também estavam mobilizados o Batalhão de Guardas, o 4º Batalhão de Infantaria Blindada e o 39º Batalhão de Infantaria Motorizada . 
 O jornal espanhol «Mundo Deportivo» informou que Romário vai levar à reunião de hoje uma proposta de US$ 8 milhões pelo seu passe feita pelo Torino . 
 Romário jogaria na Itália e depois voltaria para o Brasil . 
 Ele iria jogar no Flamengo, que tenta formar um pool de empresas para custear a vinda do jogador . 
 «O pessoal estava muito cansado e o aeroporto estava lotado . 
 Poderia até haver um tumulto . 
 Nossa preocupação não era com o imposto», disse Raí . 
 O meia afirmou que, se fosse cobrado agora pela Receita Federal, não teria que pagar impostos sobre os produtos que trouxe . 
 «Não comprei nada demais . 
 A imprensa está chutando, ninguém viu nossas bagagens», afirmou o jogador . 
  Reserve um dia só para Fisherman's Wharf  
  Shopping todo de madeira situado num dos portos de San Francisco possui uma vista privilegiada da cidade  
  Do enviado especial à Califórnia  
 Ir a San Francisco e não visitar o Fisherman's Wharf, um shopping localizado no cais do porto, é cometer um pecado imperdoável para um simples torcedor . 
 Imagine para um turista . 
 O lugar atrai diariamente milhares de visitantes e um passeio por lá pode durar o dia inteiro . 
 A maioria dos programas multimídia mostra imagens que ocupam apenas parte da tela . 
 A ReelMagic utiliza o padrão MPEG (Motion Picture Experts Group), que descomprime imagens geradas em vídeo, a uma velocidade de 150 Kbytes por segundo . 
 O ponto forte será a cobertura do dia da chegada da seleção, sem dúvida um feriado nacional . 
 Duas motocicletas, equipadas com microlinks, levarão imagens das avenidas a dois helicópteros alugados para retransmissão . 
 Outros três transmitirão flashes aéreos da chegada . 
 As emissoras afiliadas cobrirão a festa que ocorrerá por todo o Brasil . 
 Os funcionários vivem agora a sensação de, por um lado, torcer com todas as forças pela vitória da seleção e, por outro, pensar na trabalheira que vão ter se o Brasil ganhar . 
 São casos espantosos, não há dúvida . 
 Mas nada é tão simples quanto pareça, e há muito moralismo em torno das questões desse tipo . 
 O bancário que colecionava adolescentes foi caracterizado como um «monstro» . 
 Será mesmo? 
 Tudo depende, eu diria, do consentimento das supostas vítimas . 
 Uma coisa é estupro, ou o uso comercial da ignorância infantil, tal como parece ter ocorrido na escolinha atualmente em foco . 
 Outra coisa é a sedução, ou melhor, a persuasão sem violência . 
 Ter menos de 18 anos não é sinônimo de ser inocente . 
 Um garoto de 14 ou 15 sabe muito bem, na maioria dos casos, proteger-se de homossexuais se quiser . 
 O diretor da Tuda (Torcida Uniformizada Dragão Andreense), Airton Tadeu Galdi, diz que a torcida vai dar apoio ao time nos próximos jogos . 
 «Nós vamos é apoiar o nosso time, tanto contra o São Paulo como contra a Portuguesa, sem pensar em cobrança», disse . 
  Paraná 1  
 A partir de hoje as passagens de ônibus ficam mais caras em Foz do Iguaçu . 
 A tarifa das linhas urbanas passa a CR$ 450,00 . 
 A passagem para o distrito de Aparecidinha fica em CR$ 600,00 . 
 Nas linhas de Cataratas e Três Lagoas, o preço vai a CR$ 900,00 . 
  Paraná 2  
 O líder dos trabalhadores rurais sem-terra, José Rainha Jr., foi solto na última semana pela Justiça de Vitória (ES) . 
 Rainha coordena um acampamento de 2.100 famílias sem-terra em Paranapoema (PR) . 
 Ele é acusado de matar dois fazendeiros em Pedro Canário (ES) . 
 Levou uma vida boêmia, sendo figura cativa em bares da zona sul carioca . 
 As mulheres foram importantes na vida do poeta e também sua maior inspiração . 
 Deus não gostou da idéia dos homens . 
 Como castigo, confundiu a linguagem . 
 As pessoas começaram a falar línguas diferentes e ninguém mais se entendeu . 
 Deus espalhou os homens em vários países e a torre não pôde ser construída . 
 Ela recebeu o nome de Babel, que quer dizer «confusão de línguas» . 
  (PMO)  
 «Não haverá êxodo desta vez», afirma José Carlos Brunoro, gerente de esportes da Parmalat e que cuida de transações de jogadores sul-americanos para a empresa . 
 «A Copa acabou muito em cima; os times já estão quase prontos . 
 Além disso, há uma recessão na Europa . 
 Os clubes preferem jogadores do Leste europeu, mais baratos», disse Brunoro . 
 A corrida às lojas acentuou-se nos últimos dias . 
 Os consumidores tentam aproveitar descontos existentes nos modelos mais caros . 
 «O mercado deverá se normalizar com o real», prevê Mauri Missaglia, 48, presidente da Abrac (Associação Brasileira dos Distribuidores Chevrolet) . 
 Desde os anos 60, a Europa trata o destino final do lixo através de incineradores ultramodernos, com poluição zero e edifícios modernos, que nada indicam tratarem-se de obras sanitárias . 
 Milão, por exemplo, tem toda a sua iluminação pública e o seu transporte de superfície acionado pela energia produzida por um incinerador . 
 Recentemente, e em boa hora, a Prefeitura de São Paulo licitou e contratou com a Etesco e a OAS, associadas a grupos italianos (De Bartolomeis) e franceses (GDF), a construção e a operação de dois incineradores, com capacidade para 2.500 toneladas/dia, cada um produzindo energia suficiente para iluminar toda São Paulo . 
 Iniciativa merecedora de encômios . 
 O estudante Cleiton Borges Cardoso, 16, pede o endereço para correspondência do colecionador de filmes antigos Paulo Tardin, assunto da seção «Perfil», publicada em 19 de dezembro de 1993 pela Revista da Folha . 
 Para entrar em contato com o cinéfilo fluminense Paulo Tardin, 48, escreva para: caixa postal 620, CEP . 
 28.360-000, Bom Jesus do Itabapoana, RJ . 
 Entre os mais de 6.500 títulos que o colecionador possui estão raridades como a série «Flash Gordon no Planeta Mongo», de 1936 . 
  Desfalques forçam mudança  
  Do enviado especial  
 Há duas coisas importantes a se observar na partida de hoje . 
 Primeiro: o desempenho de Edmundo e Rivaldo, que ainda não têm presença certa no Mundial . 
 A interdição deve durar mais 70 dias . 
 A opção para o motorista que se dirige para o centro, Perdizes e Sumaré é utilizar a avenida Pompéia e as ruas Venâncio Aires e Caiowá . 
 Já quem se destina à Lapa e à Vila Romana, passando pela rua Padre Chico, pode fazer o itinerário normal . 
 Anos depois, com Itamar despontando no cenário da oposição, Tancredo gostava de lembrar daquele dia, em que Itamar «quis cantar de galo» . 
 Os dois saíam de Juiz de Fora, na tal primeira viagem de campanha, quando a comitiva passou junto a um quartel do Exército . 
 Itamar olhou o prédio e perguntou: 
  Melhor trajeto até a ilha é feito de barco  
  Free-lance para a Folha  
 Quem vai pela primeira vez à ilha do Cardoso deve optar pela saída desde Cananéia, desfrutando a viagem de barco . 
 Ao se afastar do atracadouro o passageiro começa a vislumbrar a praia do Pereirinha . 
  AS NORMAS POLÊMICAS DO DECRETO 81.240  
  Artigo 31  
 "Na elaboração dos planos de benefícios custeados pelas empresas e respectivos empregados, serão observados os seguintes princípios: 
 ... 
 Afinal, este lugar é o lugar em que Michael Jordan virou Orfeu Negro e, durante muitos anos, falar em final da NBA era falar nos Bulls . 
 Além disso, a gente daqui é apaixonada por esporte . 
 Talvez a magnética local não esteja lamentando muito a sua sorte . 
 Afinal, a Copa do Mundo versão EUA deste estranho esporte chamado soccer pode recuperar a atitude ofensiva no futebol . 
  Agenda foi 1ª prova do caso  
  Da Reportagem Local  
 A agenda encontrada com os bicheiros de São Paulo é a primeira prova surgida no Estado de que pode haver uma rede que ligue policiais aos «barões» do jogo do bicho paulistano . 
 No início do ano a Corregedoria de Polícia Civil de São Paulo divulgou uma agenda, supostamente encontrada com Albino Fantasine, um bicheiro de Guarulhos (25 km a leste de SP) . 
  Folha lança CD-ROM com todos os textos publicados no jornal em 94  
  Da Redação  
 A Folha lança em fevereiro o «CD-ROM Folha», programa multimídia para computadores gravado em disco semelhante aos de toca-discos laser . 
 Para usá-lo, é preciso ter leitor de CD-ROM . 
 O «CD-ROM Folha» vai incluir o texto completo das edições do jornal em 94 . 
 A Folha é o primeiro jornal brasileiro a fazer esse tipo de publicação . 
 É cedo para falar em título, nossa preocupação tem que ser vencer a Suécia . 
 Mas um título seria um presente para o povo brasileiro, que sofre há 24 anos sem comemorar . 
 Não só eu, mas todos do time, vamos dedicar o título ao povo." 
 Agência Folha -- O nível da campanha foi satisfatório? 
 Britto -- Foi lamentável o uso da máquina pública . 
 O prefeito de Porto Alegre (Tarso Genro) se transformou em arrecadador de fundos . 
 Houve uso de sindicatos e a «legião estrangeira» de sindicalistas de Santa Catarina, São Paulo, Paraná, se mudou para cá . 
 Começou em 2 de maio de 59 como praticante, função na época equivalente à de office-boy . 
 «Nasci nesse dia . 
 Hoje sou casada com o Bradesco.» 
 Metrópole de 730 mil habitantes, San Francisco recebe cerca de 17 milhões de turistas/ano . 
 A despeito de seus terremotos a cidade registrou em 1988 e 1989 tremores de respectivamente 5,7 e 6,8 graus na escala Richter, a cidade das sacudidas comportamentais é trepidante, tem 65 museus, 200 parques, 14 mil casas vitorianas e 80 arranha-céus . 
  Empresas prevêem crescimento de 5% em 95  
  Levantamento com 500 maiores nacionais e estrangeiras mostra otimismo e inflação anual de 50% no máximo  
  Da Reportagem Local  
 Os dirigentes das maiores empresas nacionais e estrangeiras estão bastante otimistas com as perspectivas da economia brasileira para 95 . 
 A maioria acredita em um crescimento de 5% e uma inflação anual de, no máximo, 50% . 
 Esta é a principal conclusão da pesquisa «Termômetro Empresarial», da Arthur Andersen entre as 500 maiores empresas nacionais e estrangeiras, em sua nona edição . 
 A decisão sobre o valor da tarifa é do prefeito Paulo Maluf . 
 Os técnicos da secretaria de Transportes fazem os cálculos levando em conta o custo e o valor do subsído . 
 O subsídio é o dinheiro que sai dos cofres públicos para compensar a diferença entre o custo do transporte e o preço da passagem . 
 No Brasil, a «street dance» vingou como uma nova modalidade da aeróbica . 
 «Não damos cursos para bailarinos . 
 A idéia é aproveitar os passos e a música no curso que ainda é de condicionamento físico», diz Paulinho . 
 Ele vai pelo menos uma vez por ano aos Estados Unidos para atualizar sua «street dance» . 
 Assiste vídeos, aprende coreografias e traz músicas novas . 
 Há quatro anos ele começou a dar aulas de «street», que para ele é o «samba dos EUA» . 
 Os húngaros, ao contrário, esbanjavam otimismo . 
 «Venceremos o Brasil e seremos os novos campeões do mundo», previa o artilheiro Kocsis . 
 Nervosos, os brasileiros perdiam por 2 a 0 com 7min de jogo . 
 Reagiram, mas o placar final foi 4 a 2 . 
 Foram concedidos 141 mil novos benefícios em abril, disse o ministro Sérgio Cutolo (Previdência) . 
 O centro cultural deverá ser inaugurado até o final do ano que vem . 
 Trata-se de um prédio com 4.700 m2 de área construída, que terá dois teatros, cinemas, salões de exposições e museu . 
 A obra deverá custar US$ 5,4 milhões . 
 O dinheiro foi arrecadado entre empresários e na comunidade judaica . 
 O projeto, do arquiteto Roberto Loeb, lembra um pergaminho aberto, uma referência ao Torah, o livro sagrado dos judeus . 
 «É um presente da comunidade judaica para São Paulo», disse Gabriel Harari, diretor da Casa de Cultura . 
  Estupros no trabalho são 8% nos EUA  
  De Nova York  
 Cerca de 8% do total dos estupros nos EUA são cometidos em locais de trabalho por pessoas conhecidas das vítimas . 
 Essa é a principal conclusão de um estudo do Departamento de Justiça dos EUA que quantificou quase 1 milhão de crimes cometidos anualmente em empresas . 
 Para aliviar o problema, os administradores do estádio instalaram 15 ventiladores no teto e 11 nas arquibancadas . 
 Algumas aberturas também permitirão que o ar quente saia do estádio . 
 O Silverdome não é usado normalmente, em outros esportes, para jogos durante o dia . 
 O Brasil joga no Silverdome contra a Suécia, dia 28 . 
 Ainda causa espanto lembrar que o Executivo chegou a conceder aos petroleiros vantagens que vão frontalmente contra as demandas da estabilização . 
 Além de provocar um gasto adicional estimado em R$ 360 milhões, o acordo fatalmente seria usado como referencial noutras negociações no setor público, acenando com um efeito bola-de-neve devastador para o Plano Real . 
 Os erros do governo não justificam porém que toda a população e a economia acabem sendo prejudicadas . 
 É assim indispensável que os petroleiros, cuja atividade é claramente essencial, mantenham um nível de abastecimento adequado . 
 A Petrobrás já pediu à Justiça que se manifeste sobre o movimento, mas é desde logo intolerável que a sociedade seja punida como refém numa demanda corporativa . 
 A verdade é que há no Brasil um enorme espaço para medidas de descomplicação da vida cotidiana, não só na área jurídica . 
 A burocracia e o ritualismo disseminados tornam complexos procedimentos que poderiam ser muito mais simples como abrir um empresa . 
 Essa situação, tanto quanto o inchaço da máquina pública e a multiplicação de estatais, é fruto da ultrapassada noção de Estado interventor, que tudo procura alcançar e controlar . 
 Em algumas áreas essa visão vem sendo corrigida, por exemplo, com a desestatização . 
 É hora de começar a fazê-lo também no que refere às relações do poder público com os cidadãos, que exige uma simplificação radical, particularmente no âmbito da Justiça . 
 Medidas como a expansão dos juizados de pequenas causas não só facilitam a vida da população como aumentam a credibilidade e a eficácia do ordenamento jurídico, solidificando um pouco mais a própria democracia . 
 As 50 mil unidades são muito modestas perto de números das décadas de 70 e 80, lembrou Eduardo Capobianco, presidente do Sinduscon . 
 Em 1980, por exemplo, foram 627.342 . 
 Gatti atribui esta queda aos problemas gerados pelo rombo do FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais) . 
 As prestações foram subsidiadas, o retorno caiu e o sistema perdeu por isso sua capacidade de reemprestar . 
 Ele prevê captação líquida negativa de 2% na poupança este mês, mas afirmou que a situação ainda é tranquila porque houve forte entrada de depósitos em julho (captação positiva de 7,89%) . 
 O atingimento desse patamar mais elevado e útil de administração tributária decorrerá de um processo de aperfeiçoamento da instituição, onde as restrições qualitativas e quantitativas hoje predominantes sejam eliminadas: aumento do corpo funcional (o seu quantitativo é ridículo em face da responsabilidade e imensidão das tarefas); estruturação adequada à sua finalidade; atualização tecnológica; adoção de programa de reciclagem e treinamento permanentes; e sistema de gestão moderno . 
 Para que a influência da política, do protecionismo, do compadrio, do favoritismo não prosperem e se tenha uma administração tributária voltada ao interesse público, algumas garantias efetivas devem ser estabelecidas . 
 No Paraná, o ex-governador Álvaro Dias (PP) supera o pedetista Jaime Lerner por 53% contra 35% . 
 A vitória, até agora, de Álvaro é assegurada pela votação do interior (59%), o dobro da taxa de Lerner . 
 Ex-prefeito de Curitiba, Lerner recupera-se parcialmente na capital e região metropolitana ao derrotar o candidato do PP por 57% contra 33% . 
 A margem de erro na pesquisa paranaense é de três pontos percentuais para cima ou para baixo . 
 No levantamento espontâneo, Lerner tem 14% e Álvaro, 13% . 
 O mais rejeitado é Jorge Samek (PT), com 49% . 
 Samek tem 3% de preferências na pesquisa estimulada . 
  (MMo)  
 Folha -- Você está preparado para jogar domingo? 
 Tonhão -- Sem dúvida . 
 Não me considero um reserva . 
 O Luxemburgo sempre escolhe dois zagueiros entre mim, o Cléber e o Antônio Carlos . 
 O problema é que só podem jogar dois . 
 O primeiro osso foi localizado na terça-feira da semana passada e o último, recolhido anteontem pelos bombeiros . 
 Um perito do Instituto de Criminalística (IC) que esteve no local constatou que a maioria dos ossos é de cachorro, mas achou alguns poucos semelhantes a ossos humanos . 
 Quanto ao conteúdo, Aníbal Teixeira acusa a CPI de apontar uma renda, na fazenda, de US$ 940 mil, que teria sido sonegada . 
 O deputado apresentou laudos técnicos de que a fazenda é inativa há diversos anos por se tratar de reserva ambiental . 
 No documento autenticado não há registro de renda nessa fazenda . 
 «É loucura declarar renda agrícola numa reserva e, mesmo que fosse ativa, essa fazenda, que vale cerca de US$ 150 mil, jamais teria tido essa renda» . 
 Teixeira acusou os senadores Jarbas Passarinho (ex-presidente da CPI) e José Paulo Bisol (ex-coordenador da Subcomissão de Patrimônio), de «cerceamento e perseguição» . 
 Os senadores não comentaram as acusações até as 18h de ontem . 
 O deputado também disse estar sendo hostilizado pelo secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, desde que, em setembro, teve uma discussão com ele . 
 O secretário disse, por sua assessoria, que esperaria a publicação das denúncias para comentá-las . 
 O negociador afirmou que Nablus, Hebron e Ramallah serão as próximas áreas «libertadas» . 
 Também afirmou que antes de julho 860 mil refugiados palestinos voltarão à Cisjordânia . 
 Israel completou ontem sua retirada da faixa de Gaza em meio a uma chuva de pedras e insultos de jovens palestinos . 
 Acompanhava-me a expectativa de que encontraríamos uma seleção efervescente . 
 Afinal, o mundo todo se diz decepcionado com o futebol apresentado pelo Brasil neste domingo . 
 Nada disso, nem de longe . 
 No gramado que separa o hotel Villa Felice do estacionamento de carro permitido à imprensa, logo de entrada, foi armado, literalmente, um circo . 
  TORTA DE AMORA  
 Ingredientes: 300 g de farinha de trigo, 1 xícara de açúcar, 1 ovo, 250 g de manteiga gelada, 2 colheres de sopa de leite, 1 colher de sopa de fermento . 
 Como fazer: coloque a farinha em uma mesa, abra um buraco e coloque todos os ingredientes menos a manteiga . 
 Bata levemente com um garfo, junte a manteiga e polvilhe com mais farinha . 
 Amasse até ter uma massa uniforme . 
 Deixe descansar por uma hora . 
 Forre uma assadeira com a massa e fure-a com um garfo . 
 Leve ao forno para assar ligeiramente por cerca de 10 minutos em forno brando . 
 Essa manipulação acaba por levar a uma perda de US$ 100 milhões a US$ 200 milhões por ano no faturamento dos produtores do Estado de São Paulo responsável por 95% da produção do país . 
 As indústrias citadas no processo são: Cutrale, Citrosuco, Cambuí, Frutesp, Cargill, Bacitrus, Branco Peres, Central Citrus, Montecitrus, Citrovita, Royalcitrus e Citropectina . 
 Esta pauta exige a regulamentação imediata da situação de 16,6 mil famílias que estão em acampamentos, áreas invadidas ou em locais que ainda não têm o título de posse definitiva . 
 Gilmar Mauro, um dos coordenadores nacionais do movimento, afirma que Lula «pode ter problemas» caso não demonstre rapidamente a vontade de fazer desapropriações . 
  Marcas líderes crescem com o real  
  Com redução na diferença de preços, consumidor dá preferência para produtos mais famosos  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 As marcas líderes nas vendas de alimentos, produtos de higiene e limpeza voltaram a ganhar mercado com a queda na inflação . 
 A menor diferença entre o preço de um produto de marca líder e outro, de marca alternativa, explica este crescimento . 
  Empresa incentiva limpeza no trabalho  
 Para melhorar o ambiente de trabalho, a Produtos Químicos Elekeiroz montou um programa de limpeza e disciplina . 
 O processo é contínuo e começa no espaço imediato ao funcionário: sua própria mesa . 
 O programa incentiva as pessoas a jogar fora objetos inúteis . 
 Com o programa, a Elekeiroz diz ter eliminado 300 lotes de móveis, materiais e equipamentos que não serviam mais à empresa . 
 A tendência é que esse índice, ao solidificar o prestígio do real, ajude ainda mais a candidatura de Fernando Henrique . 
 Para neutralizar um possível efeito do caso Maciel, a cúpula da campanha do PSDB vai expor ao máximo a inflação de setembro . 
 O comitê de campanha, porém, tenta evitar o clima de «já ganhou» o fantasma de Jânio Quadros ronda por ali . 
 A ordem é criar fatos novos todos os dias . 
 Esta semana foi a adesão de artistas como Gilberto Gil e Caetano Veloso na próxima, o candidato vai visitar bispos . 
 Para cada dia, programou-se um evento . 
  Homossexuais atacam 'Filadélfia' .  
  O roteirista Ron Nyswaner, indicado para o Oscar, defende-se das críticas de militantes ao filme  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Em pouco mais de um mês em cartaz nos Estados Unidos, o filme «Filadélfia», de Jonathan Demme («O Silêncio dos Inocentes»), conseguiu arrecadar mais de U$ 60 milhões de bilheteria, dois Golden Globes, quatro indicações para o Oscar e um bocado de controvérsia . 
 As reclamações, curiosamente, não vêm dos conservadores, mas exatamente da militância e da intelectualidade homossexual, chocadas com o que chamam de «comportamento servil» dos personagens do filme . 
 Como, até prova em contrário, os personagens de «Filadélfia» são invenções do roteirista Ron Nyswaner ele próprio homossexual, 38 anos, há 15 amigo de Demme e há oito num relacionamento estável com um companheiro, ninguém melhor que ele para defender e explicar o controvertido «bom comportamento» . 
 Disse que tem «muito bandido» . 
 Nem precisava usar este lugar-comum, num país onde a margem de lucro é de 100% e acham pouco, onde até hoje o Congresso não votou o Orçamento . 
 Só tem bandido e picareta, como bem disse o Lula . 
 Vejamos agora a terrível frase do «escrúpulo», em capa negra da «Veja» . 
 A partir desta data, as ações das estatais só poderão ser compradas em dinheiro . 
 O governo russo declarou que o programa de privatização tem como objetivo tornar a economia do país mais dinâmica . 
 Para isso, o governo acredita ser necessário elevar a participação de empresas privadas na economia . 
 Ele argumentou que a sessão era secreta . 
 O resultado foi divulgado por senadores presentes à sessão . 
 Os candidatos a vice-presidente José Paulo Bisol (Lula), Darcy Ribeiro (Brizola) e Guilherme Palmeira (Fernando Henrique Cardoso) não votaram . 
  Como Ser Mulher e Não Morrer na Intenção  
  (Como Ser Mujer y No Morir en el Intento)  
 Espanha, 1993 . 
 Direção: Ana Belén . 
 Elenco: Carmen Maura, Antonio Resines, Juanjo Puigcorve, Carmen Conesa . 
 Uma jornalista de 42 anos, no terceiro casamento e com uma filha, entra em crise durante as festas de fim de ano . 
 Filme de estréia da cantora e atriz Ana Belén . 
 Frequentam agora os elegantes department stores Henri Bendel e Takashimaya a grande sensação da estação . 
 Ambos na Quinta Avenida . 
 As primeiras ganharam evidência quando a Globo resolveu ornamentar suas novelas com caras bonitas mas jamais notadas em um teatro ou set de filmagem . 
 A vítima mais célebre foi Silvia Pfeifer, que saltou de um glamouroso sucesso no mundo da moda para uma espinhosa superexposição em papéis importantes de minisséries e novelas sob fogo cruzado da crítica e de novos «colegas» . 
 No último Carnaval, a categoria «modelo e atriz» sofreu um abalo e passou a ser escrita assim, entre aspas, graças à já mundialmente famosa performance de Lílian Ramos no camarote presidencial . 
 «A Hora da Virada» de Cyro Masci, Saraiva, 128 págs. O psiquiatra Cyro Masci dá conselhos práticos para que uma pessoa consiga relacionar-se bem consigo mesma e tenha sucesso no pior ambiente de trabalho . 
 Ele promete ensinar como usar a seu favor as situações mais adversas . 
 Seu segredo é harmonizar o passado e as expectativas do futuro . 
 Em uma ação apresentada por um consumidor contra um fabricante, a Justiça poderia determinar a inversão do ônus da prova . 
 O fabricante teria que provar que o cigarro «supernicotinado» não causa dependência . 
 O AUTO DA COMPADECIDA -- De Ariano Suassuna . 
 Direção: Barbara Bruno . 
 Com Sérgio Cavalcante, Jorge Demétrio, Denis Victorazzo e elenco . 
 Conta a história de João Grilo que tenta ludibriar o seu patrão, um padeiro, e a Igreja para conseguir vantagens pessoais . 
 Teatro Jovem Paiol (r . 
 Amaral Gurgel, 164, tel. 221-2462) . 
 Dom às 18h . 
 Ingresso: R$ 6,00 . 
 Duração: 1h10 . 
 Lotação: 240 . 
 Também foi informada no sábado a morte do diretor franco-búlgaro Henri Calef, aos 84 anos de idade . 
 Calef dirigiu seu primeiro filme em 1945, «L'Extravagante Mission» e nos mesmos anos realizou seus maiores sucessos, «Jéricho» e «Les Chouas», baseado em livro de Balzac . 
  Público e privado  
 O governo do Mato Grosso do Sul queria que o Banco do Brasil assumisse dívidas de Cr$ 200 bilhões do Estado junto ao Bamerindus, BCN e Bancesa . 
  Por conta  
 A proposta ao BB incluía refinanciamento das dívidas com operações de crédito por antecipação de receitas orçamentárias . 
  Não aprovado  
 O TCU constatou que a renegociação da dívida entre o BB e o governo do Mato Grosso do Sul não foi efetivada . 
 Não foram cumpridas exigências do banco . 
 Tanto na Câmara como no Senado, os processos estão na Mesas Diretoras desde a segunda-feira da semana passada, quando o presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), fez a entrega oficial do relatório ao presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 A Mesa do Senado já despachou a representação para abertura do processo contra o senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO), mas só hoje ela deve chegar à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) . 
 O líder do PDT na Câmara, Luiz Salomão (RJ), disse que vai usar «todos os dispositivos» para obstruir a sessão marcada para as 17h de hoje, quando o presidente Inocêncio de Oliveira (PFL-PE) tentará mais uma vez aprovar o projeto que reduz o prazo de defesa dos acusados de cinco semanas para cinco dias úteis . 
 Só depois de ver aprovado o projeto é que Inocêncio mandará à CCJ da Câmara a representação para abertura dos processos contra 16 deputados e um suplente . 
 No Brasil, foi divulgado acordo de cooperação tecnológica entre a norte-americana SCO, líder em sistemas Unix para computadores que usam chip Intel, e a brasileira Microbase, fabricante do sistema operacional «VirtuOS» . 
 Computer Associates e a fabricante do «Ingres» estão entre as dez maiores empresas do mundo na área de software . 
 De fato, salvou o Milan a sua excelente retaguarda, 14 gols concedidos, perto da metade dos sofridos pela Juve (25) . 
 Num determinado instante do certame, o arqueiro do Milan, Sebastiano Rossi, chegou a permanecer 929 minutos sem tomar gols . 
 Os juros do CDB prefixado reagiram, subindo para 62,85% ao ano, que equivale a uma rentabilidade bruta de 4,15% . 
 Na avaliação do mercado financeiro, o BC está calibrando as taxas de juros para complementar as medidas de restrição ao crédito com uma política monetária mais agressiva, de forma a estimular as aplicações financeiras . 
 As crianças preferem a rua porque lá funciona uma casa aberta, mantida pelo governo estadual . 
 A casa aberta é uma entidade que tenta atrair os menores para atividades recreativas . 
 A casa, no entanto, não fornece comida e não é abrigo para dormir . 
 As crianças se sentem protegidas pelos educadores da casa aberta . 
 O traquejo adquirido em 488 programas produzidos desde 83 permitiu à equipe organizar um banco de dados computadorizado com informações sobre quase tudo que já foi exibido pela Globo . 
 A equipe conta ainda com duas mil fitas estocadas em suas próprias salas para consulta imediata . 
 Quando o tema é novela, a produção recorre aos roteiros originais para consulta, o que facilita o trabalho . 
 Já as imagens jornalísticas são fornecidas pelo Centro de Documentação da Globo (Cedoc) . 
 «A coisa fica difícil quando se trata de programas de humor, que não têm roteiro . 
 O jeito é procurar nas fitas, uma por uma», diz Meirelles . 
  Cudidado com notas falsas  
 A insegurança causada pela proximidade do real está levando muita gente a se refugiar no dólar paralelo . 
 Prova disso é a volta do ágio em relação ao comercial . 
 Há consenso no mercado de que desta vez não há risco de confiscos ou algo semelhante . 
 Ao contrário, o conselho praticamente unânime é para que os investidores deixem o dinheiro aplicado nos fundos ou na poupança . 
 O animal mais caro do leilão de Avaré saiu por R$ 2.640 . 
 Foi a fêmea Jurema de LG TE, comprada pelo criador Airton Campbell . 
 Apesar de já existir um núcleo de criadores da raça na região de Avaré, foi a primeira vez que o marchigiana participou da Emapa . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Responsabilidade  
 Entra hoje na pauta de votação do Congresso o projeto de conversão que altera a medida provisória que criou a URV e prepara o caminho para a adoção do real . 
 Essa importante votação ocorre em meio a ameaças de obstrução por parte da bancada ruralista, que não teve suas discutíveis demandas atendidas pelo governo . 
 Em se tratando da única proposta disponível hoje de combate ao flagelo da inflação, é uma votação cuja importância dispensa maiores comentários e sobre a qual não deveriam ser postas metas pessoais ou corporativas . 
 Não se pode, evidentemente, colocar sobre os ombros do Congresso toda a responsabilidade pelo sucesso de mais esse plano de estabilização da economia . 
 Isso vai depender de uma série de fatores que vão do equilíbrio orçamentário ao comportamento do setor privado . 
 Se não é condição suficiente para o bom andamento do plano, contudo, uma adequada intervenção do Legislativo é sem dúvida condição necessária para isso . 
  ERRAMOS  
  Veludo  
 Apesar de a primeira tentativa mais explícita não ter sido um sucesso de público, o PT continua na luta pelos votos gays . 
 Depois do palanque com sessão pipoca do filme «Gaiola das Loucas» armado por José Dirceu que reuniu 16 interessados, José Genoino ataca de Ângela Rô Rô . 
  Jacksons se reúnem em Las Vegas  
  Depois de 20 anos, Michael volta a se apresentar em show com sua família  
  Das agências internacionais  
 O cantor norte-americano Michael Jackson se apresentará acompanhado de sua família no próximo dia 19, em um espetáculo beneficente na cidade de Las Vegas, estado de Nevada (EUA) . 
 Esse será o primeiro show de Jackson depois do acordo financeiro com o adolescente que lhe acusava de abuso sexual . 
 O espetáculo de Las Vegas terá duas horas de duração e se chama «Jackson Family Honors» . 
 Será apresentado no MGM Grand Hotel da capital do jogo e retransmitido três dias depois pela rede de televisão norte-americana NBC, segundo comunicado da família . 
 Jermaine Jackson, irmão de Michael, acrescentou que estarão presentes Jackie, Janet, Marlon, Randy, Rebbie e Tito, além dos pais, Katherine e Joseph . 
 Essa situação é agravada ainda mais pela tão conhecida escassez de recursos e pelo aviltante quadro de desperdício e de aplicação inadequada das verbas . 
 O diagnóstico da saúde pública do país não deixa margem a dúvidas . 
 O setor sofre de uma profunda falta de gerenciamento administrativo e financeiro . 
 Um mal que merece ser tratado com a maior urgência possível . 
 Com John Galliano e outros feras do ramo no júri, o rapaz só perdeu para o concorrente japonês . 
  Funil  
 Apesar de acompanhar o panorama de camarote, Valentim dos Santos Diniz não aguentou . 
 A faculdade fica na avenida Nove de Julho, 5.520, Jardim Paulista (zona sul de São Paulo), tel. (011) 851-5022 . 
 As provas acontecem nos dias 14 e 15 de janeiro . 
 É necessário apresentar o original da carteira de identidade . 
  Carnes selvagens têm lugar na Condimenta  
 HAMILTON MELLÃO JR . 
  Especial para a Folha  
 Quando o grande Sergio Buarque de Hollanda se referiu ao brasileiro como um homem cordial, certamente pensou em tipos como Sergio Bessa, proprietário da Condimenta Iguarias . 
 «O PMDB cuidará da formulação das políticas de governo e de sua implementação», disse o presidente do partido, deputado Luiz Henrique (SC), que almoçou ontem com FHC e o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga . 
 Luiz Henrique também participará do Conselho Político, juntamente com Pimenta, Andrade Vieira e Jorge Bornhausen, presidente do PFL . 
  Nacionalismo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Tem muita gente no Brasil tirando vantagem da Copa . 
 O nacionalismo crescente, na véspera da estréia do Brasil, serviu até para lançar uma telenovela, das oito, na Globo . 
 O título é «Pátria Minha», com um logotipo todo verde . 
 Lembra a bandeira nacional . 
 O que começou foi uma campanha de lançamento, buscando abertamente ligar a imagem com a inundação verde-e-amarela da televisão . 
 Ainda é cedo para falar, mas o tom das cenas e o autor, Gilberto Braga, fazem esperar um aumento no rancor patriótico por aí . 
 A Brasif também fabrica copiadoras, faz pesquisa genética e tem cerca de 1.800 funcionários . 
  (SC)  
 O desempenho da atriz, na história da vinda para São Paulo, supera em muito a parte «séria» . 
 O convite para a viagem ao Brasil chegou durante sessão de meditação em sua casa nos EUA . 
 Organizadores deixam mensagem na secretária eletrônica . 
 A partir dali, adeus contato com os espíritos . 
 Impõem-se as providências com a Vasp, a aeromoça que não se cansa de acordá-la para comer, a greve da Polícia Federal no aeroporto de São Paulo, o sanduíche do Ponto Chic, inúmeras recepções e ensaios para a peça . 
  A PRIMEIRA PAIXÃO  
  Especial para a Folha  
 «Muito mais do que a poesia, a minha paixão é a pintura», diz Ferreira Gullar à Folha . 
 «A primeira coisa que eu fiz foi pintura . 
 Mas não sou pintor . 
 Trata-se de escolha, de apostar tudo nas coisas . 
 Se você não aposta tudo, você não é aquilo . 
 Na poesia, eu joguei a minha vida, tirei todo o dinheiro do bolso e pus em cima da mesa, perder ou ganhar . 
 Na pintura eu nunca fiz isso.» 
 Há seis anos atrás Ferreira Gullar revisitou a pintura e começou a realizar uma série de desenhos que chamou de «Morandianos» . 
 O primeiro deles surgiu casualmente, feito com uma bic preta, numa folha de caderno . 
 O tema eram garrafas e copos simplificados e geometrizados . 
 Segundo o poeta, interessava-lhe «a possibilidade expressiva daquelas linhas que se repetiam numa espécie de achuriado» . 
 Pegue a alta direção de várias empresas como exemplo: são todos homens, há algumas mulheres apenas aqui e ali . 
 A metade dos prefeitos das grandes cidades da Califórnia é de mulheres . 
 Não fico preocupado com o futuro de minha filha . 
 É indispensável divulgar a loja e os produtos através da distribuição de panfletos e colocação de faixas e placas na região . 
 O número de funcionários vai depender do capital da loja . 
 O pizzaiolo (responsável pela massa) e o forneiro (controla as pizzas no forno) são peças-chave para garantir a qualidade e o sabor da pizza . 
 Meu livro é quase uma ficção-científica, é fisicamente impossível parar o tempo e tirar a roupa de outra pessoa . 
 Não sei por que as pessoas não aceitam isso como uma fantasia e tiram daí o prazer que puderem . 
 O prazer que eu tive foi com as palavras . 
 Inventar novos termos para artigos sexuais foi muito divertido . 
 VESTIDO DE NOIVA -- De Nelson Rodrigues . 
 Com o grupo Tapa . 
 A jovem Alaíde acha o diário de uma mulher morta e começa a ter alucinações envolvendo seu marido e sua irmã . 
 Teatro Aliança Francesa (r . 
 General Jardim, 182, tel. 259-0086) . 
 Qui e sex às 21h, sáb às 20h e 22h30, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 15,00 . 
 «Nenhum clube brasileiro pode pagar da forma que o Rio Branco está pedindo . 
 Só com a ajuda de uma empresa», disse Tuma Jr. 
 Segundo o diretor de futebol do Palmeiras, Gilberto Cipullo, a diretoria do clube terá hoje uma reunião para definir o nome do novo treinador . 
 Segundo a SMA, a experiência é inédita no Brasil . 
 Desde a semana passada, 14 técnicos alemães operam o sistema na cidade . 
 O Lidar como o equipamento é conhecido é formado por um radar e um gerador de raio laser, acoplados a um computador . 
 O conjunto, segundo a SMA, está avaliado em US$ 3 milhões . 
 Há dois modelos, o colegial e a boina russa . 
 A diferença básica é o acabamento . 
 A boina russa tem uma fita em toda a circunferência e um laço para dar o arremate . 
 Outro «top» são os bonés «aviador» em lã ou acrílico . 
 Com abas que podem ficar presas sobre ou boné ou soltas esquentando as orelhas, o aviador é procurado principalmente por homens . 
 «A Suécia vem se preparando há dois anos para este Mundial . 
 Desde 74 não temos uma colocação boa quanto esta . 
 Não sei se podemos pensar seriamente em uma final . 
 Mas jogaremos para isso.» 
 A Suécia seguiu ontem mesmo para San Francisco, onde enfrenta os romenos no próximo domingo . 
  (Noelly Russo)  
  Amin propõe guarda nacional contra violência  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PPR à Presidência da República, Esperidião Amin, disse ontem que incluirá em seu programa de governo a criação de uma guarda nacional . 
 Segundo Amin, a guarda seria formada por militares para combater a violência nos Estados . 
 A convite de Sandra Papaiz Refinetti, Renata Falzoni e Luciano Devià entre outros escolheram sexta-feira o slogan do Páteo Maria Antônia . 
 * . 
 Ao privatizar a CMTC, a administração municipal abriu espaço para formatação de uma entidade com atribuições específicas de cuidar da qualidade dos serviços prestados aos usuários do transporte coletivo de São Paulo . 
 A implantação destes programas, com conclusão prevista para 24 meses, culminará num estágio marcante nos transportes públicos do município, pela modernização que trará melhoria da qualidade com redução de 20% a 30% dos custos atuais da operação do sistema . 
 WALTER CORONADO ANTUNES, 58, é secretário dos Transportes do município de São Paulo . 
 A questão de Jerusalém fez parte da visita de Clinton ao Parlamento de Israel . 
 Ao saudá-lo, o premiê Yitzhak Rabin disse que «Jerusalém foi e será eternamente a capital do Estado de Israel e não é negociável» . 
 Hillary visitou o Muro das Lamentações, principal santuário judaico . 
 Seguindo a tradição, ela inseriu nas frestas bilhete com um pedido, mas negou-se a revelá-lo . 
 «Se alguma pessoa disser que eu pedi a liberação da bagagem, eu entrego o meu cargo», afirmou o ministro . 
 Osiris também afirma que Hargreaves só lhe pediu para acelerar a liberação dos jogadores, sem a bagagem . 
 A liberação foi assumida pelo chefe de bagagem do aeroporto, Belson Martins Pureza, em conversa telefônica com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Incrível . 
 Boris Becker e Michael Stich treinaram juntos em Stuttgart na semana passada . 
 Para quem viu no ano passado os dois maiores tenistas alemães trocando ofensas cabeludas em Wimbledon e Hamburgo, a reconciliação parece até milagre . 
 Melhor para a equipe alemã da Davis . 
 Com Stich e sem Becker, levou o título do ano passado . 
 Com Stich e Becker, pode fazer uma final de arrepiar contra os EUA de Sampras e Courier . 
 Lendas vivas se encontram . 
 Magic Johnson e Ilie Nastase lançaram a idéia num programa de entrevistas na TV norte-americana . 
 Sugeriram que 1% do lucro arrecadado pelos promotores da NBA e do ATP Tour seja doado ao combate à Aids . 
 Parece pouco, mas trata-se de um dinheiro assombroso . 
 Magic chutou US$ 100 milhões . 
 É muito mais . 
 Difícil levar adiante uma idéia dessas . 
 Quando o disco começou a fazer sucesso, primeiro no Japão e depois na Europa, ficamos espantados . 
 Mais ainda quando estourou nos Estados Unidos... 
 Folha -- Voltando ao novo disco, ele seguirá o mesmo conceito do primeiro? 
 Essas atividades variam de acordo com a faixa etária dos alunos e com o potencial turístico da cidade e vão de visitas a parques de diversão e monumentos famosos a aulas de esqui e mergulho . 
 Em todas as empresas, os cursos de inglês continuam sendo o de maior saída, mas a procura por cursos de francês, italiano e alemão também aumentou bastante . 
 O técnico palmeirense reiterou que Edmundo e Edílson ainda necessitam melhorar no auxílio ao meio-campo . 
 «Eles precisam ter um pouco mais de responsabilidade com a equipe, ajudando na marcação e facilitando a vida dos que jogam mais atrás», disse o treinador . 
  Criação  
 Não faço um disco quando quero, faço quando preciso . 
 Não sei exatamente o que dita esta necessidade . 
 Não é uma pressão de fora, é uma pressão que eu mesmo me coloco . 
 Não sei explicar qual a sua natureza, mas a verdade é que isso vale para todos os meus discos . 
 Outro dia eu li que o pintor Pierre Bonnard ia com seus pincéis para o museu onde suas obras estavam expostas . 
 Quando o guarda não estava olhando, ele dava uma pincelada e corrigia um trabalho de dez anos atrás . 
 Eu me identifico perfeitamente com isso . 
  Na primeira pessoa  
 Muito do meu trabalho nos anos 70 estava ligado ao teatro . 
 Eu falava através de personagens, enxergava através de outros olhos . 
 Deixei de compor para teatro e para cinema . 
 A partir desta mudança, penso que uma existência mais isolada como a que me foi exigida para escrever «Estorvo» acabou resultando num caminho mais solitário e numa linguagem mais individual . 
 NÃO SOU VOCÊ . 
 «Não vejo de onde você tira o direito de me condenar: é condenar-me por não ser você.» 
 Com o inverno nas prateleiras, Tiane Cury abre sua Tan Tan no shopping Plaza Sul . 
 Apesar do lote de convites parado nos Correios, Edemar Cid Ferreira e Pedro Paulo de Sena Madureira recebem um bando de culturettes domingo na estréia da mostra «Bienal-Brasil Século 20» . 
  1-(custos de comercialização em %) (2)  
  (1) Custo unitário do produto = (custo fixo unitário + custo variável unitário)  
  (2) Custos de comercialização = comissão de vendas (%) + ICMS* (%) + PIS (%) + Finsocial (%) + custo de expedição (%)  
 *Veja o significado das siglas na página 2 . 
 Muitas empresas fixam seus preços de venda a partir do cálculo de seus custos de produção e administração, acrescidos dos impostos sobre vendas, outros custos de comercialização e a margem de lucro . 
 Mas a fraca atuação do juiz Roberto Peraci contribuiu para desequilibrar, negativamente, o jogo . 
 Aceitando reclamações dos jogadores, principalmente dos corintianos Zé Elias e Casagrande, e cometendo vários erros técnicos (omissão e inversão de faltas e a não utilização de cartões amarelos), Peraci ajudou para que o nervosismo tomasse conta do jogo . 
 E ainda temos o normógrafo... 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Cotação cai 2,81% . 
 O preço do ouro caiu 1,36% em Nova York, na última semana . 
 Na sexta-feira a onça-troy (31,1 gramas) valia US$ 386,70 . 
 O presidente chama de «especulabrás» os bancos e empresas que estariam interessados na manutenção da inflação alta para obter rendimentos elevados no mercado financeiro . 
 Na avaliação de Itamar, a «especulabrás» é mais perigosa para o programa econômico do que inevitáveis ataques que o plano já sofre em função da candidatura do ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ao Planalto . 
  Tel. (011) 239-4022  
  Sindicato dos Economistas de São Paulo  
 . 
  Endereço: Viaduto 9 de Julho, 26, 5º andar, Centro, CEP 01050-060, São Paulo  
 . 
 O início das atividades no Parque de Exposições de segunda a sexta será às 14h . 
 Nos fins-de-semana, os portões abrem às 10h . 
 O encerramento será sempre às 22h . 
 Durante os 16 dias do evento haverá curso de degustação de vinho em dois horários (15h e 18h), no Centro de Indústria e Comércio, localizado no Parque de Exposições da Fenavinho . 
  «Capacitação de fornecedores»  
 Participantes: 
  Fernando Vasconcelos, gerente da Rhodia  
 Marcelo Epstejn, superintendente de planejamento e controle de vendas 
 A Schering já comercializa cerca de US$ 2 milhões por ano em medicamentos para aves . 
 «O Brasil tem um dos mercados avícolas mais atrativos do mundo, devendo crescer 10% ao ano», diz o presidente da Schering, Raul Kohan . 
 Segundo a defesa, Célia que confessou o crime havia tomado um remédio para tratamento de obesidade e bebeu cerveja, o que teria provocado um estado de inconsciência temporária . 
 O recurso da Promotoria vai se apoiar em dois pontos . 
 O primeiro, é que a acusada, segundo testemunhas, bebeu oito cervejas antes de cometer o crime . 
 «Debaixo da máscara de quem beijava pé de pobre existia um crápula», atacou Lula, lembrando a participação do ex-ministro na cerimônia religiosa do lava-pés . 
 O partido sabe que a situação eleitoral de Lula continua complicada no Paraná . 
 Em Londrina, por exemplo, o PT teve que anunciar na TV um show com o grupo Placa Luminosa para atrair público ao comício em «Cinco Conjuntos» . 
 Com 12 funcionários, na produção e comercialização, o empresário se utiliza principalmente do tele-vendas, via telefone próprio e 1406 dos Correios, para colocar 60% de seu produto no mercado . 
  Conscientização  
 Mas para atingir o objetivo de «conscientizar as pessoas do processo revolucionário», o mais importante segundo o empresário, se utiliza ainda de cursos, «para ensinar a utilização e benefícios do produto» . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4746, contra US$ 1,4753 na última sexta-feira . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,7078 marco alemão, contra 1,7123 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,48 ienes, contra 104,95 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 377,90, contra US$ 384,20 na última sexta-feira . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para abril fechou em 47,36% . 
  Feliz coincidência  
 A queda do dólar no mercado internacional é positiva para o Plano Real, na opinião de Paulo Prado Filho, da Financial Manegement Consulting . 
  Exportação compensada  
 Prado considera que «se o dólar crescesse internacionalmente e permanecesse artificialmente estacionado no Brasil, os exportadores não conseguiriam manter preços competitivos» . 
 Para dar conta desses novos desafios, é imprescindível que o Banco do Brasil se torne um agente mais ativo no exterior, tanto na colocação de papéis, quanto na captação de capitais de risco para investimentos, ocupando os espaços abertos pelo acordo da dívida externa, que proporcionou a retomada das operações com a comunidade financeira internacional . 
 Para isso o BB, hoje, já atua nas 44 principais praças financeiras do mundo, apoiando o comércio exterior do país e o fluxo de brasileiros . 
 «Eles dizem que abandonei o autódromo muito cedo e não pude ser ouvido, o que não é verdade . 
 Já o Mika foi chamado por causa da batida mesmo», disse o piloto . 
 Barrichello não espera ser punido no encontro, que acontece na sede da FIA, em Paris . 
 O alemão Michael Schumacher também foi chamado para a reunião . 
 Raí foi o capitão da seleção durante a disputa de uma vaga para a Copa do Mundo . 
 Nesse perído, o meia foi criticado duramente por Zagalo, que pedia a sua saída do time . 
 Parreira resistiu . 
  Rodízio  
 O técnico anunciou que faria um rodízio dos ocupantes da função de capitão no time no dia do primeiro amistoso na América do Norte, domingo passado, no Canadá . 
  Segurança  
 O item segurança é o que mais pesa na hora de comprar esses aparelhos . 
 «Mesmo assim é possível roubá-lo . 
 O equipamento, sofisticado, é muito visado pelo ladrão . 
 Há lojas em que você encontra só a frente», diz Silva . 
 Entre as lojas consultadas pela Folha, nenhuma comercializava a frente em separado . 
 «Não fazemos isso . 
 Em primeiro lugar, porque seria grande ajuda ao ladrão . 
 Em segundo, porque só a frente custa quase a metade do aparelho completo», avalia Luiz Kencis Neto, gerente da Carro & Cia. 
 «Às vezes, eles escrevem o que eu disse e não o que eu quis dizer», afirmou o jogador de beisebol Pedro Guerrero, tentando explicar uma besteira dita dias antes . 
 Previsões ou veredictos também costumam resultar em besteiras de antologia: 
 «Orelhas muito grandes», disseram, por exemplo, a Clark Gable após seu primeiro teste como ator . 
 Na mesma edição, o jornal dos comunistas classificava o governo Vargas de pertencer «aos latifundiários e capitalistas» . 
 Além dos episódios históricos, o livro apresenta alguns detalhes que costumam escapar de uma historiografia mais tradicional . 
  Escola impede estudo de aluno com brinco  
  Menino de seis anos é «barrado» por furar a orelha; pais acusam colégio de discriminação e vão à Justiça  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 Por causa de um brinco na orelha esquerda o menino Bruno Strifezzi Lencioni, 6, foi impedido de assistir aula anteontem na Escola Morumbi, em Cidade Jardim (zona oeste de São Paulo) . 
 A escola (que vai do maternal à 8ª série) não quer que meninos usem brinco para evitar modismos (leia texto ao lado) . 
 Isso representa quase o dobro dos investimentos do setor nos últimos seis anos . 
 Entre 88 e 94, apenas três hotéis de luxo foram inaugurados na Grande SP (dois na capital e um em Guarulhos) . 
 «A oferta de vagas em hotéis de luxo não vinha acompanhando o crescimento do turismo . 
 Nos meses de maior movimento tem sido praticamente impossível atender à demanda», afirma Patrícia Leite, gerente de marketing do São Paulo Convention & Visitors Bureau . 
 Parreira -- Conversamos com o Romário em Paris, quando a seleção jogou contra o Paris Saint-Germain . 
 Dissemos a ele: 
 «Romário, o importante agora é a sua cabeça» . 
 Ele falou: 
 «Professor, olha, eu quero colaborar, quero ser campeão do mundo, vou ter muito cuidado porque me provocam muito e deturpam as coisas que falo» . 
 Daí, eu disse: 
 «Então é só ter cuidado com as coisas que você fala» . 
 A conversa foi a mais amistosa possível . 
 Folha -- Não teve problema nem quando ele veio com aquela frescura de viajar na janelinha? 
 Pesquisas mostram que a poluição é prejudicial a saúde mesmo em níveis considerados aceitáveis . 
 Ou seja, mesmo quando a qualidade do ar é «regular» as pessoas podem até desenvolver câncer . 
 Há mortes relacionadas à poluição mesmo em níveis aceitáveis . 
 Na avaliação interna do PT, são poucos os candidatos do partido que têm chances de vitória . 
 Os principais são Olívio Dutra (RS), Jorge Bittar (RJ) e Vitor Buaiz (ES) . 
 Os principais problemas estão em São Paulo e Minas Gerais, com as candidaturas de José Dirceu e Antônio Carlos Pereira . 
 ITÁLIA 1 -- Uma nova leva de vinhos italianos está chegando ao mercado, trazida pela Mistral (tel . 
 259-6746) . 
 Inclui os vinhos do Piemonte de Elio Altare e Bruno Giacosa, os Amarones do Veneto da Agricola Masi e os vinhos da Toscana da Fattoria de Ambra e da tradicional Badia a Coltibuono . 
 ITÁLIA 2 -- A Expand também reforçou seu portfolio de vinhos da bota . 
 As novidades incluem os produtos do Marchese Antinori (Chianti, Tignanello e o raro Solaia) e de outros conhecidos produtores, como a Tenuta San Guido (Sassicaia), Fontodi, Fattoria de Felsina e Castello dei Rampolla . 
 Uma das interpretações correntes no Cairo é a de que a Santa Sé estaria sendo mais flexível na questão dos contraceptivos para concentrar sua ofensiva diplomática na condenação do aborto . 
 A demora em resolver esta passagem do relatório final forçou os delegados a trabalharem no fim-de-semana . 
 Inicialmente, estava previsto um recesso . 
 O terreno, com praia longa de 700 metros, foi cedido pelas autoridades locais com o compromisso de não autorizarem nos próximos 20 anos a construção de nenhum outro hotel concorrente . 
 Os blocos de concreto vieram dos Estados Unidos e o madeirame da Ásia . 
 Os três restaurantes servem frutas e carnes que chegam da Flórida, queijos e vinhos da França, Suíça e Alemanha e massas, obviamente, da Itália . 
 As instituições financeiras exigem documentação detalhada do comprador, do vendedor e do imóvel . 
 Se isso assusta pela burocracia que envolve, não se pode esquecer que é uma garantia para quem compra . 
 Os bancos entram com o acompanhamento jurídico . 
 O processo de compra financiada de um usado gira em torno de 40 dias, prazo que varia em função da documentação apresentada . 
 Se se conseguir uma carta de crédito de um banco uma garantia de financiamento fica mais fácil procurar o imóvel . 
 Nas atuais condições do mercado imobiliário, não surpreende que a alternativa de compra de um imóvel usado exerça uma atração quase fatal para a classe média que busca a casa própria . 
  Fugazi vem nos dar aula de integridade em agosto  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 No segundo semestre, Belo Horizonte faz aniversário com um multievento que toca num lado que nos interessa: rock independente . 
 De 11 a 14 de agosto a cidade sedia o primeiro festival independente do Brasil, com bandas brasileiras e gringas, workshops, seminários, papos com lojistas, distribuidores, selos etc . 
 Os caras são sérios na proposta . 
 Tanto que selo ligado ou distribuído por gravadora grande não vale, só «indie» mesmo . 
  Rede ampliada  
 Até janeiro, o Banco Boa vista pretende inaugurar mais 13 agências . 
 Terça-feira, abre ao público a de Santo André (SP) . 
 Talvez Clinton aplique algumas sanções comerciais à China em áreas relacionadas com a indústria bélica, com o objetivo de mostrar ao público interno sua preocupação com os direitos humanos . 
 Mesmo essas opções, no entanto, estão sendo avaliadas com muito cuidado pelo governo porque a China já deu sinais de que vai retaliar a qualquer penalidade imposta a ela pelos EUA . 
 A insatisfação que Clinton vai provocar junto a defensores dos direitos humanos será grande, num período em que a pressão sobre os responsáveis por sua política externa aumenta a cada semana . 
 Segundo Nuzman, a adoção da franquia segue o exemplo da NBA, a milionária liga profissional de basquete dos EUA, cujas equipes não disputam torneios seletivos que lhes dão o acesso às ligas principais . 
 Pelo sistema de franquia, os clubes adquirem cotas de participação do torneio com o auxílio dos patrocinadores . 
 Com isso, garantem o direito de participar da competição . 
 Dexter não fez muita questão de se adaptar no Brasil . 
 Até para se comunicar, prefere o inglês, apesar de já estar em sua segunda temporada no país . 
 Seu companheiro de equipe, no entanto, Cliff Morgan, já não afasta a possibilidade de ficar . 
 «Tenho muitos amigos e sou feliz aqui», diz o pivô numa mistura de português, espanhol e inglês . 
 Outro que se adaptou bem ao Brasil é o ala Jeffty, do Rio Claro . 
 Participou em duas temporadas da Liga Nacional pelo Minas Tênis Clube e diz gostar do país . 
 «Vou aos EUA só para passar férias», diz . 
 Os soldados da força de paz da ONU na cidade iniciaram ontem uma operação para combater os franco-atiradores na capital da Bósnia-Herzegóvina . 
 Um enviado do Vaticano viajou ontem a Zagreb (Croácia) para preparar a visita do papa João Paulo 2º à cidade, marcada para 11 de setembro . 
 Ele também verifica as condições de segurança para uma possível ida do papa a Sarajevo . 
  Preços recuam para residências  
  Da Reportagem Local  
 O lançamento de pacotes para residências que incluem incêndio, roubo, entre outros sinistros, acabou popularizando os seguros para esse segmento . 
 «Com a criação de pacotes foi possível atingir um universo maior de consumidores e diluir o risco», diz o presidente do Sindicato das Empresas de Seguro no Estado de São Paulo, Claudio Afif Domingos, 45 . 
 Com isso, os preços caíram pela metade, afirma o presidente do Sindicato dos Corretores de Seguros e de Capitalização no estado de são Paulo, Leôncio de Arruda . 
 Segundo o delegado Campo, só será possível identificar os 15 passageiros que morreram, após a empresa enviar a lista com nomes dos passageiros . 
 O motorista do caminhão, Jairo Aguiar da Silva, 23, foi internado em estado grave no hospital Santa Rosália, em Teófilo Otoni (MG) . 
 Afirmou ainda que a maioria dos convidados por Teixeira foram chamados pouco antes do embarque para o Brasil . 
 «Se o Teixeira tivesse algum interesse político ou pessoal, teria lotado o avião . 
 Menos da metade dos 240 lugares estavam ocupados», afirmou o dirigente . 
  Estudante cai de precipício  
  Da Folha Nordeste  
 A estudante Cristiane do Vale Bon, 21, morreu na madrugada de ontem após cair em um precipício de 40 m na pedreira da rua Catetos, no bairro Ribeirânia, em Ribeirão Preto (SP) . 
 Segundo o delegado do 4º DP, Daniel Rodrigues, ela foi encontrada com maconha no bolso de sua roupa . 
 * Enfrentamento destemido da questão das minorias privilegiadas do serviço público . 
 Ao mesmo tempo em que o governador paulista, Luiz Antonio Fleury, recorre a expedientes de governantes fracos aumentando injustificadamente privilégios de categorias com maior poder político (como juízes e procuradores) em detrimento daquelas que prestam atendimento direto à população (como os professores ou a rede estadual de saúde) a Secretaria da Administração Federal e o Ministério do Planejamento dão início a uma luta heróica para enquadrar os privilégios dos cardeais federais . 
  (Nilce Porto, secretária, Santos, SP)  
 Responde o comandante José Mendes, 37, da Escola de Aviação Congonhas (Eacon), de São Paulo: 
 «Para ser comissária de bordo há alguns requisitos básicos: altura mínima de 1m58, 2º grau completo e idade entre 18 e 28 anos.» 
 No SBT, fez «Veja o Gordo» e «Escolinha do Golias» . 
 A paixão pelo basquete ainda doía: 
 «Passei um ano sem conseguir ler o noticiário de esportes» . 
 Fez cursos de interpretação, inclusive com Antunes Filho, e foi para o Rio, a meca das novelas . 
 Participações em «Perigosas Peruas» (92) e «Retrato de Mulher» abriram-lhe as portas para o primeiro papel marcante: o matador Chicão, de «Agosto» (93) . 
 Seu teste foi um alívio para o diretor-artístico Carlos Manga, que procurava alguém para o papel havia quatro meses . 
 Filho de um engenheiro, casado com uma psicóloga e pai de três filhos, Norton experimentou pela primeira vez a fama sem estar de calção e tênis . 
 «Sempre fui assediado como jogador e agora não estranho o carinho dos fãs», diz . 
 Mas o posto de sex-symbol na novela das oito não o deslumbra . 
 «Os autores sacaram que os negros também dizem 'eu te amo' com ternura e estão criando cenas bonitas . 
 Mas gostaria de ser tratado como ator e não como ator negro» . 
  Mediação com sorvete  
 O grupo de 40 estudantes postou-se diante do Ministério da Educação . 
 Exigiam do então ministro Marco Maciel a liberação de verbas e outras ações pela melhoria do ensino . 
 Uma comissão de cinco estudantes foi levada ao gabinete do ministro . 
 Chegando lá, ouviram de Maciel que o caso seria analisado . 
 Os estudantes anunciaram então que não se retirariam até que suas reivindicações fossem atendidas . 
 Depois de algumas horas, a fome apertou . 
 Os cinco estudantes foram autorizados a ir ao «bandejão» do ministério para jantar . 
 No caminho, lembraram-se dos colegas que haviam ficado na frente do prédio . 
 O chefe de gabinete de Maciel, Cláudio Lembo, disse que iria falar com os demais . 
 A turma se junta em uma das sedes do partido, na avenida Angélica . 
 Onde articula contatos com setores de saúde, administração, militares etc. e tal . 
 A Folha tentou falar com o presidente da Associação Brasileira de Supermercados, Levy Nogueira mas ele estava em viagem . 
 Seu assessor econômico Regis Tércio Ramos falaria pela entidade . 
 Procurado, sua secretária disse que ele retornaria a chamada, o que não ocorreu até às 20h30 . 
 A BSN-Danone é um peso-pesado que só no ano passado faturou US$ 13 bilhões dos quais US$ 150 milhões no Brasil . 
 Esta é a segunda grande operação realizada neste ano que envolve os líderes do mercado de biscoitos no Brasil . 
 Folha -- Como, por exemplo... 
 Couchie -- Ah, você vai ler depois . 
 Mas vou contar esses casos picantes quando forem importantes para entender Jorge Amado . 
 Não vou encher o livro de casos amorosos porque isso daria uma visão falsa do biografado . 
  Acidente fere dez pessoas no Ipiranga  
  Choque envolveu Paraty e ônibus  
  Da Reportagem Local  
 Um acidente ontem no Ipiranga (zona sul) envolvendo um ônibus da Viação São Paulo e uma Paraty, de São Caetano (ABCD), deixou dez pessoas feridas uma em estado grave . 
 O motorista da Paraty, Raul Misas Erva, 57, foi levado ao Hospital Heliópolis, com suspeita de fraturas . 
  HITLER 1  
 Os atores Rutger Hauer e Miranda Richardson terminaram de filmar «Fatherland», do cineasta inglês Christopher Menaul . 
 A história se passa em Berlim, em 1964, mas não é só isso: imagina uma Europa caso Hitler tivesse vencido a Segunda Guerra . 
 Ele disse que é fundamental que se discuta «novos sistemas democráticos» e uma maneira de tornar a Justiça «mais ágil e efetiva» . 
 «A obsolescência da Justiça é uma questão muito grave», declarou Acciolly . 
  Stepanenko vê 'invasão de privacidade' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, classificou de «invasão de privacidade em nome de um falso moralismo» a divulgação do ofício que enviou ao presidente Itamar Franco . 
 No ofício, o ministro pediu a definição de uma data para inaugurar um porto em Sergipe junto com o candidato à Presidência, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Na prática, a simples criação, manutenção ou resgate da tal secretaria especial de Esportes, é, por si só, um anacronismo, num instante em que o mundo (e junto com ele, FHC) clama pelo afastamento do Estado das áreas que não lhe sejam rigorosamente afeitas . 
 Pode-se argumentar que o chamado esporte de base, aquele que deve ser praticado pelas multidões, como auxiliar à educação e à saúde, é assunto do governo federal, sim senhor . 
 É possível, vale uma longa discussão a respeito . 
 Mas foi exatamente com esse pensamento que o ditador Getúlio Vargas impingiu-nos há mais de 50 anos o CND e toda uma legislação esportiva que nunca saiu do papel . 
 Só atrapalhou as iniciativas particulares que visavam dar uma estrutura autônoma aos esportes . 
 Ora, para servir de apoio à educação e à saúde bastaria que os ministérios correspondentes criassem programas incutidos já nos projetos das respectivas pastas . 
 Seria mais lógico, ágil e funcional, do que um ministério à parte ajustar seus programas aos dos outros ministérios . 
 Olaique é portadora do vírus HIV mas não apresenta sintomas da Aids . 
 O advogado da Xuxa Promoções, Luís Cláudio Moreira, disse que a empresa vai recorrer da decisão em instância superior . 
 Marlene e Xuxa decidiram não comentar o caso . 
  Qualidade é indispensável  
  A terceirização criou um novo sistema produtivo: as organizações são menores e têm maior eficiência  
  «Quem segue as normas internacionais tem uma vantagem competitiva extraordinária»  
  EMERSON KAPAZ  
  Especial para a Folha  
 Entre as diversas tendências que se acentuam no Brasil, uma delas veio para ficar . 
 Trata-se da terceirização, através da qual se organiza o sistema produtivo, diminui-se o tamanho das organizações e se aumenta a eficiência dos processos . 
 As micro e pequenas empresas resultantes da terceirização precisam atentar para dois pontos fundamentais que vão balizar o êxito dos empreendimentos . 
 Um é a necessidade de maturidade nas relações com as empresas-clientes de seus bens ou serviços . 
 Trata-se de imprimir desde o princípio a marca da qualidade e de um alto grau de profissionalismo nas relações entre as empresas . 
 Essa maturidade também precisa ser exigida das empresas-clientes, que devem aprender a enxergar as micro e pequenas fornecedoras como parceiras e não adversárias . 
 Recordo-me da última estrofe da «Canção Maior para Roseana», que escrevi quando de seu nascimento . 
 Sei ainda de cor, que na etimologia latina significa exatamente «de coração»: 
 «Anjo e pássaro agora sou/ O teu sorriso me prolonga/ além do dia, além da noite, além da morte, e/ porque agora, está em tudo,/ nas minhas mãos, no meu andar,/ no meu morrer,/ no meu silêncio, nas minhas lágrimas,/ na face do mundo/ o sorriso de Roseana.» 
 Há um ditado chinês que diz que «as mulheres são a outra metade do céu» . 
 Sim, as mulheres são efetivamente a outra metade do céu! 
  Hart Crane a poesia em troféusAugusto de Campos traduz o poeta norte-americano Hart Crane  
  AUGUSTO DE CAMPOS  
  Especial para a Folha  
 Do pouco que se fala entre nós sobre verdadeira poesia, quase nada se fala da obra de Harold Hart Crane, nascido em Ohio, na virada do século (1899), suicida aos 32 anos . 
 Trata-se, no entanto, de um dos mais notáveis poetas norte-americanos da nossa época . 
 Um poeta que, se não se alçou às alturas de Pound, Eliot ou Cummings, não fica nada a dever a Wallace Stevens, Marianne Moore ou William Carlos Williams . 
 E que pode conversar de igual para igual com o poeta galês Dylan Thomas, a personalidade que mais se lhe assemelha, em vida e obra . 
 Uma plantação de frutas de sua avó materna, na Isla de los Pinos, em Cuba, fê-lo frequentar e amar os ares e mares do Caribe, que haveriam de inspirar-lhe todo um ciclo de poemas, o conjunto intitulado «Key West», do qual foram extraídos três dos textos aqui divulgados . 
 Vivendo entre Nova York (onde se fixou a partir de 1923) e a Isla de los Pinos (com uma breve incursão pela Europa) Hart Crane nunca superou segundo seus principais estudiosos o problema psicológico gerado pelos desentendimentos com o pai, um magnata do açúcar, e pela não-assimilação dos conflitos entre este e sua mãe . 
 Na prática, o que a equipe defende são normas que não contemplem, necessariamente, uma média como nos salários e mensalidades escolares, por exemplo . 
 Nada impede, porém, que o governo baixe um dispositivo que permita reduções dos aluguéis . 
 E os votos nulos, podem anular a eleição? 
 Sim, se forem em número superior ao de votos válidos, mas apenas nas eleições proporcionais e para o Senado . 
 Os votos nulos e em branco em nada influenciam na eleição para presidente e governadores, porque a Constituição de 88 os exclui de qualquer cálculo . 
  Partidas podem ter quatro minutos a mais  
  Da Reportagem Local  
 Uma das aproximações mais significativas na comparação entre os campeonatos brasileiros e a Copa do Mundo está no tempo da bola em jogo . 
 O Datafolha concluiu que, tanto nos torneios brasileiros de 92 e 93 como o no Mundial, a média beirou os 27min . 
  Greve no Rio reduz atendimento em hospitais  
  Da Sucursal do Rio  
 A greve dos profissionais de Saúde dos hospitais municipais, que ontem entrou no seu terceiro dia, reduziu o atendimento dos casos de emergência nos hospitais do Rio . 
 De acordo com o comando de greve, o Souza Aguiar -- maior pronto-socorro da América Latina -- atendeu ontem, até as 17h, 150 pessoas no setor de emergência, em vez das 900 dos dias normais . 
 Os casos considerados menos graves por uma equipe médica de triagem e os atendimentos ambulatoriais foram suspensos . 
 O comando de greve indicava os hospitais da rede do Inamps às pessoas que buscavam atendimento, causando insatisfação entre pacientes e familiares . 
  Sinn Fein não quer paz sem conversações  
 O Sinn Fein, braço político do Exército Republicano Irlandês (IRA), não deu seu apoio ao plano de paz anglo-irlandês, ao final de uma conferência ontem que discutiu a questão . 
 Segundo porta-vozes, o plano não satisfez ao presidente do Sinn Fein, Gerry Adams, porque daria aos protestantes o poder de vetar a adesão da Irlanda do Norte à República da Irlanda . 
  Família celebra 250 anos de Rothschild  
 Um lorde inglês e outros membros da família Rothschild comemoraram ontem em Frankfurt (Alemanha) o 250º aniversário de Meyer Amschel Rothscild, fundador do império bancário que leva seu nome . 
 Entre os adversários, está o Kashima Antlers, vice-campeão japonês, onde atua o ex-flamenguista Zico . 
 (WBJr.) 
 Por isso, quando Dunga saiu do treino de anteontem com uma bolsa de gelo atada a sua coxa esquerda, não havia por que temer por sua ausência no jogo de hoje . 
 Não é fácil tirá-lo de uma partida da Copa do Mundo, especialmente da segunda de sua carreira . 
 O zagueiro Tonhão deve ganhar a condição de titular da equipe . 
 O jogo contra o Mogi Mirim, que aconteceria na próxima quinta-feira, foi adiada para segunda-feira, dia 9 . 
 Ontem, a Federação Paulista anunciou a mudança da data e aproveitou para confirmar o horário das 21h para o jogo, que será realizado no Parque Antarctica . 
 É duvidoso que Lange tenha alguma vez levado a sério essa concepção . 
 O «mercado», para ele, nunca passou de um mecanismo de cálculo dos preços relativos . 
 Pouco antes de sua morte (1965), ele ainda afirmava que o processo de «tentativa e erro» do mercado seria superado pelos modernos computadores! 
 Não adianta insistir nesse problema . 
 A melhor coisa é reconhecer que, ao contrário do que pensava Marx, a «engenharia social» produziu ainda mais caos do que o mercado . 
 Mas não é preciso adorar o mercado como se adorava o marxismo! 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 Há dois anos, uma fita demo da banda caiu nas mãos de Everett True, o mais famoso crítico musical inglês . 
 O jornalista babou . 
 Mas pouco se falou no Brasil do primeiro disco, «You» . 
 Por isso, Rocha marcava o jogador russo que atacava pela esquerda e Santos, o que caída pela direita . 
 Entre os russos não é assim . 
 Antes de entrar em campo, sete jogadores foram encarregados de marcar um adversário específico . 
 O cálculo no aumento das prestações não é oficial . 
 As empresas afirmam que ainda estão fazendo suas contas . 
 A Bradesco Seguros, que anunciou ontem um plano que inclui tratamento de doenças contagiosas incluindo a Aids estimou entre 40% e 50% o aumento nos preços desse plano . 
 Segundo Regina Parizi Carvalho, presidente do Conselho Regional de Medicina de São Paulo, os custos não deverão passar de 10% e deverão ser abatidos do lucro das empresas . 
 As empresas de seguro saúde não obedecerão a resolução 1.401 do Conselho Federal de Medicina . 
 A decisão foi reafirmada ontem por João Elisio Ferraz de Campos, presidente da Fenaseg (Federação Nacional das Empreas de Seguros Privados e de Capitalização) . 
  Leilão de privatização da Embraer é adiado  
  Da Sucursal do Rio  
 O leilão de privatização da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica), que estava marcado para amanhã, foi adiado para o dia 19 . 
 Além da Embraer, o governo planeja leiloar entre os dias 16 e 19 deste mês mais cinco participações estatais em empresas: Acrinor e Coperbo (dia 16), Ciquine e Polialden (dia 17) e Politeno (dia 18) . 
 É quando o professor e sua mulher deixam a cidade e vêm morar na fazenda que tudo se complica . 
 Tanto o tio Vanya como o médico da família, dr. Astrov uma espécie de ecologista «avant la lettre», são atraídos pela esquiva Yelena . 
 Ao mesmo tempo, Sonya, filha do professor com a primeira mulher, apaixona-se pelo médico . 
 O professor, sofrendo de gota, hostiliza a todos com suas manias . 
 Tece-se assim uma trama de desejos, ressentimentos e traições que confluem, num crescendo, para a explosão dramática final . 
 Na primeira fase, sob Geisel, o chanceler foi Azeredo da Silveira, o Silveirinha, como o chamavam na intimidade . 
 No período seguinte, sob Figueiredo, o ministro foi Ramiro Saraiva Guerreiro . 
 Não houve descontinuidade entre uma e outra gestão . 
 Guerreiro havia sido secretário-geral de Silveirinha, visto então como um entusiasta do terceiro-mundismo . 
 Ora, nossa modernidade mais recente oferece duas soluções para definir um tribunal interior que não seja nem o interesse particular nem a farsa totalitária . 
 A primeira pretende que haveria uma definição abstrata do homem que poderia se situar acima das leis: são os direitos humanos . 
 Mas a questão não é simples: se os direitos humanos são nosso patrimônio simbólico, eles são a forma sub-reptícia de uma tradição que deveríamos recusar em quanto tal . 
 Por isso os reduzimos ao mínimo e tentamos pateticamente fundamentá-los como simples expressão, não cultural, mas natural das necessidades de nossos corpos . 
 Em uma recente entrevista (Folha, 03/04/94) Umberto Eco se fazia porta-voz desta tendência: 
 «É possível constituir uma ética sobre o respeito pelas atividades do corpo: comer, beber, urinar, defecar, dormir, fazer amor, falar, ouvir, etc . 
 » . 
 É a moral do não quero saber o que é certo ou errado, só quero que todos tenham arroz, pinico e camisinha . 
 O outro recurso, que interessa mais aqui, consiste em delegar à própria história, que vamos inventando, a tarefa de fundamentar nossas escolhas, apostando que nossa história de indivíduos se constitua em uma sorte de patrimônio não de tradição (que não queremos), mas pelo menos de experiência . 
 Ela seria assim o horizonte comum necessário ao diálogo onde os princípios morais, superiores às leis, se decidiriam segundo as lições do passado . 
  Confronto marca primeiro dia do congresso de jornalismo no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O confronto entre duas concepções opostas de jornalismo marcou ontem no Rio o primeiro dia do 2º Congresso Internacional do Jornalismo de Língua Portuguesa . 
 O jornalista brasileiro Alberto Dines, do Observatório de Imprensa de Lisboa, moderador do painel «A qualidade na era do descartável: jornalismo, mercado e tecnologia», criticou o que chamou de «hibridização» dos jornais . 
  AS RAZÕES DO RESULTADO  
  Palmeiras  
  Finalizações 13  
  arremates, sete deles foram certas  
  Marcação  
  Fechou a entrada da área com Antônio Carlos (17 desarmes), Cléber (21) e César Sampaio (21)  
  Personagem  
  Velloso  
  11 defesas  
  4 intervenções  
  6 escanteios cedidos  
  Estratégia  
 Jogou em lançamentos, a característica do Corinthians . 
  17min de domínio de bola  
  Corinthians  
  Finalizações 30  
  arremates, mas 18 foram errados  
  24% de erros nos passes  
  19 lançamentos, dos quais seis certos  
  Finalização 30  
  arremates, mas 18 foram erradas  
  Marcação  
  Neutralizou o meia Zinho 16 bolas recebidas, mas deixou Evair (20) e Edmundo (21) com espaço  
  Personagem  
  Marcelinho  
  8 finalizações erradas  
  8 bolas perdidas  
  33% de erro nos passes  
  Estratégia  
 Dominou o jogo, como o Palmeiras costuma fazer . 
  27min de domínio de bola  
  18% de erro nos passes  
  28min para recolocá-la em jogo  
 Além da antecipação de 5%, está suspenso também o pagamento, em janeiro, de índice correspondente à variação da cesta básica entre 1º de setembro e dezembro de 94 mais 3% sobre os pisos salariais, determinados pelo TRT . 
 Também a estabilidade no emprego por 60 dias e o pagamento dos dias parados durante a greve de 14 dias dos trabalhadores da construção (de 26 de setembro a 10 de outubro), determinados pelo TRT, foram suspensos até o julgamento do mérito . 
 Outros apostam em um crescimento generalizado do consumo e defendem a manutenção dos juros . 
 Mesmo que, contra a inflação corrente, as taxas fiquem cavalares . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,116% no último dia 17 . 
 A taxa média do over, segundo o mercado, foi de 5,26% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média do over foi de 5,28% ao mês . 
  BC suspende assembléias do Nasser  
 O Banco Central suspendeu as assembléias de sorteios e o pagamento de mensalidades dos consorciados que não receberam bens do consórcio Nasser . 
 Os consorciados que já receberam os seus bens devem continuar pagando as suas mensalidades . 
 A liquidação do Consórcio Nasser incluiu também o bloqueio de bens de Miguel Nasser Filho, sócio majoritário do consórcio . 
 Ele recorreu da decisão . 
  Argentina vai cotar ações do Mercosul  
 A CVM (Comissão de Valores Mobiliários) da Argentina autorizou que os fundos de investimentos comuns do país tenham em suas carteiras de investimentos títulos emitidos nos outros três países membros do Mercosul (Brasil, Uruguai e Paraguai) . 
 O lançamento de «Muse Sick-N-Hour Mess Age», simultaneamente ao segundo LP solo de Terminator X (o ótimo «Super Bad»), mostra que Public Enemy ainda está longe da aposentadoria, apesar de todo o tempo de serviço prestado ao hip-hop . 
  (MP)  
  Espaço caro  
 A rede NBC vendeu 56 espaços de meio minuto por um preço recorde de US$ 900 mil . 
 A Pepsi obteve recall de 35%, o que foi considerado pouco diante do investimento de US$ 5,4 milhões . 
 A Nike registrou 23% e o McDonald's, 16% . 
 «Faço parte de um grupo do consórcio Mesbla, que vem cobrando comparativamente mais de 30% mensalmente acima do valor do bem escolhido . 
 Como devo proceder contra esses aumentos?» 
  (Pedro Koji Murakami -- Taboão da Serra, SP)  
 O consórcio Mesbla informa que o bem, no caso um Fiat Mille, recebeu avanço tecnológico e passou a ter seu crédito corrigido na mesma proporção do bem substituto, um Uno Mille Electronic . 
 Gostem ou não, a imagem já está riscada . 
 Acostumados a ostentar a ética como princípio fundamental, os tucanos foram cercados com a desconfiança de que a luta pelo poder jogou-os no oportunismo . 
 Elogiado até por seus adversários, entre eles do PT, devido ao comportamento correto no Congresso, Luís Eduardo cultiva a esperança de ganhar a presidência da Câmara, montado numa imagem positiva . 
 E a verdade é que, dentro do PSDB, alguns setores decidiram fritá-lo pelos bastidores . 
 Acabou como alvo de pancadas . 
  URV-CÂMBIO EXPORTAÇÃO  
 «Não vamos alterar a política cambial do país», prometeu Bacha . 
 O economista disse que a URV vai seguir o câmbio e que «tanto ela como o câmbio vão refletir a deterioração do poder de compra do cruzeiro» . 
 Essa frase é uma maneira de afastar a especulação de que o cruzeiro real ficaria sobrevalorizado em relação ao dólar, o que levaria a prejuízos para o setor exportador . 
  Militares têm 20,2% de aumento em dezembro  
  Reajuste representa gasto extra de R$ 69 milhões com folha de pagamento  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os militares terão, em média, 20,2% de aumento salarial em dezembro, na segunda etapa prevista para a isonomia entre os três poderes . 
 Isso vai significar um impacto de R$ 69 milhões na folha de pagamento de dezembro excluído o 13º salário, segundo o subchefe de finanças do Estado Maior das Forças Armadas, general-de-brigada Márcio de Moura Barros . 
  Ministro quer mudar formato das moedas; BC acelera a produção  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, afirmou ontem em Brasília que pretende «alterar um pouco o formato das moedas para que elas não sejam tão iguais entre si» . 
 Ricupero vai discutir o assunto com a Casa da Moeda e o Banco Central . 
 O EGF vence em até 180 dias e aí o agricultor tem novamente a opção de quitar sua dívida . 
 Tomando a soja como exemplo, o produto tem hoje preço mínimo de R$ 8,14 e está cotado no mercado a R$ 11,00 . 
  Técnico Geninho  
  NOVORIZONTINO 1  
 Maurício; Jorge Luís, Valter, Fernando e Guilherme (Nelsinho); Luís Carlos Goiano, Genilson e Edmilson; Alessandro, Kel e Romildo . 
  Técnico José Teixeira  
  Local  
  Itu  
  Juiz  
  Nelson Aparecido Sonego  
  Renda  
  CR$ 1.119.500,00  
  Público  
  553 pagantes  
  Gol  
  Romildo, aos 31min do 1º tempo  
 Ora, nem mesmo o Código Penal brasileiro, datado de 1940, ousa proibir o suicídio, um ato que, em última instância, é uma decisão que cada ser humano carrega irremediavelmente consigo . 
 E se alguém deseja renunciar à vida, por que não fazê-lo com a devida assistência profissional, de modo indolor e eficiente? 
 A etimologia da tão controvertida palavra «eutanásia» é eloquente: «boa morte» . 
 E já que o tema aqui é o das liberdades individuais e da luta do bom senso contra a hipocrisia, é bom lembrar que os EUA poderão em breve banir o fumo do país . 
 Seria uma decisão bastante curiosa quando se lembra que os EUA são o país que «inventou» tanto o fumo quanto as liberdades individuais . 
  Ex-Leds reclamam do desprezo inglês  
  Page e Plant lançam CD no Brasil  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A indústria cultural da velha Inglaterra já não aceita mais o rock . 
 Os legendários Jimmy Page e Robert Plant, no Rio para divulgar seu CD «No Quarter», reclamaram que as rádios inglesas não tocam mais suas músicas . 
 Em entrevista no hotel Sheraton, no Vidigal (zona sul), onde estão hospedados, os líderes do extinto Led Zeppelin caíram de pau nas rádios «conservadoras» de seu país . 
  São João, 126 -- 4º andar  
  Lenora de Barros -- «Ácida Cidade»  
  Instalação: Câmara fria, vazia e branca, onde caem ininterrupta e monotonamente bolinhas de pingue-pongue com a frase «A Cidade Oxida»  
  Walter Silveira -- «Guanabara H.W. One»  
  Vídeo-instalação: 45 monitores distribuídos ao longo do vão do elevador desativado do prédio mostram imagens de deslocamentos  
  Tadeu Jungle -- «Elevadores»  
  Três instalações: Decoração dos elevadores dos três prédios do evento («elevador táxi», na Eletropaulo; «elevador branco e elevador preto», no Banco do Brasil; «elevador mutante», no edifício Guanabara)  
  Prédio 3  
  Banco do Brasil  
 r . 
  da Quitanda, 18  
  Iole de Freitas -- «A pele Enquanto Tecido»  
  Esculturas: Estruturas de tela metálica disposta no vão central do edifício, sobre a clarabóia interna  
  Anna Muylaert -- «Do Inferno ao Céu»  
  Instalação teatral: Utilizando todos os prédios do projeto, a simulação da morte de um suicida, desde o velório até depoimentos de amigos e parentes  
  Otávio Donasci  
  Instalação: Grande tela colocada numa das janelas do prédio, onde serão projetados closes agigantados de rostos de passantes  
  Espaço 4: Ao ar livre  
  Artur Lescher  
  Instalações: O artista vai utilizar processos primitivos de fotografia para imprimir uma imagem lentamente, ao longo de 30 dias, através da luz natural; paralelamente, vai acender e apagar alternadamente as luzes dos postes ao longo da rua Augusta, provocando uma ilusão de movimento  
  José Fujocka Neto -- «Cidade Secreta»  
  Instalação: Cabines de fotografia instantânea serão colocadas do lado de fora do prédio; os transeuntes pagam suas fotos com qualquer objeto que tiverem, menos dinheiro; as fotos são expostas em seguida, com os objetos, no interior do Banco  
  Ao ar livre  
  Rubens Mano -- «Detetor de Ausências»  
  Instalação: Dois holofotes instalados em torres na altura do viaduto do chá e apontados horizontalmente para os passantes  
  Tadeu Knudsen -- «Quanto Pesa Vale»  
  Instalação: Faixas de nylon branco suspensas por balões formando uma imensa tela no vale do Anhangabaú, diante de um foco de luz, permitindo aos transeuntes fazerem seus próprios teatros de sombra  
  Carlos Reichenbach/Cecílio Neto -- «Olhar e Sensação»  
  Cinema: Imagens urbanas projetadas numa grande parede do vale do Anhangabaú; Cecílio Neto faz a instalação dos projetores  
  Artur Matuck -- «Trabalhando no Vermelho»  
 Outras empresas fizeram doações à campanha contra a fome: Adria (seis toneladas de macarrão), Flor do Campo (15 toneladas de feijão), Usina Santa Elisa (10 toneladas de açúcar) e Sabó (30 mil latas de óleo) . 
 As cestas estão sendo montadas gratuitamente pela empresa Cestaticket, que destacou 70 funcionários para o trabalho . 
 Folha -- O sr. não acha que a elite política carioca, por uma tradição cultural e histórica, é uma elite com uma visão dos problemas muito mais nacional do que regional? 
 Fernandes -- De fato, é impressionante perceber o quão pouco a elite carioca conhece o Rio de Janeiro, as dificuldades econômicas, a situação demográfica . 
 Há toda uma dinâmica da vida da cidade que não é objeto de discussão . 
 E queremos, claro, emoção e massa sonora, grandes orquestras, romantismos e emocionalidades . 
 Ouvi La Petite Bande tocando o «Concerto em Ré Menor para Dois Violinos» de Bach . 
 Conhecia a obra com Heifetz e Erick Friedman . 
 Tudo me pareceu mais cavo e oco, mais seco e duro, mais surdo e exato . 
 O que será que Bach estava pretendendo? 
 Por certo, quando compôs aquele concerto, ele estava sendo mais «romântico» e exaltado do que permitiam as convenções da época . 
 Não estaria, na verdade, à procura de sonoridades e violências que só o tempo futuro, ao incluir esse concerto no repertório, estava pronto a lhe oferecer? 
 Os suspeitos de terem posto fogo no cinema são dois jovens que foram vistos deixando o prédio com uma lata vermelha de gasolina pouco antes de o fogo se alastrar . 
 Várias pessoas se jogaram das janelas para escapar das chamas . 
 Os bombeiros descreveram o incêndio como um dos piores em várias décadas em Londres . 
 «Deve ter sido horrível para quem estava lá», disse um deles . 
 Justine -- Eu acho que é muito melhor . 
 Você tem um controle total do que está fazendo . 
 Folha -- Quais são suas bandas favoritas? 
 Na realidade, a correção monetária, que temos defendido há mais de 40 anos, tem a finalidade de manter íntegro o poder aquisitivo dos créditos e evitar o enriquecimento indevido do devedor . 
 Não pode ser um elemento aleatório, que venha a recair, sobre quem não é devedor, nem teve a disponibilidade dos recursos durante o período objeto de discussão . 
 Cabe concluir que se a proteção da poupança é importante, mais relevantes são ainda a aplicação da Justiça e a manutenção de Ordem Jurídica, que consistem, de acordo com a velha definição romana, em atribuir a cada um o que é seu, não devendo alguns pagarem pelo pecado dos outros, pois ao direito cabe a suprema função de subordinar a economia à ética . 
 ARNOLDO WALD, 62, advogado, é professor catedrático de Direito Civil da Faculdade de Direito da Universidade do Estado do Rio de Janeiro . 
 Foi membro do Conselho Federal da OAB (1964-85) e do Conselho Monetário Nacional (1988-89) . 
 O desastre ocorreu a 107 km do aeroporto, no município de Aliquippa . 
 O avião estava a 2.000 metros de altura quando a torre de comando perdeu contato com ele . 
 O aeroporto de Pittsburgh não parou . 
 Denise Godich, uma enfermeira que estava entre as primeiras pessoas que chegaram ao local do acidente, disse à TV KDKA ter visto dezenas de pedaços de corpos humanos pendurados em árvores . 
 Muito simpática a providência de aproveitar as frações somadas para os programas de combate à fome e à miséria . 
 O mais polêmico, certamente, será a regra da MP 542, que prevê o desconto nos contratos da presumida inflação embutida . 
 Não deixa de ser uma nova tablita . 
 Entendo que a norma é de interesse público e não acarreta, necessariamente, prejuízos aos contratantes . 
 Apenas, previne de eventual recaída da inflação . 
 Contribuição A intenção da Fiat é chegar, dentro de seis meses -- ou seja, até o fim do ano ou início do ano que vem -- , a exportar 30 mil carros por ano . 
 Isto significa a metade do que ela exporta anualmente por meio do porto do Rio deJaneiro . 
 Para fazer o transporte, a Companhia Vale do Rio Doce deverá fornecer cem vagões fechados . 
 Estes vagões têm capacidade para levar 12 carros cada . 
 A composição fará o mesmo trabalho que era feito por dez carretas . 
 «Essa iniciativa tem tudo para dar certo», diz Garzon . 
 Ele acrescenta que, além de significar mais uma variável de transporte e desenvolver a ferrovia no país, «contribuímos para reduzir acidentes nas estradas.» 
 Talavera não se preocupou em fazer apologia da reputação da propaganda paulista . 
 Nem tinha essa obrigação, como não tiveram os outros 18 diretores de arte que idealizaram os anuários anteriores . 
 Uma das mais importantes tradições do Clube de Criação tem sido a irrestrita liberdade com que trabalham os diretores de arte convidados para criar os anuários . 
 Sócios, diretores e presidente só tomam conhecimento do resultado depois de impresso, numa admirável demonstração de respeito . 
 Na contramão, cobra Petit de Talavera um engajamento que nega a liberdade de criar, reprime a manifestação autêntica, à moda do pior patrulhamento, sugerindo um conhecidíssimo padrão de subproduto da arte que tão sob medida serviu a gente como Stalin, Hitler e Franco, Arre! 
 Do dia 16 até ontem, segundo levantamento da companhia, aconteceram nove mortes (veja quadro ao lado) . 
 Segundo o presidente da CET, Gilberto Lehfeld, 51, «os números são indicadores bastante positivos, mas ainda é muito cedo para julgar os efeitos da nova lei» . 
 Folha -- O projeto Campo Limpo vem sendo anunciado como o principal desafio de sua secretaria . 
 É também o mais polêmico . 
 Como ele surgiu? 
 Raia -- Nós observamos que o Sistema Único de Saúde (SUS) não está atingindo seus objetivos em nenhum lugar do país . 
 E identificamos no gerenciamento dos hospitais um dos problemas deste sistema . 
  Por isso o nosso coração se alegra Nele,  
 Seu santo nome é nossa única esperança . 
  Sobre nós, venha, Senhor, a Vossa graça,  
 da mesma forma que em Vós nós esperamos." 
 "Esses vírus não se formam . 
 Eles são criados por programadores . 
 "O método mais usado para espalhar esses programas é dentro de outros programas . 
  Pintura: laboratório da criação -- dias 20 e 21, das 10h às 12h30, dias 21 e 22, das 17h às 19h30 e dias 25 e 27, das 17h às 19h30, a partir de 13 anos  
 . 
  Editoração eletrônica -- dias 25 e 26, das 20h às 22h, a partir de 16 anos  
 . 
 A Benetton holandesa comprou 50% da TWR, que desenvolve os protótipos da equipe . 
 A empresa inglesa é de propriedade de Tom Walkinshaw, um dos responsáveis pela engenharia da equipe de Michael Schumacher . 
 A negociação confirma o boato que Flavio Briatore negociou o perdão da FIA em 7 de setembro último . 
 Para não levar multas ou suspensões, se prontificou a desmantelar seu staff técnico . 
 O volante Zé Elias, que até agora não marcou um gol sequer no Campeonato Brasileiro, teve orientação para tentar os chutes de longa distância . 
 Aos 40min, ele obrigou Velloso a espalmar a escanteio . 
 No segundo tempo, foi a vez de os laterais Branco e Paulo Roberto tentarem o gol de fora da área, em jogadas de bola correndo . 
 Em todos os assuntos que têm tratado, os responsáveis pelo futuro do futebol nos EUA têm sido considerados «arrogantes e ambiciosos» demais para adotar um projeto mais modesto e possivelmente mais duradouro . 
 A razão dessa antipatia vem das exigências nas investigações policiais a que submeteram os jornalistas para a cobertura dessa Copa, assim como às limitações no número de investidores na liga . 
  Cartões começam a operar em URV  
  Empresas que abandonaram uso do cartão procuram as administradoras para retornar à utilização do sistema  
  Da Reportagem Local  
 Quatro empresas de cartões de crédito definiram que passam a emitir imediatamente extratos em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Credicard e Diners converterão todos os valores para URV para compras feitas a partir de hoje, enquanto American Express e Sollo utilizarão faturas diferenciadas para compras feitas em URV ou em cruzeiros reais . 
 Empresas que trabalham conveniadas a bancos aguardam que os clientes readequem seus sistemas operacionais para iniciar a utilização da URV . 
 É o caso do Visa . 
 Márcio Santos Souza, diretor do Bradesco Visa, afirma que o banco já está pronto para operar em URV, mas aguarda o sinal verde dos outros conveniados . 
  Caesar Park comemora 18 anos em SP  
  Aniversário do cinco estrelas brinda amanhã clientes e hóspedes com bolo, champanhe e cesta de frutas nos quartos  
  Da Reportagem Local  
 O hotel Caesar Park, um dos cinco estrelas mais tradicionais de São Paulo, completa amanhã 18 anos . 
 Mas quem ganha os presentes são os hóspedes . 
 Aqueles que estiverem se hospedando nessa data no hotel serão brindados com um apartamento de categoria superior à solicitada . 
 Ou seja, quem pagar por um quarto simples, recebe um mais luxuoso e assim por diante . 
 2) Se há empresas que não precisam repassar aos preços os reajustes salariais, cabe ao governo identificá-las e puni-las com o arsenal de leis de que dispõe (ou ao menos vive dizendo que dispõe) . 
 Fazer os justos pagarem pelos pecadores não combina com a religiosidade do ministro . 
 3) O governo acaba radicalizando o caráter eleitoreiro do plano . 
 Basta supor o seguinte: se não houvesse eleição este ano, nem o IPC-r de 5,4% em agosto nem reajustes salariais seriam motivo para providências punitivas . 
 O governo permitiria que a inflação fosse caindo gradativamente e aceitaria até um ou outro «soluço», até que os desequilíbrios fossem sendo eliminados . 
 Mas, com uma eleição dentro de apenas um mês e um candidato governista pendurado quase exclusivamente na estabilidade de preços, o governo precisa desesperadamente segurar os índices . 
 Fica, então, correndo atrás de bois gordos (o crediário, o consumo, os aluguéis), até cair na insensatez da redução generalizada de tarifas de importação . 
 Interpretação de uma corrente freudiana: como os judeus, que antes da chegada de Moisés se entregavam à adoração de imagens, Freud teria retornado à iconolatria ao perder o seu Moisés, ou seja, Jacob . 
 Houve ainda quem interpretasse a arqueologite freudiana como uma ânsia de imortalidade e poder . 
 Ou, prosaicamente, como um esforço para dotar a psicanálise da mesma respeitabilidade desfrutada pela arqueologia . 
 Peter Gay, biógrafo de Freud, comparou o vício infantil de colecionar coisas aos primeiros prazeres eróticos, lembrando que Freud vivia a namorar com os olhos as antiguidades sobre sua escrivaninha e, vez por outra, não resistia à tentação de acariciar as suas preferidas . 
 Artista pinta depois . 
 Isto só acontecerá quando o governo estimular a cultura como empresa, como negócio, gerando empregos, rendas, novos impostos . 
 Fleury e Ohtake estão fazendo uma boa lei estadual, como exemplo . 
 O atual ministro da Cultura é um bom tributarista e o ministro da Economia é um homem de cultura . 
 Eles saberiam criar leis não esquizofrênicas, que não sejam o filho bastardo de leões da Receita como intelectuais neo-clássicos . 
 leis novas, arejadas que criem um «culture-business», um «show-business» neste país . 
 Tremam, oh pálidos poetas a arte só virá como busca do lucro! 
 DROGAS E CIDADANIA, organização de Alba Zaluar . 
 Editora Brasiliense (avenida Marquês de São Vicente, 1771, São Paulo, telefone 011 67-9717, CEP 01139-903) . 
 171 páginas . 
 Debate sobre a criminalização das drogas ilícitas . 
 Gilberto Velho escreve sobre a dimensão cultural do mundo das drogas, entre outros . 
  Indigente morre sem socorro  
  Da Reportagem Local  
 O funcionário público Lourivaldo da Silva denunciou que um indigente morreu ontem em frente ao Hospital do Servidor Público Municipal por falta de socorro . 
 Silva mora em frente ao hospital e diz que encontrou o homem caído em um jardim, ao lado da banca de jornais que fica na portaria . 
  Os preços no varejo e a inflação de julho  
  YOSHIAKI NAKANO  
 O sucesso do real dependerá da magnitude da inflação residual em julho e da credibilidade das novas regras monetárias e cambial . 
 Se a inflação residual de passagem de cruzeiro real para o novo regime for muito elevada, será muito mais difícil a nova regra monetária reverter as expectativas inflacionárias . 
 Corre-se, assim, o risco desta inflação se reproduzir nos meses seguintes e dar início a uma nova dinâmica inflacionária em real . 
 Segundo Ricupero, uma das possibilidades é utilizar a média de janeiro a abril . 
 A adoção para as mensalidades da mesma regra aplicada aos salários média de novembro a fevereiro é uma reivindicação dos pais e alunos . 
 Eles alegam que, em 1994, as escolas aumentaram abusivamente as mensalidades . 
 A ponte Bernardo Goldfarb foi inaugurada este ano com o objetivo de desafogar o trânsito da ponte Eusébio Matoso . 
 Atualmente, a nova ponte tem uma única mão, no sentido bairro-centro . 
 O prestígio do real não significa, porém, uma boa avaliação do presidente Itamar . 
 Apenas 12% consideram seu governo ótimo . 
 48% acreditam que ele é regular e 38% que é ruim ou péssimo . 
 Os entrevistados opinam que, para que o plano dê certo e a inflação não volte aos dois dígitos, seria necessário a contenção dos gastos públicos (47%), reforma tributária (14%), controle ou fiscalização de preços (12%) e privatização das estatais (10%) . 
 O festival só se realiza graças ao trabalho beneficente das organizadoras . 
 Nenhuma instituição oficial francesa aceitou subvencionar o evento . 
 A nota negativa é o fato de a mostra ser aberta apenas a mulheres, o que limita seu impacto . 
 «Temos vontade de ficar entre nós», explica Françoise Lechanteur, outra organizadora . 
 A goleada, porém, pareceu sem valor no final . 
 Enquanto Bakero marcava (42min), o zagueiro Nando, do La Coruña, sofria pênalti . 
 Os 28 mil torcedores que lotaram o estádio Riazor, em La Coruña, foram ao delírio a vitória daria o primeiro título de sua história . 
 O líbero Djukic, porém, chutou fraco e González agarrou . 
 Em Moçambique, tanto o Exército como seus inimigos da Renamo (Resistência Nacional Moçambicana) sequestravam crianças para participar da guerra civil . 
 A Renamo obrigava a criança a matar um vizinho ou parente e assim ficar marcado pela sociedade, não podendo mais deixar o movimento . 
 Houve eleições recentemente em Moçambique e existe esperança de paz nesse país . 
 As crianças soldados são resistentes, sobrevivem melhor nas florestas, não reclamam e obedecem às ordens, afirmam os chefes de guerra . 
  Palestras na Folha continuam quarta-feira  
  Da Reportagem Local  
 A série «A Busca da Qualidade Total», promovida pela Folha, prossegue quarta-feira, dia 6, às 19h30, com a palestra «Melhor produtividade com nova relação de capital e trabalho», de Renato Requião Munhoz da Rocha, diretor da Inepar S/A Eletroeletrônica . 
 Excepcionalmente esta semana o ciclo de julho deixa de ser realizado na segunda-feira, devido ao jogo Brasil e EUA, pela Copa . 
 A promotora respondeu que Paiakan só seria anistiado pela Justiça se ela viesse a casar com o acusado . 
  (AG)  
 Com um pouco mais de glamour, as petistas estariam perfeitamente sintonizadas com a estética atual: adoram roupas em batik (pintura artesanal do tecido) e patchwork (composições com retalhos) . 
 Abusam dos coletes, também pintados à mão, e dos vestidos compridos, com estampas florais . 
 Usam bijuterias coloridas, muitas vezes indígenas . 
 Através de uma armação de meio metro de comprimento por largura equivalente à da plataforma de corte da colheitadeira, o produtor delimita a área cujo desperdício será avaliado . 
 Em seguida, recolhe os grãos que ficaram no chão depois da passagem da máquina . 
 O copinho possibilita calcular o volume de perdas em quilos por hectare . 
 Desde que Maluf assumiu a prefeitura, em janeiro de 92, a tarifa de ônibus teve aumento real (descontada a inflação) de 98,45% . 
 Segundo o prefeito, esse reajuste foi necessário porque a tarifa estava defasada na gestão Erundina . 
 Adolpho Bloch, da Rede Manchete, é o único representante da concorrência entre os convidados . 
 A grande expectativa da noite é a presença ou não do presidente argentino Carlos Menem, notório fã de Xuxa . 
 O anúncio de sua vinda para assistir o GP Brasil, em Interlagos, reforçou as perspectivas de que ele apareça no palacete rosado, chamado por Xuxa de «Casa Rosa» . 
  Convicção plena  
 O comando tucano entende que a perspectiva de vitória de FHC no primeiro turno não corre risco de ser abalada por fatos econômicos . 
 O Real não trará surpresas até 3 de outubro . 
 Para alterar o quadro só um escândalo de boas proporções . 
  Olho vivo  
 Está na mesa do corregedor eleitoral Flaquer Scartezzini um pedido de adversários de FHC para que seja impedida a transmissão, na terça, do programa de TV «Cara a Cara» que entrevista Ruth Cardoso, mulher do tucano . 
  Vereadores vão ao MP contra Câmara  
  PT quer revogar decisão da presidência da Casa que devolveu a ex-diretor cassado direito a aposentadoria  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 A bancada do PT na Câmara dos Vereadores se reúne amanhã à tarde para elaborar uma representação no Ministério Público contra decisão da presidência, que revogou a cassação da aposentadoria do ex-diretor Oswaldo Quintino . 
 A bancada também deve entrar com uma ação popular contra a decisão da presidência . 
 É bom advertir que o programa de estabilização depende, de forma crucial da manutenção das atuais condições na oferta de fundos externos ou pelo menos da não ocorrência de uma inversão abrupta do sentido dos fluxos que, por ora, abastecem os «mercados emergentes» . 
 Num regime de conversibilidade e livre movimento de capitais, a taxa de juros deveria convergir mais rapidamente para os níveis internacionais, acrescida do risco percebido de desvalorização do câmbio . 
  Debate aborda fiscalização  
  Da Reportagem Local  
 A Folha realiza amanhã, dia 28, o debate «Fiscalização dos Planos de Saúde» . 
 O evento começa às 19h30 no auditório do jornal . 
 A entrada do público no local do evento é livre não é necessário convite . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 3,9%, fechando com 49.539 pontos e volume financeiro de CR$ 78,16 bilhões . 
 Rio: alta de 4,0% (I-Senn), fechando com 19.061 pontos e volume financeiro de CR$ 15,52 bilhões . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: fechamento 2.615,1 pontos, contra 2.617,6 pontos na última sexta-feira . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 18.443,44 pontos, contra 18.124,01 pontos . 
 Hoje, a cada 24 horas, 6.000 pessoas são infectadas pelo HIV . 
 Até o final do século, os soropositivos serão 40 milhões . 
 Destes, 10 milhões serão crianças . 
 As estimativas são da Organização Mundial de Saúde (OMS) e serão divulgadas na conferência sobre Aids que se inicia hoje em Paris . 
 A abertura coincide com o Dia Mundial de Luta contra Aids . 
 A principal diferença entre as duas cidades estaria no fato de que a distribuição pesada da droga em São Paulo se daria fora das favelas, enquanto nelas haveria apenas o chamado tráfico para abastecimento local e das imediações . 
 Outro fator que torna as favelas de São Paulo diferentes das do Rio é o poder policial paralelo exercido pelos matadores . 
 Eles ocupam o vácuo de autoridade criado pela omissão do Estado . 
  Meia agride enão é expulso  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Edmundo Lima Filho mostrou vários erros ontem em Itu . 
 O principal foi não ter contido a violência . 
 Aos 40min do primeiro tempo, o meia Marcelinho foi agredido pelo meia Derval, do Ituano.O juiz, que não viu o lance, consultou seus auxiliares, confirmou a agressão, mas só mostrou o cartão amarelo a Derval, em vez de expulsá-lo . 
 No total, a população atendida chega a 16 mil pessoas para um total de cerca de 180 mil habitantes no município . 
 A nutricionista Eliana Pereira Vellozo, que dirige o programa de merenda, diz que o serviço não procurou apenas melhorar os cardápios . 
  Congresso antecipa votação do novo fundo  
  FSE fica para a ser apreciado na próxima terça-feira; PFL critica declarações do ministro da Fazenda  
  TALES FARIA e EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor aprovou ontem a antecipação da votação do FSE (Fundo Social de Emergência) depois que o governo atendeu às reivindicações do PPR . 
 Mesmo com a antecipação, o governo foi derrotado . 
 A intenção do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, era aprovar o FSE nesta semana, mas a votação ficou para a próxima terça-feira . 
 Segundo o senador Mário Covas (PSDB-SP), terça-feira «dificilmente haverá quórum» e a votação fica para depois do Carnaval . 
 «Isso o ministro não aceita», afirmou o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
  ERRAMOS  
  Melhores da HQ em 93 são premiados  
  Free-lance para a Folha  
 O Prêmio Angelo Agostini de quadrinhos chega a sua décima edição . 
 A entrega dos prêmios de melhores de 93 ocorre amanhã, à partir das 14h, na área de convivência do Sesc-Pompéia (r . 
 Clélia, 93) . 
 Marcelo Campos foi o grande vencedor, faturando os prêmios de melhor desenhista e roteirista . 
 Atualmente, ele assina a arte da revista «Justice League America», da editora DC . 
 Tradicionalmente, o Prêmio destaca o trabalho de veteranos . 
 Este ano, os homenageados são Lyrio Aragão, Ely Barbosa e Getúlio Delphin . 
 O evento inclui exposições de arte e lançamentos . 
 O ministro pediu a Itamar que não editasse medida provisória para coibir aumentos abusivos de preços altas incompatíveis com os custos de fabricação do produto . 
 Ricupero espera que o Congresso aprove projeto de lei de defesa da livre concorrência, mas Itamar e o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, defendem a edição da MP para tentar evitar explosão de preços no real . 
 Segundo a Marinha, os alvos para os exercícios foram pintados numa encosta rochosa, praticamente sem vegetação . 
 Ainda de acordo com o dossiê, apesar de a esquadra ter usado o local durante dez anos, não houve prejuízo à fauna do arquipélago . 
 Para a Marinha, isso «é natural», uma vez que os alvos ficam situados em uma encosta íngreme e pedregosa, «de vegetação rasteira e bem diferente do paraíso ecológico existente no lado oposto» da ilha . 
 O ex-jogador do São Paulo, que foi vendido recentemente ao Kashima Antlers, do Japão, recebeu 28% dos votos . 
 O atacante Romário, atual artilheiro da seleção com dois gols, ficou com a preferência de 22% dos entrevistados . 
 Kouyaté -- Por diferentes razões . 
 É mais barato, e estas roupas velhas têm uma qualidade que as de hoje não têm . 
 Folha -- Concorda que a moda deve refletir a realidade? 
 Os pára-raios, nunca aferidos, estão com problemas de aterramento (capacidade de absorção das descargas elétricas) . 
 Em todos os blocos, os elevadores apresentam vazamento de óleo, que pode causar pane do sistema mecânico . 
 Localizado no golfo do México, o porto de Veracruz tem como grande atração o caráter alegre de seus habitantes, além de outros pontos de interesse para os visitantes, mexicanos ou estrangeiros, entre os quais se destacam suas construções coloniais, como o forte de San Juan de Ullua . 
 Já entre as belezas naturais estão pontos como o parque San Andrés Tuxtla e as lagoas como as de Catemáco e Alvarado . 
 Veracruz tem especial fama por sua gastronomia típica e sua música, que já atravessou as fronteiras . 
 Quem não ouviu a música «La Bamba»? 
 ROXANA VERDUGO, 37, trabalhou na Secretaria de Turismo do México e colabora no Consulado do México em São Paulo . 
 Paez -- Eu acho que sim . 
 Hoje o Brasil está muito mais aberto às manifestações da música latina . 
 Folha -- De onde tirou isso? 
 O Banco Central ainda pode mudar outra regra do período de troca da moeda: permitir que as contas com vencimento ontem tenham seu prazo de pagamento prorrogado até a próxima terça-feira . 
 Até agora, o prazo vence na segunda-feira . 
 CONTRATO DE ADESÃO, de Josimar Santos Rosa, Atlas, 160 páginas, R$ 16,00 . 
 Com a monografia sobre o contrato de adesão, o autor obteve o título de mestre em direito pela PUC/SP . 
 Integrado ao comércio de massa, o contrato de adesão incorporou-se à atividade negocial . 
 Essa espécie é tratada pelo autor sob a ótica empresarial, muito embora inclua, no capítulo da aplicabilidade, aspectos do controle e proteção do consumidor . 
 Reconhece, porém, que falta ao aderente um melhor esclarecimento sobre os riscos do sistema de adesão . 
 O presidente (parece que) deixou de lado a bazófia, seu nacionalismo tardio dos primeiros meses, seguido do pós-liberalismo inconsequente da privatização a qualquer preço e parece ter encontrado seu eixo a tarefa de livrar o Estado dos interesses políticos, corporativistas e empresariais que o transformaram, historicamente, no grande empecilho à modernização e ao crescimento do país . 
 Alguns desses sinais são os seguintes: 
  Homem vale mais que mulher  
 A gente aprende muito sobre os costumes sociais desta cidade lendo as pequenas letras dos regulamentos que governam as casas noturnas . 
 O Zeibar's por exemplo . 
 É um lugar interessante para as pessoas solitárias que povoam Sampa . 
 O que aprendi no Zeibar's é que os homens valem muito mais do que as mulheres . 
 Como descobri? 
 Elementar, meu caro Joãozinho . 
 É só analisar os preços . 
  Folha realiza palestras sobre salário variável  
  Da Redação  
 A Folha dá início hoje a uma série de palestras sobre a remuneração variável, um sistema de participação dos funcionários nos resultados das empresas vinculado ao cumprimento de metas preestabelecidas . 
 Segundo a consultoria Coopers & Lybrand, o uso deste vem crescendo no país . 
 Ele já era praticado em 24% das 252 empresas, segundo registrou uma pesquisa da consultoria realizada em 1993 . 
  Pedetista propõe CPI da Fraude  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Miro Teixeira (PDT-RJ) vai propor a criação de uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) da Câmara e do Senado, para apurar as fraudes eleitorais ocorridas no país, principalmente no Rio de Janeiro . 
 Dos candidatos eleitos suspeitos de participar das irregularidades na apuração dos votos, cinco pertencem ao PDT, partido de Teixeira . 
  Pinça  
 Para a direção de estatais, Fernando Henrique Cardoso não quer saber de indicações políticas salvo raras exceções . 
 Para evitar que a mudança de guarda afete o funcionamento das empresas, serão escolhidos apenas técnicos . 
  Superpartido  
 Já Sérgio Motta estimula a adesão do que chama de «peemedebistas éticos» (para diferenciá-los, na prática, dos quercistas), de acordo com o seu desejo de criar um novo superpartido no Brasil, já anunciado pela Folha (o SDB, Social-Democracia Brasileira) . 
 Motta conta também com adesões de fatias importantes do PDT e até do PT, com o que o superpartido ficaria mais inclinado à esquerda, contrabalançando a presença de pefelistas e petebistas . 
 Art . 
 2º O Banco Central do Brasil poderá baixar as normas e adotar as medidas julgadas necessárias à execução do disposto nesta Resolução . 
 Art . 
 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação . 
  ERRAMOS  
  Multidão sempre homenageou seus mortos  
  Os cortejos de Ruy Barbosa, Francisco Alves, Getulio ou Elis Regina atraíram milhares de admiradores  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro tem por hábito reverenciar, no velório e no enterro, um grupo restrito de personagens que elege como seus heróis . 
 A história é bem antiga . 
 No século 20, o primeiro grande comparecimento maciço a cerimônias funerárias teve como homenageado Ruy Barbosa, morto aos 72 anos . 
 Para ele, a principal diferença está nos juros atuais acima de 30% ao ano, enquanto as taxas ficavam abaixo da inflação em 86 . 
 Para a Fazenda, os setores que podem gerar elevação do consumo são os cartões de crédito e as vendas a prazo de bens como automóveis . 
 Essas faixas do mercado estão sendo monitoradas . 
 Vitória e Corinthians fazem hoje à noite em Salvador a partida de volta da primeira fase da Copa Conmebol . 
 O Corinthians venceu o primeiro jogo por 3 a 2 . 
 NA TV 
  J.H.H. queria jogar basquete  
  De Nova York  
 J.H.H. tem 19 anos e diz ser membro de uma gangue «soft» (mais tranquila) numa região ao norte de Manhattan (Nova York), onde mora e estuda desde criança . 
 Ele prefere não ter a sua identidade revelada . 
 Quando tem serviço, trabalha como funcionário temporário em um supermercado de Nova York . 
 Ganha US$ 3,25 por hora para empilhar caixas e renovar as prateleiras da loja . 
 Não têm nenhuma nota de som black (rap, reggae, soul), techno, grunge . 
 É só o punk básico: bateria-britadeira, vocal-garganta e baixo linear . 
 Pouca melodia, quase nenhum solo . 
 Direto ao assunto . 
 Mas funciona, como funcionou em 78 . 
 Afinal, o niilismo punk de fim-de-século ainda vale, mais perto do ano 2000 e, em lugares como a Inglaterra, sem grandes esperanças de mudança alguma . 
 Foi como John Lydon (ex-Johnny Rotten, vocalista do Sex Pistols) comentou a New Wave da New Wave: 
 «Acho muito triste que as coisas estejam se repetindo agora . 
 É muito triste que uma música como 'No Future' (Sem Futuro, sucesso dos Pistols) seja tão atual hoje como em 77» . 
 Nas campanhas mais recentes, o governo acabou vencido pela avalanche de campanhas «privadas» e passou a centrar as campanhas televisivas na camisinha e nas seringas descartáveis . 
 A conclusão de que incentivar o uso da camisinha era a maneira ideal de evitar a transmissão da Aids levou anos, mas aconteceu . 
  Teens podem tirar dúvidas pelo telefone  
  Mundial marca fim de uma geração de craques  
  Do enviado a Los Angeles  
 A decisão da Copa de 94 marcou o fim de uma grande geração de jogadores da seleção da Itália . 
 Confirmado como treinador, um contrato até julho de 96, o encerramento do campeonato da Europa, a se realizar na Inglaterra, Arrigo Sacchi ainda dispõe, porém, de um grupo excelente de jogadores remanescentes . 
 A nota que comunica a decisão custou quase dois dias inteiros para ser construída . 
 Ela reafirma a defesa da obstrução para inviabilizar ou restringir o alcance da revisão, mas estabelece como meta que os trabalhos sejam encerrados até o dia 15 de março . 
 Abre aí a brecha para uma mudança de posição no dia 17, mas condiciona a possibilidade a uma «agenda máxima», que será tentada pela bancada em negociações com outros partidos . 
 «Não aceitamos tocar na Ordem Econômica e nem nos direitos sociais», disse Falcão . 
 Mesmo a «agenda máxima» terá a negociação monitorada pela Executiva . 
 A avaliação do grupo hegemônico no PT é que dificilmente um acordo com outros partidos manterá fora da discussão pontos que o partido não abre mão, como por exemplo os monopólios nas áreas de petróleo e telecomunicações . 
 No dia 17, a Executiva vai também decidir sobre os pontos que ainda estão pendentes no esboço do programa de governo que será defendido por Lula . 
 As principias polêmicas estão concentradas na adoção ou não da moratória como princípio na negociação da dívida externa e na concepção política que prega investimento pesado de recursos nas Forças Armadas, embora sem especificar o volume de dinheiro que seria destinado à área . 
 Bernstein -- Faremos um anúncio no meio de abril . 
 Mas nosso telefone (001 212 472-1551) está a disposição para mais informações . 
 Folha -- Como controlar o tráfico na região, alimentar e acomodar todo mundo? 
 Curió registrou conversas que manteve com PC Farias e com o diretor da Mercedes-Benz, Luiz Adelar Scheuer . 
 O ex-tesoureiro de Collor teria prometido a Curió que lhe seria dado dinheiro para sua campanha . 
  Clima organizacional: ambiente de trabalho, bom ou ruim  
 . 
  Cultura organizacional: valores e ética de uma empresa  
 . 
 Segundo ele, duas competições de futebol feminino que serão disputadas ainda este ano deverão motivar mais mulheres a tentar trabalhar na função . 
 O presidente da Conaf se referia à Taça Brasileira de Clubes Femininos, que acontecerá em Capão da Canoa, município do Rio Grande do Sull, e ao Campeonato Brasileiro Feminino de Seleções, marcado para novembro . 
  (ST)  
  Palestinos detêm israelenses  
  Das agências internacionais  
 Agentes palestinos que protegiam o líder da OLP, Iasser Arafat, durante sua visita a Gaza detiveram dois seguranças da televisão estatal israelense . 
 Os seguranças tentavam obter a devolução de uma pistola e foram retirados do local sob custódia, informou um funcionário do governo israelense . 
  Juíza suspende benefício a ex-diretor da Câmara  
  Mesa recorre da decisão e tenta garantir aposentadoria  
  Da Reportagem Local  
 A juíza Ana Liarte, da 10ª Vara da Fazenda Pública, concedeu ontem liminar suspendendo o pagamento da aposentadoria do ex-diretor da Câmara Municipal de São Paulo Oswaldo Quintino . 
 Quintino responde a três processos na Justiça e a três processos administrativos na Câmara por supostas irregularidades acontecidas em sua gestão . 
 O disco tem também arquivos de doenças, ferimentos, produtos tóxicos, exames, remédios e alimentação . 
 No CD, o mais impressionante são os 700 vídeos mostrando doenças, ferimentos e procedimentos cirúrgicos filmados em hospitais . 
 Há informação sobre os sintomas e tratamento de 500 doenças, um arquivo de 130 ferimentos que inclui os que resultam de tiros, uma lista de 500 substâncias que podem causar envenenamento e outra de 2.400 drogas, com detalhes sobre os efeitos colaterais . 
  Voltam os planos de médio e longo prazos  
  Da Reportagem Local  
 A estabilização da economia já trouxe mudanças na rotina dos publicitários . 
 Acostumados a trabalhar sempre com prazos curtos, eles conseguem agora se debruçar sobre planos traçados para período de meses ou até anos uma verdadeira mudança de hábitos . 
 «Há muito tempo não se falava em planos para médio e longo prazos . 
 Agora há planejamento até para março de 95», diz Affonso Serra Jr., da DM9 . 
  Torcida poliglota na Copa  
 Os torcedores suíços podem causar confusão nos EUA . 
 Suisse e Schweiz na camiseta indicam o mesmo país, que têm o francês e o alemão como línguas oficiais, além do italiano . 
  Americano vende badulaques aos brasileiros  
 Jeff Zapelli, de Palo Alto, é um dos vendedores de souvenirs que esperam faturar nesta Copa com a torcida brasileira . 
 As camisetas são o item mais vendido, por enquanto . 
 Com festança no Memorial, Marco Aurélio Carvalho comemora terça-feira os cinco anos do Banco Luso-brasileiro . 
 Videomakers invadem o Sesc Pompéia e o Centro Cultural a partir de 20 de novembro para o 10º Festival Internacional Videobrasil . 
 Alice Tapajós já baixou o verão em suas prateleiras . 
  Argentina está menos violenta  
  Da Redação  
 A seleção argentina, que tradicionalmente apresentava um futebol duro, está menos violenta nesse Mundial . 
 Na Itália, em 90, a Argentina cometeu uma média de 23 faltas por jogo . 
 Nas duas primeiras partidas da Copa dos EUA, contra Grécia e Nigéria, os argentinos cometeram, respectivamente, 18 e 5 faltas . 
 Nascimento pediu também à companhia aérea a discriminação do peso dos volumes embarcados para os EUA e a cópia do contrato de fretamento do DC-10 entre a Varig e a CBF . 
 O chefe da Alfândega do Aeroporto Internacional do Rio, Sylvio Sá Freire, estimou, logo após o desembarque da seleção, que os passageiros deveriam pagar à Receita US$ 1 milhão em impostos . 
 Para o diretor financeiro da CBF, esse valor divulgado anteriomente «é fantástico» . 
 Segundo Coelho, os passageiros estão pagando imposto sem problemas . 
 Empresas do porte da Rhodia, Delco ou Inepar por exemplo, já estão funcionando dessa forma . 
 «De três anos para cá, os modelos hierárquicos tradicionais de organização vêm dando lugar a desenhos orientais, baseados em grupos de trabalhos interligados como uma rede», afirma Eduardo Gusso, gerente do Processo Rhodia de Excelência . 
 A Folha mostrou que o governo tem 23 obras de construção de açudes paralisadas ou atrasadas no Nordeste . 
 Precisaria de US$ 512 milhões para concluí-las, mas vai gastar US$ 2 bilhões na transposição de águas do São Francisco . 
 Fernando Henrique criticou a tomada de decisões sem planejamento, mas motivada por questões políticas: 
 «É preciso ter uma noção global para saber se aquela obra é melhor do que essa . 
 Ou então é pressão política» . 
  Citibank 'puxa' volta do crédito para usados  
  Banco prevê a emissão de 1.000 cartas de financiamento no encerramento da maior feira do setor em SP  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 O Citibank vai continuar atuando com crédito para compra de imóveis usados depois do encerramento do Salão do Imóvel de São Paulo, que começou no dia 30 de julho e se encerra hoje . 
 Só nos primeiros quatro dias do evento, o banco e a Imobiliária Sol emitiram 450 cartas de crédito . 
 A previsão do setor de crédito imobiliário e poupança do banco é que esse número aumente para 1.000 cartas até o final da feira . 
 Pinacoteca do Estado (av . 
 Tiradentes, 141, tel. 227-6329) . 
 De ter a dom das 13h às 18h . 
 LAURA VINCI -- A escultora paulistana expõe 10 obras em ferro e chumbo fundidos . 
  Juiz de Simpson pede ajuda a rede de TV  
 O juiz do caso O. J. Simpson, Lance Ito, pediu ontem a três redes de TV que adiem a veiculação de entrevistas com a autora de um livro sobre a vida da ex-mulher do réu até que o júri tenha sido selecionado e posto em reclusão . 
 A autora, Faye Resnick, era íntima de Nicole Brown Simpson, assassinada em 12 de junho, junto com um amigo . 
 No livro, ela diz que Simpson, ex-estrela de futebol americano, havia ameaçado matar a ex-mulher e sugere que ele foi o assassino . 
  «Eu o odeio»  
 (De Rosario Ames, mulher do espião Aldrich Ames, sobre o seu marido . 
 Em entrevista publicada ontem, ela diz que sua «vida terminou no dia em que seu marido, um ex-funcionário da CIA condenado à prisão perpétua», disse que estava espionando para os russos . 
 Rosario pode ser condenada a 63 anos de cadeia por cumplicidade com seu marido.) 
 «No ano passado disseram que eu estava sendo demitido, este dizem que eu estou renunciando» 
  DISQUE-BURACO -- 228-2200  
 O Disque-Buraco funciona . 
 Mas a prefeitura demora até dez dias para tapar um simples buraco . 
 A repórter Carmen Munari reclamou de dois: um nº. 1.100 da rua João Moura (Pinheiros) e outro no nº. 700 da rua Gal . 
 Góis Monteiro (Sumarezinho) . 
 A queixa da João Moura foi feita em 17 de janeiro (registro nº. 902) . 
 Após cinco dias, o asfalto foi reparado . 
 A promessa é tapar buracos em 72 horas úteis nove dias (os tapa-buracos só trabalham oito horas/dia) . 
 A queixa da Góis Monteiro ocorreu no dia 18 (nº. 1.029) . 
 O buraco foi tapado dia 28 . 
  Disque-Buraco: segunda a sexta (8h/18h)  
  TELEGRAMA FONADO -- 135  
 É rápido, eficiente e os funcionários são atenciosos . 
 A Revista da Folha enviou um telegrama para São Paulo e outro para o Rio . 
 O de São Paulo foi passado no último dia 26, às 16h . 
 O recado chegou à r . 
 Cristiano Viana, em Pinheiros, às 18h55 (a promessa de entrega era de quatro a cinco horas) . 
 O do Rio foi passado no dia 27, às 12h20 . 
 Às 15h50, já estava na rua da Assembléia, centro (a previsão de entrega era às 18h) . 
  Trem atrasado  
 A Fepasa encerrou 93 com capital de giro que incorpora atraso a fornecedores no montante de US$ 143,1 milhões . 
  Marcha lenta  
 A Fepasa alega que as dotações orçamentárias já aprovadas -- e valores suplementares -- são suficientes para «manter as operações da empresa em marcha» . 
 Afirmou que o PPR será «independente» em relação ao governo FHC, mas antecipou que o partido apoiará o governo na revisão constitucional . 
  Sobrevivência  
 O apoio de Maluf a Covas é visto pelos assessores mais próximos do prefeito como uma alternativa de sobrevivência política . 
 Resposta -- Não sei . 
 E é isso que me assusta . 
 Elas vêm de um lugar totalmente diferente, que eu não entendo, nunca vou entender . 
 Embora sejam misteriosas e atraentes, é preciso ter cuidado com elas . 
 Pergunta -- Você é casado há muitos anos, tem seis filhos . 
 Você se acha um bom pai? 
 «Com o tempo, fui ficando conhecido na biblioteca e passei a ter acesso ao documento . 
 Culminou em meados de 1993, quando fiquei cinco dias inteirinhos manuseando `A Conceição'.» 
 A caligrafia regular em tinta nanquim de Gonzaga enche 22 folhas azuis e amarelas de tamanhos e materiais variados, divididas em quatro pedaços, cada um deles costurados . 
 Traças devoraram as bordas das folhas . 
 Folha -- Mas como, em um país onde o engajamento cívico é tão baixo, o governo vai implementar estas políticas que o sr. citou? 
 Haveria um círculo vicioso aí, segundo suas teses . 
 Putnam -- Existe . 
 É tarefa das lideranças políticas transformar o círculo vicioso para baixo em um virtual círculo para cima . 
  Viola quer marcar `gol Senna' para ir à Copa  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Florianópolis  
 O atacante Viola prepara coreografia em homenagem ao piloto Ayrton Senna para comemorar eventual gol hoje no amistoso da seleção brasileira contra a Islândia . 
 A partida começa às 21h30 no estádio da Ressacada, em Florianópolis (SC) . 
 É a última partida da seleção no Brasil antes da Copa do Mundo e a última antes da convocação para o Mundial, na próxima terça-feira . 
  Motorista perde direção e carro cai no rio Tietê  
  Da Reportagem Local  
 Quatro pessoas ficaram feridas durante um acidente com um Gol sobre a ponte da Freguesia do Ó . 
 Marcos José dos Santos, 28, perdeu o controle do veículo sobre a ponte na zona norte da cidade, às 17h15 de domingo . 
 Depois de derrubar a grade de proteção, o carro caiu nas margens do rio Tietê de uma altura de quatro metros . 
 O próprio relator da revisão, o deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), mostrou ao ministro que considera «inviável» a votação de qualquer matéria «substancial», porque faltam 17 sessões da revisão . 
 Nesse período, a Câmara tem que votar 11 processos de cassação dos acusados pela CPI do Orçamento e 20 MPs (medidas provisórias) . 
 LAÇOS ETERNOS -- De Zibia Gasparetto . 
 Adaptação: Annamaria Dias . 
 Com Denis Victorazo, Amaziles de Almeida e elenco . 
 Conta uma história de amor através dos séculos . 
 Teatro Jovem Paiol (r . 
 Amaral Gurgel, 164, tel. 221-2462) . 
 Qui a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 6,00 (qui e sex) e R$ 8,00 (sáb e dom) . 
 Duração: 2h . 
 Lotação: 240 lugares . 
 A meta dos criadores do projeto é ter 4.500 praticantes até junho de 95 e usar as ruas para revelar novos jogadores . 
 O basquete é um dos principais esportes em Franca desde que, nos anos 70 e 80, a Francana formou uma equipe considerada histórica no basquete brasileiro . 
 O filme «Os 101 Dálmatas», de Walt Disney, também chega às telas das salas de cinema no final do ano . 
 Mas se a garotada prefere ver trechos do filme no computador pode conferir na revista algumas cenas sem dublagem ou legendas, uma vez que o filme está sendo traduzido para o português . 
 Em uma das seções da revista há uma contadora de histórias . 
 Pode-se experimentar também quatro tipos de jogos de ação e estratégia . 
  Adolescentes matam mulher e ferem menino  
  A vendedora Maria Antenora Vieira foi baleada por dois menores que tentavam roubar a moto de seu filho  
  Da FT  
 A vendedora Maria Antenora Vieira, 30, foi assassinada na tarde de anteontem por dois adolescentes que teriam tentado roubar a moto do filho dela, o auxiliar de importação José Ricardo Lacerda Vieira, 20 . 
 Segundo a polícia, a bala atravessou o corpo de Maria Antenora e atingiu a cabeça do estudante Nosli Noel Mendes Hishioka, 13 . 
  Governo decide chamar 1.600 reservistas  
  Secretário da Defesa dos EUA diz que todos os soldados e navios estarão prontos para a operação até domingo  
  De Washington  
 O governo dos EUA está convocando 1.600 reservistas para a invasão do Haiti . 
 O secretário da Defesa, William Perry, afirmou ontem que todos os navios e soldados estarão prontos para agir até o próximo domingo . 
 Pelo menos 32 embarcações e 20 mil homens e mulheres participarão da fase inicial da invasão . 
 3 -- Em agosto, os Centros Acadêmicos 22 de agosto (direito da PUC), 11 de agosto (direto da USP) e Oswaldo Cruz (medicina da USP) fazem o mesmo . 
 4 -- No mesmo mês, o Ministério Público (órgão que congrega promotores) também entra com uma ação pedindo o fim do acordo . 
 5 -- Todas as ações recebem liminares favoráveis . 
 A mais alta variação foi no grupo habitação, que subiu 4,30%, pressionado pelos aluguéis residenciais, com variação de 8,67% . 
 A menor pressão sobre o índice veio do grupo saúde e cuidados especiais, com queda de 0,04% . 
 FHC chegou às 13h35 para o almoço, com mais de meia hora de atraso . 
 Discursou por 29 minutos . 
 Respondeu sete perguntas . 
 Um dos empresários perguntou: 
 «Se o sr. não fosse candidato, em quem votaria para presidente?» 
 O acidente aconteceu às 15h45, quando o motorista Carlos Augusto da Costa perdeu o controle da Marajó placas BHH 5271, de São Paulo, e caiu da ponte do rio Jataí . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o acidente foi causado pela recapagem de um dos pneus que se soltou . 
 O carro caiu de uma altura de 20 metros . 
  Bornhausen tenta vincular sua candidatura em SC ao Plano Real  
  Do enviado especial ao Sul  
 Jorge Bornhausen, presidente nacional do PFL e candidato ao governo catarinense, tenta colar-se ao Plano Real para sair do terceiro lugar em que está na mais recente pesquisa Datafolha . 
 «Santa Catarina precisa de um governador que seja amigo do presidente (FHC)», diz Bornhausen nos comícios, referindo-se, claro, a ele próprio . 
  Salário atrasado ameaça time  
  Da Reportagem Local  
 O Fluminense pode ficar sem seu time profissional . 
 A diretoria do clube tem até a próxima terça-feira para pagar os salários atrasados da equipe . 
 Caso não o faça, os jogadores completarão 90 dias sem receber, o que lhes dá direito, por lei, ao passe livre . 
  Procuradoria investiga obra de Fleury no Tietê  
  Da Reportagem Local  
 A Procuradoria Geral de Justiça do Estado vai abrir inquérito civil para investigar denúncia de superfaturamento nas obras para retirada de lama do rio Tietê, um dos itens do projeto de recuperação do rio . 
 O «Diário Oficial» do Estado publica hoje despacho do procurador-geral, José Emanuel Burle Filho, determinando a abertura de procedimento preparatório de inquérito civil, primeiro passo para o início das investigações . 
 É preciso inverter a estrutura, colocando o cliente como a pessoa mais importante da organização . 
 Mas isso não pode ser apenas um discurso de boas intenções . 
 Vai exigir mudanças para as quais existem duas palavras-chave: delegação e cooperação; disseminação das informações . 
  1 SATISFAÇÃO DO CLIENTE  
 Colocar a pessoa certa, na hora certa, para fazer certo, da primeira vez, o que o cliente deseja . 
 Este é o padrão de excelência desejado . 
 Mas será que existe mesmo na organização o «lugar certo» para essa «pessoa certa»? 
 Será que a estrutura da empresa está direcionada à satisfação total do cliente? 
 Automóveis e eletroeletrônicos, setores cujas vendas mais dependem de crédito, vão sofrer de forma contundente os efeitos das medidas . 
 «Os demais serão afetados marginalmente», afirmou . 
 Rocca jogou ducha fria na hipótese de que os lojistas poderão bancar financiamentos de longo prazo para os consumidores . 
  LI e MARCELO QUADROS  
  estilistas, 29 anos  
 Eles são os nomes por trás da nova marca descolada Special K. No começo deste ano, o artista plástico Marcelo Quadros se uniu ao ex-bailarino Li Camargo para montar uma confecção . 
 Criaram a Special K (nome de uma droga estimulante bastante popular em Nova York), especializada em roupas de malha canelada «básicas e obrigatórias no guarda roupa de qualquer um», na opinião de Li . 
 Cellblock 28 (28, 10th avenue, tel. 718-733-3144) . 
 Noites variadas, como a das barbies da América, da roupa de couro e a sadomasoquista . 
 He's Gotta Have It! 
 (135 West, 14th street, tel. 212-677-3599) . 
 Festas duas vezes por semana com garotos gracinhas num loft fechado . 
 Concurso do Maior P... 
 Doação: US$ 10 . 
 «Apenas ampliamos este convênio guarda-chuva que já existia», diz Salim . 
 O aditivo do contrato assinado ontem pelo prefeito Paulo Maluf passa o conjunto do hospital para as mãos da EPM . 
 Pessoal cerca de 200 médicos, material de consumo e medicamentos virão da Escola Paulista . 
 O pagamento dos procedimentos virá do SUS e da prefeitura . 
 Cruzar a Golden Gate a pé, com o vento gelado da baía batendo de frente . 
 Passear a pé sábado à tarde na Union Street, no pedaço batizado de Cow Hollow graças a Deus as lojas não são grande coisa . 
  batizada em homenagem à estrela da era da Vera Cruz; A caçula Cláudia e Petê  
  Tata Marchetti, 32 anos  
  Crédito Foto: Arquivo pessoal; Fotos Banco de Dados  
  Três irmãs, três gatas  
 Beleza é marca registrada das quatro irmãs Marchetti . 
 Se apenas Petê e Claudinha foram modelos profissionais, Carmo e Tata não o fizeram por falta de vontade, não de biotipo . 
  Vitória leva Corinthians para as quartas-de-final  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians precisa apenas de uma vitória, hoje às 16h, contra o Paysandu, para garantir o 1º lugar no Grupo E e a classificação para as quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 LATROCÍNIO, de Marcelo Fortes Barbosa, Malheiros editores, 119 páginas, CR$ 1.200,00 . 
 Professor de Direito Penal, o autor acentua aspectos etimológicos e históricos, de direito comparado e do direito brasileiro sobre o latrocínio . 
 Enfrenta, a seguir, questões controvertidas e propõe que o delito seja tratado como crime complexo e autônomo . 
 Também cuida dos seus aspectos processuais . 
 Sendo contra a pena de morte, favorece a responsabilidade penal aos 16 anos e o aumento da pena de prisão para 40 anos, ante a alta periculosidade do agente . 
 O trunfo da Coréia do Sul é o fato de deter o comando da vice-presidência da Confederação Asiática de Futebol: Mong-Joon Chung, filho do fundador da multinacional Hyundai (Ju-Yung Chung), foi eleito no mês passado . 
 «Com essa vitória, demos o primeiro passo para o projeto Seul 2002», disse Chung . 
 Outro projeto vem das confederações do Equador e Colômbia . 
 Os dois países propõem sediar juntos a Copa do Mundo de 2002 . 
 Com os seus jogadores, porém, o técnico foi paternal . 
 Cumprimentou seus atletas um a um, elogiando sua performance, sua coragem e sua velocidade . 
 «Estou bastante orgulhoso com meu elenco . 
 Creio que venceremos a Grécia e ficaremos no segundo lugar de nosso grupo.» 
 Na confluência entre a avenida Ricardo Jafet e a avenida Vergueiro, na Saúde (zona sul), a CET montou um desvio devido a um alagamento . 
 O Comando de Policiamento de Trânsito, da PM, não registrou acidentes com vítimas fatais ontem durante a chuva . 
 A roteirista do filme se defende: 
 «Escrevi um roteiro baseado naquilo que se passa ao meu redor . 
 A metade das pessoas que conheço são fumantes . 
 Eu mesmo fumava muito quando trabalhava», disse . 
 As pressões contra o fumo na indústria cultural já está dando seus primeiros resultados . 
 O grupo Marvel Entertainment, uma das maiores produtoras de quadrinhos do mundo, já anunciou que não vai mais colocar cigarros nas bocas de personagens em álbuns acessíveis a crianças . 
 A postura da Marvel se deve em parte à carta que um garoto escreveu à publicação médica «New England Journal of Medicine» . 
 Nela, se dizia indignado porque os personagens tanto os bons quanto os maus apareciam fumando . 
 O presidente da empresa, Louis V. Gerstner, disse, ao anunciar os resultados, que «no ano passado, a IBM iniciou um plano de duas fases: a primeira, prevê trazer de volta os lucros e a segunda, de longo prazo, visa desenvolver estratégias tecnológicas e de negócios para cada uma de suas unidades . 
 Nós estamos fazendo grandes progressos nos dois sentidos» . 
 Gerstner afirmou que a IBM conseguiu lucros no quarto trimestre do ano passado apesar da crise econômica na Europa e Japão . 
 No último trimestre de 93, as vendas da gigante de informática caíram 1% na Europa em comparação com o mesmo período de 92 e na Ásia, 4% . 
 Nos Estados Unidos, no entanto, a IBM conseguiu faturar 9% a mais no período . 
 «Temos consciência de que a Argentina tem um time fortíssimo . 
 Mas também confio na velocidade e juventude de meus jogadores para vencer o jogo . 
 Será difícil, mas sim, podemos vencer.» 
 O holandês quer que sua seleção abra o marcador contra a Argentina . 
 «Isso fez muita diferença . 
 Se os búlgaros tivessem marcado primeiro, o resultado poderia ter sido diferente», afirmou . 
  Especialistas discutem ensino superior  
  Professores vão analisar os problemas e as necessidades da universidade brasileira durante 3 dias na Folha  
  Da Reportagem Local  
 A universidade brasileira é ineficiente? 
 Não há pesquisa? 
 Faltam verbas do governo federal? 
 A formação dos professores é precária? 
 Para discutir essas questões, a Folha realiza nos dias 9, 10 e 11 três debates sobre as necessidades do ensino superior . 
  Barrichello pode deixar Jordan dia 31  
  Das agências internacionais  
 O piloto Rubens Barrichello, que retornou ontem a São Paulo, deve definir seu futuro na Fórmula 1 até o dia 31 deste mês, data do GP da Alemanha, em Hockenheim . 
 Esse foi o prazo pedido por Eddie Jordan, chefe da atual equipe do brasileiro, para resolver o caso . 
 Agência Folha O sr. já concluiu seu programa de governo? 
 Cafeteira Já está tudo pronto, lá em casa . 
 Mas como é que eu posso apresentar um programa de governo se nem mesmo o Orçamento do Estado está aprovado? 
 Então, falar em programa de governo é uma maneira de enganar . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  De volta para o passado  
 O conceito de país em via de desenvolvimento naturalmente implica a noção de que as condições econômicas, o volume de riqueza e o nível geral de vida de uma população passam por uma melhoria progressiva que tenda, no limite, para aqueles verificados nas chamadas nações desenvolvidas . 
 Pois os dados recentemente divulgados pelo IBGE, que aliás não fazem mais do que ratificar a sensação geral dos cidadãos, põem em dúvida se o Brasil da última década e meia merece mesmo ser chamado de país em desenvolvimento . 
 De 80 até o ano passado, o brasileiro ficou ainda mais pobre do que já era . 
 O PIB (Produto Interno Bruto) per capita, aproximadamente equivalente à renda anual média de cada cidadão, caiu 5,7% . 
 Camero aponta uma diferença entre o Real e o Cruzado, o consumo está setorizado . 
 «Antes todo mundo comprou . 
 Agora, apenas as classes mais altas consomem», diz sobre o mercado fonográfico . 
 Do outro lado da questão, a dentista Denise Portes, 32, atesta o crescimento . 
 «Estou comprando mais . 
 Estou com culpa . 
 Mas com o Real você pode calcular o gasto» . 
 Contratada pela revista «Caras» («É uma revista importante?», perguntou), a ex-atriz pretende invadir a avenida com uma máquina não-automática e uma lente de 35 mm . 
 Vaidosa, Lollobrigida não revela a idade (o pessoal da «Caras» diz que ela tem 67 anos), nem autoriza que os fotógrafos se aproximem demais do seu rosto . 
 É divorciada, mora em Roma, tem um filho de 36 anos e sabe que será avó em breve . 
 «Se o meu neto se parecer comigo, será ótimo.» 
  Notas  
 A TVA Esportes, que retransmite no Brasil a programação da ESPN International, tem em sua grade os seguintes jogos do San Antonio nesta temporada: contra o Denver, dia 15 de novembro; Utah, 5 de janeiro; Chicago, 24 de janeiro; Houston, 5 de março; e Denver, 18 de abril . 
 Chance para vermos Moses Malone . 
 Por falar em pivô, Pat Ewing, Dikembe Mutombo e Alonzo Mourning estiveram na África do Sul na semana passada . 
 Visitaram escolas, deram clínicas de basquete e visitaram a prisão onde Nelson Mandela, o atual presidente sul-africano, esteve preso durante 27 anos . 
 Um dos trabalhos mais importantes da NBA é conscientizar o jovem a não abandonar os estudos . 
 Para os que querem frutos do mar, a República dos Camarões também na praia de Ponta Verde mostra como prender o público pelo estômago . 
 Passear de barco pode abrir o apetite . 
 Essa pelo menos é a «isca» usada pelo restaurante Ilha da Fantasia, encravado na ilha de Santa Rita, para atrair os turistas . 
 «A área poderá ser usada para qualquer empreendimento e, com o valor pago, abriremos o hospital com 350 leitos», disse Augusto . 
 O maior interessado na área hoje é a Previ (Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil) . 
 O presidente da Previ, Jose Valdir Ribeiro dos Reis, 49, disse ontem que estuda a viabilidade econômica do hospital . 
 O próprio usuário pode trocar o microprocessador ou acrescentar mais memória, melhorando o desempenho de seu equipamento . 
 A linha Z-Note Flex é baseada nos processadores 486, usando desde o SX de 33 MHz até o 486DX4 de 75 MHz . 
  Pelé promete moralizar o esporte  
 Novo ministro quer privilegiar atividades de massa e combater as 'oligarquias esportivas' . 
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O ex-jogador Edson Arantes do Nascimento, o Pelé, 54, novo ministro extraordinário de Esportes, vai pautar sua atuação no governo Fernando Henrique Cardoso pela «moralização» do esporte e incentivo à revelação de novos atletas . 
  No reino da fantasia  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO A história das listas do jogo do bicho no Rio já rendeu tramas e argumentos para as mais fantasiosas imaginações literárias . 
 Alguns desses enredos sherloquianos já chegaram ao status de manchetes noticiosas, comprometendo a imagem de maturidade investigativa que a imprensa conquistou nestes últimos anos de depuração da vergonha nacional . 
 O premiê britânico não tocou no assunto ao final do encontro, mas especula-se que ele tenha exigido de Reynolds uma mudança na Constituição da República da Irlanda, que reclama o direito à soberania sobre a Irlanda do Norte . 
 Ambos disseram estar satisfeitos ao final do encontro . 
 «Ainda existem várias importantes questões que ainda estão para ser resolvidas», disse Major . 
  Zagueiros do Palmeiras se consideram viris  
  Da Reportagem Local  
 «Somos a melhor defesa do Brasil.» 
 A frase de Cléber, zagueiro do Palmeiras, pode ser entendida de duas maneiras: uma prepotente afirmação (diriam seus críticos), ou uma maneira de mentalizar autoconfiança e determinação, atributo essencial ao atleta (diriam seus defensores) . 
 Qualquer que seja o caso, o miolo de zaga palmeirense, em números, é o melhor do Paulistão-94 . 
 Levou apenas 7 gols em 13 jogos . 
 Para Antônio Carlos, seu bom entrosamento com Cléber é fruto de uma convivência que data dos tempos que atuavam na Espanha . 
 «Somos muito amigos . 
 E essa amizade se reflete dentro do campo . 
 Há aceitação», diz . 
  O extraordinário  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Pelé foi a única exceção ou, na feliz expressão escolhida, o extraordinário, em meio ao ministério possível de Fernando Henrique . 
 A única concessão ao devaneio . 
 Guardado em segredo, só vencido pela Bandeirantes pouco antes da divulgação, ele escapou do veto da realidade, dos velhos e novos aliados do presidente eleito . 
 Ontem, um dia depois do anúncio do ministério, o ministro extraordinário começou a surgir na televisão e confirmou o quanto se opõe ao projeto possível ou realista, não mais real, do governo Fernando Henrique . 
 Esteve em todas as redes de televisão, inclusive a Globo, ainda que no sinal de São Paulo, no Globo Esporte . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 52,44% a 52,49% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 7.510% a 7.662% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,3750% . 
  Preços agropecuários sobem 7,1% em real  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos produtos agropecuários subiram, em média, 7,1% em real na primeira semana de julho em relação à última de junho . 
 «Essa alta é um alerta para o governo . 
 A primeira semana do real não foi boa», diz o economista Fernando Homem de Melo, da Universidade de São Paulo . 
  Tomada  
 Agora que conseguiu superar a incômoda gagueira depois de se submeter aos cuidados de uma fonoaudióloga, Inocêncio de Oliveira está se livrando de seu último e não menos incômodo tique . 
 Ele deixou de lado a mania de apertar o braço do repórter a cada entrevista que dava em pé . 
  jun.73  
 Chances: luta para chegar pelo menos à final B dos 200 m livre . 
  Tenta medalha no revezamento  
  André Teixeira  
 Nascimento: Rio de Janeiro (RJ), 22 . 
  Meios de pagamento  
 Surge uma nova moeda no país . 
 Com menos de um mês de vida, o real já convive com o contravale . 
 Em bares e restaurantes, tem tido mais aceitação como troco do que o cruzeiro real . 
 Folha -- A empresa que obteve a liminar (Gepel) argumenta que não há recursos orçamentários previstos para a licitação do projeto básico . 
 Alves -- Nós temos dinheiro no orçamento do ministério . 
 Não está previsto no orçamento exatamente para o projeto do São Francisco, mas nos recursos programados para estudos . 
 Cópias dos relatórios e de ordens de tráfego, além de fotos de carros de empresas, formam a denúncia encaminhada ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) e à PF (Polícia Federal) por um grupo de parlamentares e sindicalistas . 
 O relatório do dia 7 de junho registra que o Gol saiu às 7h30 do palácio, foi usado na carreata em Senador Canedo (grande Goiânia), parou no comitê do PMDB e no supermercado Carrefour, entre outros locais, voltando às 12h30 . 
 O blecaute da Paulista foi o de maior duração na região . 
 Atingiu cerca de 500 mil pessoas . 
  (DC E RF)  
 Outra paisagem de Post tinha atingido US$ 850 mil em 1990, também em leilão da Sotheby's . 
 O representante da Sotheby's no Brasil, Pedro Corrêa do Lago, falou à Folha por telefone de Nova York . 
 Disse que o preço obtido no leilão é realmente bom, mas que «não indica nenhuma tendência de mercado nem significa que as outras obras de Post se valorizem proporcionalmente» . 
 As estruturas na América Latina ainda são feudais . 
 Uma partidocracia controla tanto o aspecto político como o econômico do país . 
 As pessoas podem aceitar a originalidade e a validade de uma proposta, mas também se perguntam se você e seu grupo poderão governar o país e melhorar sua situação . 
  Festival traz receitas com a fruta  
  Da Reportagem Local  
 Começou dia 15 o 7º Festival do Morango da doceira Amor aos Pedaços . 
 O festival acompanha a safra da fruta, que vai até outubro . 
 A loja oferece novos bolos e sobremesas feitos à base de morango . 
 As principais novidades são o cheesecake de morango, o bolo Tentação (feito com massa de chocolate, creme de morango e cobertura de chocolate) e uma torta de chocolate meio-amargo com creme de baunilha e morangos . 
 Leia os manuais antes de instalar equipamentos e programas . 
 Certifique-se da compatibilidade de acessórios e periféricos com o micro antes de comprá-los . 
 «Chegaram a entrar dentro da minha casa, mas a polícia logo retirou os invasores», disse . 
 Vilma registrou ocorrência da invasão no 32º DP (Distrito Policial) . 
  Chuva atrapalha liberação da Anchieta  
  Viagem para o litoral no Carnaval pode ser prejudicada caso continue a chover; Operação Descida começa na sexta  
  Da Reportagem Local  
 Cinquenta operários do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) continuam a remover o barranco que ainda impede o trânsito no km 46,2 da pista de descida do sistema Anchieta/Imigrantes . 
 A barreira a maior entre as nove que bloquearam anteontem por 11 horas o tráfego em direção ao litoral de São Paulo deve ser inteiramente removida até o final da tarde de hoje . 
 A previsão pode não ser cumprida, admitem técnicos do Dersa, caso volte a chover intensamente no trecho de serra da rodovia . 
 «A chuva é inoportuna», reconhece o engenheiro Antonio Celso Hermeto Villaça, chefe do Departamento de Conservação do sistema Anchieta/Imigrantes . 
 Segundo ele, 850 metros cúbicos de terra da barreira já foram removidos o equivalente à carga de 85 caminhões . 
 Villaça diz que não há como prever a queda de outras barreiras . 
 «Caso chova mais 200 milímetros não se sabe o que pode acontecer.» 
 O engenheiro afirma que a rodovia oferece condições de segurança, apesar do tráfego precário . 
 Edgar Miwa, sócio da loja de congelados L'Epicerie, faz mensalmente panfletos com cardápios diferentes e promove degustação dos novos produtos . 
 «Faço os panfletos de acordo com o que vendeu mais no mês anterior, e não com o que ficou encalhado . 
 Se o produto teve pouca procura, existe algum motivo», ensina Miwa . 
  (RJ)  
  Limpeza  
 Às 17h, o trabalho de limpeza nas tubulações começou a possibilitar o escoamento da água para Guarujá . 
 De acordo com o superintendente da Sabesp, João Paulo Tavares Papa, o abastecimento na cidade deve estar normalizado às 15h de hoje . 
 A Defesa Civil de Guarujá registrou dez deslizamentos de terras na cidade, entre o domingo e a madrugada de ontem . 
 A serviço da resistência, minha mãe, na flor da puberdade, carregava bombas escondidas em cestas de piquenique a bordo dos raros trens que circulavam pelo norte da Itália . 
 Durante cinco anos, no auge da juventude, eles interromperam os estudos, amargaram os duros invernos piemonteses sem calefação e não viram a cor de sabonetes, cigarros, carne, chocolate ou luz elétrica . 
 Suas casas foram pilhadas e membros de suas famílias acabaram torturados e mortos pelos nazistas . 
  Conserto de vídeo gera queixa  
 Marcelo Santos reclama dos serviços da Repratec Assistência Técnica de Aparelhos Eletrônicos . 
 O leitor diz que levou um videocassete para consertar na empresa e que ao chegar em casa constatou que o problema não havia sido solucionado . 
 «Retornei ao local por duas vezes com o vídeo, mas o problema continuou», diz Santos . 
 O aumento a ser votado hoje foi acertado em encontro da UE em Edimburgo (Escócia), em 1992 . 
 Mas além do que determina o projeto, a contribuição britânica tem crescido por causa dos bons resultados da sua economia, registrados nos últimos meses . 
 Pergunta -- E a escola de jornalismo que o sr. está montando em Cartagena de Indias? 
 Resposta -- Tenho o projeto bastante avançado e vou chamá-la de escola-oficina de jornalismo, para diferenciá-la das faculdades de Ciências da Comunicação, que se destinam a acabar com o jornalismo . 
  Salões convertem pela média  
  Da Reportagem Local  
 O Sindicato dos Institutos de Beleza e Cabelereiros de Senhoras do Estado de São Paulo está orientando os seus 1.300 sócios para que convertam os preços em URV tomando-se como base a média de preços praticada nos últimos quatro meses ou os preços em vigor no dia 1º de março . 
 Representantes do sindicato informaram ontem que a maioria dos institutos de beleza está preferindo a segunda opção porque os preços já estariam corrigidos pela inflação . 
 A idéia, depois desta conversão, é manter os preços fixos em URV por um ano . 
  Salários em URV sobem 2,34% em maio  
  Só 14% dos 439 cargos pesquisados pelo Datafolha ficaram com salários médios iguais em comparação com abril  
  Da Redação  
 Os salários em URV aumentaram 2,34% em média, em maio, comparados com os de abril . 
 Apenas 14% dos cargos da «Bolsa de Salários» não sofreram variação . 
 Dos 439 cargos publicados, 20% subiram de 1,1% a 2,0% e 28% variaram de 0,1% a 1,0% . 
 A variação dos salários médios em URV aparece na última coluna da «Bolsa» . 
 Na casa, os ladrões encontraram alguns dos presentes dados aos noivos: televisão, videocassete, filmadora, ferro de passar roupa, rádio-relógio, gravador e um conjunto de jarra e copos . 
 Em menos de 10 minutos os ladrões reuniram os presentes e os colocaram no Tempra, roubado horas antes em Sapopemba, também na zona leste de São Paulo . 
 Get Together Travel . 
 R. da Consolação, 222, cj. 806, região central . 
 Tel. 255-0140 . 
 As ligações são faturadas no exterior e pagas no Brasil através de cartões de crédito internacional . 
 Para a Embratel, restam os prejuízos: seus sistemas ficam congestionados com as chamadas que não se completam para os Estados Unidos e que, portanto, não lhe trazem receita . 
  Mulher se soldado pega prisão perpétua  
 Toni Cato Riggs foi condenada à prisão perpétua ontem em Detroit . 
 Ela matou o marido Anthony Riggs num assalto simulado . 
  Bolívar não presidiu Bolívia, diz artio  
 O historiador boliviano Jorge Querejazu Calvo disse ontem que Simon Bolívar nunca foi presidente do país . 
 A folha de pagamentos do funcionalismo direto, que estava em US$ 10 bilhões anuais no início do governo Itamar, voltou a níveis de US$ 20 bilhões, por conta de um presidente pusilânime . 
 Interromperam-se as Câmaras Setoriais, porque não interessava eleitoralmente ao plano . 
 O acerto de contas do setor elétrico voltou à estaca zero, reinaugurando a ciranda do calote entre empresas estaduais e federais . 
  Saldanha Derzi leva trio elétrico à TV  
 O candidato ao Senado pelo PP, Rachid Saldanha Derzi, citado pela CPI do Orçamento, ocupou os dois minutos da propaganda eleitoral gratuita na televisão com um trio elétrico tocando o seu «jingle» em cima de um caminhão e dentro de um galpão usado como estúdio . 
  PFL vai à Justiça contra concorrentes  
 O TRE de Santa Catarina ainda não decidiu se houve irregularidades nos programas do horário gratuito de segunda-feira . 
 O PFL acusou os demais partidos desrespeitaram a lei . 
 Eles veicularam os nomes dos candidatos ao governo durante o horários dos deputados . 
 Desde que os 43 anos de carreira policial de Gates terminaram, depois do veredito dado aos policiais que espancaram Rodney King, o ex-chefe de polícia mantém vida pública . 
 Ele apresenta um programa diário de rádio em Los Angeles e já gravou o piloto de um programa de televisão . 
 Gates concordou em reformular «Open Season» depois de ver uma das primeiras versões do roteiro . 
 «Era um roteiro meio bizarro e nós o deixamos mais próximo da realidade», disse . 
  Covas diz que Estado está pior do que pensava  
  Da Reportagem Local e da Redação  
 O secretariado de Covas terminou ontem a avaliação dos números da administração Fleury e afirma que a situação do Estado é pior do que o esperado . 
 O grupo aponta mais de 500 obras paradas e uma dívida com empreiteiras de R$ 3,5 bilhões . 
 O Brasil aparece no meio da tabela, com 27 anos de média . 
 A equipe de média mais baixa (menos de 24 anos) é a da Arábia Saudita (veja quadro na pág. 2) . 
  Sem surpresas  
 A maioria das seleções já tinha divulgado seus 22 nomes . 
 Portanto, há poucas surpresas na relação . 
 A Polícia Militar de Presidente Prudente registrou no período de janeiro a novembro 3.643 acidentes de trânsito nas ruas da cidade . 
 A média diária é de 11 acidentes, dos quais uma média de dois são com vítimas . 
 No mesmo período, 134 pessoas foram atropeladas na cidade . 
 Quanto a Nigel Mansell, que ontem arrancou a pole provisória antes em seu poder, Schumacher foi seco: 
 «Se ele vencer a prova, serei o segundo colocado e ganharei o título» . 
 Mas, como ele próprio afirmou, «azares» como um conflito aberto com Nigel Mansell não fazem parte de seus planos . 
  (JHM)  
  Grêmio perde para Criciúma e se complica  
  Da Agência Folha  
 O Criciúma venceu o Grêmio ontem por 1 a 0, mas a sua situação no Campeonato Brasileiro é crítica . 
 O time, quarto colocado no Grupo A com nove pontos, terá que vencer o líder Corinthians, que está com onze pontos, no próximo domingo, quando acontece a última rodada desta fase . 
 O principal motivo das vendas antecipadas de câmbio pelos exportadores é que a taxa interna de juros, mesmo com a redução promovida pelo Banco Central no início deste mês, continua muito alta se comparada com os níveis internacionais . 
 No Brasil, os juros estão em 3,64% ao mês 53,58% ao ano nas operações interbancárias de um dia (DI-over) . 
 11h22 -- Arnaldo Malheiros Filho termina a defesa oral de Quércia e o advogado Carlos Olavo Pacheco começa a fazer a defesa de Belluzzo . 
 11h37 -- Termina a defesa de Belluzzo e começa a de Arie Halpern, feita pelo advogado Samuel Buzaglo . 
 No PPR não tinha espaço porque não sou da família deles . 
 A oposição, vendo isso, acenou para eu ser o candidato . 
 Eu não deixo minha mulher, mas deixar um partido eu deixo . 
 Folha -- Mas essas forças que o sr. combate não são as mesmas com as quais esteve ligado até há menos de um ano? 
  Construção perde mais que outros setores  
 Salários perderam 11,82% em março em relação à data-base; perda na indústria foi 4,82% e no comércio 8,37% . 
  Da Redação  
 A conversão dos salários para URV representou para os profissionais da construção civil uma perda média de 11,82% em relação aos valores na data-base (salário no «pico», com reposição integral da inflação) . 
 Segundo o presidente da CEF, medidas para facilitar a venda dos imóveis não foram tomadas antes porque «o problema não era expressivo como agora» . 
 Sobre a utilização eleitoral dos financiamentos, Almeida disse: 
 «Não tem nada a ver com isso» . 
 O porta-voz do Palácio do Planalto, Fernando Costa, disse às 18h que o presidente Itamar Franco não iria comentar as acusações do corregedor-eleitoral . 
 Creio poder concluir por conceitos-síntese nas duas propostas de governo . 
 Em FHC, deduz-se competitividade -- serviço público concedido; e em Lula, cidadania -- serviço público regulado . 
 Destaca-se que FHC não explicitou programas de conservação, e que Lula não abordou o papel dos Estados da federação e não tocou no conceito da competitividade . 
 Hortência -- Normal . 
 Nunca houve problema de relacionamento . 
 Paula -- Ótimo, bem legal . 
 Todas conversam, têm respeito . 
 4) Empréstimo compulsório e impostos extraordinários e decorrentes da competência residual da União . 
 Os ganhos em termos de simplificação são expressivos, não comprometem a estrutura do sistema tributário, preservam a autonomia dos Estados e municípios e prescindem de pseudo-soluções recheadas de pirotecnia e sem nenhum respaldo teórico, técnico e na experiência dos outros países . 
 Desaparecem dezenas de figuras tributárias e são eliminados cinco impostos previstos na Constituição de 1988: sobre produtos industrializados, grandes fortunas, herança e doação, adicional do imposto de renda e vendas de combustíveis . 
 São exstintas contribuições, como as de intervenção no domínio econômico e as sindicais que, na sua maioria, servem, direta ou indiretamente, mais aos interesses privados setoriais do que ao financiamento de ações governamentais típicas . 
 Nos casos realmente importantes, será mais apropriada a cobrança de taxas, cujo conceito deve ser flexibilizado . 
 O gerente de Operações de Desestatização do BNDES, Cláudio Bernardo Guimarães Moraes, 32, disse que o documento deveria ser descartado por ser preliminar . 
 Ele disse que os relatórios não estão à disposição do público por serem reservados . 
  Bispo critica demarcação indígena  
  Da Folha Sudeste  
 D. Aparecido José Dias, bispo de Registro (SP) e presidente da Cimi (Conselho Indigenista Missionário), criticou ontem o governo federal pela falta de medidas em relação à demarcação das terras indígenas . 
 O prazo para a demarcação venceu no último dia 5 de outubro sem que o governo tenha tomado medidas concretas . 
 «Esse governo não fez nada, inclusive porque não há vontade política» . 
 Ele alerta que é necessário tomar cuidado na escolha da empresa que prestará o serviço . 
 O Contru está cadastrando as conservadoras habilitadas, conforme a lei 33.948, de 20 de janeiro deste ano . 
 O técnico Antônio Lopes Neto, 44, acredita que os comandos eletromecânicos são tão eficientes e seguros quanto os eletrônicos, desde que com manutenção adequada . 
 Ele cuida, há 20 anos, dos elevadores mais antigos de São Paulo, os do prédio da Eletropaulo, na praça Ramos de Azevedo (Centro), instalados em 1929 . 
 Na semana passada, o jornal «O Globo», como versão escrita do «Jornal Nacional» da Rede Globo, abusou de seu alinhamento incondicional ao poder e fez do caso um escândalo . 
 A versão que serviu ao jornal foi a do presidente Itamar, para quem o STF, órgão máximo do Judiciário, cometera um abuso inapelável contra o plano FHC . 
 Na edição de terça-feira, a manobra salarial do Judiciário foi chamada de «aumento ilegal» em manchete do «Globo» . 
 O jornal carioca não abriu um centímetro de espaço para a possibilidade de que, ao calcular de maneira discutível os salários de seus funcionários em URV, o Judiciário tentava apenas não perder . 
 (Não perder um privilégio, é verdade, mas repito: votado e aprovado pelo Congresso em 1988) . 
 Outras demonstrações de má vontade atravessaram as páginas de todos os grandes jornais, esta Folha incluída, e as manchetes dos telejornais, com exceção do «TJ Brasil» de Boris Casoy . 
 Foi dele a visão mais correta, para não dizer coerente . 
 Como em outras ocasiões, Casoy exercitou sua independência e não temeu ser considerado antipático por telespectadores com salários convertidos em URV pela média, atônitos diante da discussão sobre o aparecimento de novos marajás no Legislativo e no Judiciário . 
 Casoy não cedeu ao apelo fácil (facílimo) de criticar esses neomarajás da URV . 
 Como jornalista, fez apenas seu papel . 
 Informou . 
 A outra tendência favorável à absolvição de Collor é do ministro Celso de Mello . 
 Considerado o mais técnico entre os juízes do Supremo, ele também não costuma se deixar influenciar por pressões da opinião pública . 
 Em conversas reservadas, Mello manifestou sua insatisfação com o processo . 
 Segundo a Folha apurou, o ministro encontrou falhas primárias na acusação, como a falta de depoimentos de pessoas citadas já na denúncia inicial . 
 Vicentinho -- Pelo menos se evitou a demissão, o que para nós é muito importante . 
 Mas o que a gente mais ganhou com este processo foi a condição de cidadãos . 
 Quando você senta para discutir o caminho de uma empresa, para discutir o mix de produção; quando você passa a determinar políticas, metas; quando você opina sobre a política exterior, quando você procura novos métodos para a modernização sem que haja demissão; quando você discute a terceirização não como mecanismo perverso de demitir e humilhar, mas como maneira de impedir que isto ocorra, então você entra em um patamar evidentemente diferente . 
 Por enquanto, porém, a intenção do governo é manter a atual diferença entre os juros internos em torno de 25% ao ano e os cobrados lá fora entre 13% e 15% para empresas nacionais . 
 Essa diferença faz com que especuladores estrangeiros apliquem no país, fortalecendo as reservas cambiais do BC . 
 As reservas saltaram de cerca de US$ 4 bilhões, em 1991, para os atuais US$ 35 bilhões devido aos juros altos . 
  Aumenta a adesão à URV, informa a Fiesp  
  Da Reportagem Local  
 A grande maioria da indústria do Estado de São Paulo já aderiu à URV (Unidade Real de Valor), de acordo com a segunda sondagem feita pela Fiesp . 
 Pelo levantamento, 83% da amostra de 300 empresas converteram seus preços de venda à URV, contra 82% na primeira sondagem, realizada na semana passada . 
 «Temos é que prestar a devida segurança, dar policiamento», afirmou, antes de receber o colar do Mérito Judiciário do Tribunal de Justiça do Rio . 
 Câmara Senna afirmou que estão sendo apuradas as acusações de torturas durante ocupações de morros . 
 «Vamos a fundo nas investigações», disse . 
  Visão externa  
 O Brasil foi considerado pela Associação das Câmaras Americanas de Comércio como um dos países politicamente mais instáveis da América Latina . 
 Essa percepção tende a inibir novos investimentos . 
 O ministro Ricupero concordou com a Receita em manter inalterado o PIS cobrado dos bancos . 
 Esta redução é defendida pelo Banco Central . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Troisgros 1 -- Claude Troisgros, membro da mítica família de cozinheiros franceses de Roanne, está a mil por hora . 
 Fica até a próxima semana no Rio de Janeiro, organizando o novo cardápio do restaurante que tem seu nome e que está entre os melhores da cidade . 
 Ele e a mulher haviam vendido parte do restaurante para sócios brasileiros e agora recompraram suas partes . 
 Troisgros 2 -- Depois da estada no Brasil, Troisgros volta correndo para Nova York, onde se prepara para abrir, provavelmente em maio, sua nova casa . 
 O restaurante vai se chamar C.T., e ficará no mesmo endereço que já foi do Banana Café de Ricardo Amaral (na rua 22 leste, número 111, entre Park e Lexington avenues, tel. 212/995-8500) . 
  Taxista morre baleado em assalto a lanchonete  
  Do NP  
 O motorista de táxi José Aparecido da Silva, 54, foi assassinado a tiros às 21h35, em uma lanchonete na avenida Pires do Rio, em Itaquera (zona leste de São Paulo) . 
 De acordo com a polícia, Silva estava comendo um sanduíche no balcão quando dois homens invadiram a lanchonete . 
  Governo intensifica a fiscalização de fundos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, disse ontem que o governo vai intensificar a fiscalização dos fundos de pensão patrocinados por empresas estatais e privadas . 
 Agora, a fiscalização será feita pelo BC (Banco Central) e CVM (Comissão de Valores Mobiliários), coordenados pela Secretaria de Previdência Complementar . 
 Foi criada ontem uma comissão interministerial para propor regras de transição do regime de benefício definido para o de contribuição definida nos fundos de pensão patrocinados por empresas estatais . 
 Pelo regime de benefício definido, o participante sabe antes que sua complementação após a aposentadoria vai lhe garantir na inatividade o mesmo salário da ativa . 
 A Folha avaliou a versão 5.0 do «CorelDraw!», que além de aplicativos para desenho vem também com o «CorelVentura 5.0», programa para editoração eletrônica . 
 Dois computadores de alto desempenho completam os lançamentos da Itautec . 
 São dois servidores (máquina que controla micros em rede) com microprocessador Pentium, da Intel . 
 O modelo mínimo trabalha com velocidade de 90 MHz, vem 8 Mbytes de memória e disco de 1 Gigabyte . 
 Com monitor Super VGA e um acionador de disquetes, o computador deverá ser vendido por US$ 13 mil sem impostos . 
  (Marijô Zilveti)  
 Anteontem, véspera da eleição, o telejornal da TV Mirante (retransmissora da Rede Globo), que pertence à família Sarney, repetiu cenas e acusações que haviam sido feitas contra Cafeiteira no programa gratuito de Roseana . 
 O grupo Sarney domina uma rede de 12 emissoras de televisão e 30 emissoras de rádio . 
 Atualmente, cerca de 6.000 casos desse tipo são decididos nas cortes do país . 
 Alguns resultando em indenizações milionárias . 
 A empresa Cardinal Services Inc., de Ohio, Meio-Oeste do país, por exemplo, teve de pagar US$ 3,1 milhões a uma funcionária que disse ter sido obrigada a praticar sexo oral com seu supervisor, que a ameaçou de demissão caso ela se recusasse . 
  Houston Rockets  
  Nº Jogador  
  1 Scott Brooks  
  7 Carl Herrera  
  10 Sam Cassell  
  11 Vernon Maxwelll  
  17 Mario Elie  
  21 Chris Jent  
  25 Robert Horry  
  30 Kenny Smith  
  33 Otis Thorpe  
  34 Hakeem Olajuwon  
  35 Earl Cureton  
  50 Matt Bullard  
  Técnico -- Rudy Tomjanovich  
  Posição  
  armador  
  ala  
  armador  
  armador  
  ala/armador  
  ala  
  ala  
  armador  
  ala  
 pivô . 
 ala/pivô . 
  Perigosamente perto do ideal  
 A alemã BMW passou sete anos preparando a nova série 7 . 
 Trabalhou detalhes, buscou imperfeições . 
 Resultado: um carro que se aproxima perigosamente do ideal . 
 O 740 chega ao Brasil em outubro com desempenho de carro esporte e conforto de sedã alemão . 
 E.V. 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, a alma encantadora das esquinas e dos botecos me pergunta quem eu levaria para o ataque: Edmundo, Ronaldo ou Viola? 
 A resposta já estava na ponta da minha língua há dois mil anos atrás: eu levaria os três . 
 É por estas e outras razões que venho insistindo na tese de que sair da estufa inflacionária será um processo bem mais difícil e delicado do que muitos imaginam . 
 Pior que isso, só mesmo continuar na estufa . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Concluindo a reflexão, diremos que uma resposta concreta e séria à dramática denúncia do ministro Beni Veras deve ser o encaminhamento, sem mais demora, de mudanças profundas e essenciais na política nacional de saneamento básico . 
 JOSÉ EDUARDO NASCIMENTO, 45, é presidente da Apeop (Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas) e representante da Câmara Brasileira da Indústria da Construção no Comitê Nacional de Saneamento do Ministério do Bem-Estar Social . 
 Acredito que estamos torcendo pela seleção americana como uma espécie de segunda opção . 
 Fato raríssimo na crônica dos nossos dias: os Estados Unidos estão dando sorte e palco às nossas virtudes . 
 Falta muito, ainda, para o tetra . 
 Mas é hora de aproveitarmos o conselho de Horácio: 
 «Carpe diem» . 
 Aproveitemos o dia . 
 E esqueçamos o restante do verão: 
 «Quam minime credule postero» . 
 Não dou a tradução para não ser acusado de estragar a festa . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8125% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 0,4%, fechando com 29.205 pontos e volume financeiro de CR$ 516,0 bilhões, contra CR$ 503,5 bilhões no pregão anterior . 
 Rio: elevação de 0,7% (I-Senn), fechando com 111.968 pontos e volume financeiro de CR$ 84,88 bilhões, contra CR$ 95,7 bilhões no dia anterior . 
 AVENTURA -- A Rede Cultura exibe no sábado, às 13h, o primeiro dos sete capítulos que compõem a série «Grandes Viagens de Trem» . 
 Produzido pela BBC britânica, o documentário retrata as principais ferrovias do mundo . 
 O episódio de estréia («Linha Dourada») narra a viagem do teatrólogo e jornalista Michael Frayn a bordo do Indian Pacific, trem que cruza toda a Austrália, percorrendo quase 4.000 quilômetros . 
 O segundo capítulo que a emissora programou para o dia 15 tem como cenário a India . 
  Kandir lança livro hoje na Folha  
  Da Redação  
 Acontece hoje na Folha o lançamento do livro «Brasil Real A Construção da Cidadania, da Moeda e do Desenvolvimento», do economista e ex-secretário nacional de Política Econômica, Antonio Kandir . 
 A noite de autógrafos será realizada no auditório do jornal a partir das 19h30 . 
 «O pior é que nessas áreas íngremes e acidentadas é onde vive a população mais carente», disse o técnico . 
 Outros locais de risco potencial, segundo Yoshimoto, são o aqueduto Rio Claro, construído em 1930, e o sistema do Alto Cotia, de 1916 . 
 E, nesse sentido, não deixa de ser animador constatar que os temas que estão sendo cogitados para a agenda mínima incluem-se realmente entre os que estão a exigir mudanças mais radicais e urgentes . 
 É o caso, por exemplo, no campo econômico, do confuso e ineficiente sistema tributário, do inviável modelo da Previdência Social, dos monopólios estatais arcaicos e das desproporções nas competências da União, Estados e municípios . 
 É preciso alertar, contudo, que uma boa agenda não garante que as mudanças necessárias serão realizadas . 
 Ao contrário, no âmbito político uma primeira chance de avanços com o voto facultativo e o fortalecimento da fidelidade partidária já foi lamentavelmente desperdiçada . 
 Nunca é demais repetir que a revisão oferece uma oportunidade de ouro para que se retirem obstáculos do já áspero caminho para o desenvolvimento da nação . 
 É o momento de os congressistas mostrarem se têm alguma preocupação com o futuro do país, ou assumirem de vez que se preocupam exclusivamente com o seu próprio futuro . 
 Segundo ele, as duas empresas já chegaram à conclusão que «não é tão vantajoso como antes» a divisão de plataformas e o lançamentos de carros híbridos . 
 A partir de 1º de janeiro, a Ford mundial inicia seu projeto de globalização, unificando as operações nos EUA e Europa, para evitar «duplicação de esforços em design, engenharia e investimentos» . 
 18º SALÃO INTERNACIONAL DO AUTOMÓVEL E DE AUTOPEÇAS -- Até domingo, no Pavilhão de Exposições do Anhembi, av. Olavo Fontoura, 1.209, São Paulo, tel. (011) 267-2122 . 
 De segunda a sexta-feira, das 14h às 22h . 
 Sábados e domingos, das 13h às 22h . 
 Ingressos: R$ 10 (adultos) e R$ 5 (de 5 a 12 anos) . 
 Par grafo 3º O disposto nos incisos I e II aplica-se ao sal rio-família e às vantagens pessoais nominalmente identificadas, de valor certo e determinado, percebidas pelos servidores e que não são calculadas com base do vencimento, soldo ou sal rio . 
 Par grafo 4º As vantagens remuneratórias que tenham por base estímulo à produtividade e ao desempenho, pagas conforme critérios específicos de apuração e c lculo estabelecidos em legislação específica, terão seus valores em cruzeiros reais convertidos em URV a cada mês com base no valor em URV do dia do pagamento . 
 A polícia informou que a máfia já controlava toda a distribuição do pão italiano em Staten Island e no Brooklin, e tinha fortes ramificações em Manhattan, em Queens e em Westchester todas regiões que pertencem a Nova York . 
 Os «padeiros policiais» gastaram US$ 100 mil para montar uma padaria, a Louis Basile's, no Greenwich Village, ao sul de Manhattan . 
 Tanto Pereira como Luxemburgo não admitiram que os esquemas foram inadequados . 
 «Não tem o porquê de se procurar com erros no time . 
 O Sport jogou melhor», desconversou Pereira . 
  MONDO DE MICHAEL 1  
  Michael Jackson, aqui ao lado da mulher Lisa Marie Presley, éacusado de ter usado fama e dinheiro para atingir intentos vis  
 Agora é o padrasto daquele adolescente que acusou Michael Jackson de abuso sexual que está entrando com processo contra o cantor . 
 O padrasto acusa Michael de ter usado seu dinheiro e sua fama para entrar na família e, em seguida, abusar do pobre garoto . 
 Por um lado, a magnética corintiana, que deu no domingo, no mesmo Morumbi, um exemplo de suporte poucas vezes visto na história do futebol, demonstrando a força real da massa que tem fé . 
 Poderia-se dizer, no caso da torcida do alvinegro, que, como nas realizações do teatro moderno, palco e platéia romperam seus limites específicos . 
 O espectador passou a ser protagonista, a torcida passou a interferir diretamente no resultado do que ocorria no campo . 
 «Não há relatos no Brasil a respeito de um quadro agudo tão rápido», informou a Seção de Bacteriologia do Instituto Adolfo Lutz, em São Paulo, referindo-se aos casos britânicos . 
 Segundo porta-voz da Organização Mundial da Saúde, existem registrados pelo menos 166 casos no mundo nos últimos cinco anos . 
 Isso vale tanto para seus temas, como já se disse acima a exemplo do conto «A mulher girafa», quanto para seus personagens (mulheres quase sempre imponderáveis, selvagemente dúbias, homens inseguros e, principalmente quando jovens, sofrendo um bocado nas garras delas), ou ainda para o seu estilo, sempre seco, soturno e sem adereços (na descrição dos olhos de um garçom em outro belo conto, «A bandeja diante da porta», por exemplo, ele usa quase as mesmas palavras com que descreve os olhos da «leopardo» Nora) . 
 É o que talvez tenha levado o crítico Otto Maria Carpeaux a considerá-lo «um grande escritor estático» . 
 Neste último livro, porém, salta aos olhos do leitor uma diferença com relação aos demais, infelizmente para pior: não há em «A Mulher Leopardo» frases de original plasticidade, descrições feitas por um observador ímpar ou comparações surpreendentes; tampouco a sobriedade e a ironia fina costumeiras de Moravia . 
 Trata-se de um trabalho claramente inferior ao restante da sua obra nesses aspectos e já se aventou a hipótese de que o autor teria mexido bastante no texto, para editá-lo, caso tivesse tido tempo para isso . 
 De fato, fica um cheiro de esboço no ar . 
  Britto  
 Voltou a ser duro com o deputado Antônio Britto (PMDB-RS), apontado como alternativa do PMDB . 
 Um dos dossiês quercistas sobre seus adversários informara que Britto havia sido expulso do Colégio Militar de Porto Alegre, aos 12 anos, por suposto envolvimento em furto . 
 O deputado respondeu que se sentia feliz em explicar atitudes aos 12 anos, enquanto Quércia tem que explicar irregularidades cometidas a partir dos 48 anos, quando começou a governar São Paulo . 
 «A personalidade de cada pessoa é formada aos 12 anos, segundo todos os compêndios de psicologia», declarou . 
 «Aliás, tem outra história de que ele foi adotado por um tenente . 
 Mas ele tinha pai e mãe . 
 Parece que foi para poder entrar no Colégio Militar» . 
 Mas sempre que pode, foge até a banca da esquina para tomar água-de-coco . 
 «Pior do que o calor, é a secura . 
 Só bebendo muito líquido para não passar mal», diz . 
 Para a estudante Helena Nunes, 17, o pior é não poder usar shorts na escola . 
 «Sempre que dá para sair do colégio mais cedo, troco a calça pelos shots e vou direto para o clube nadar . 
 Só assim, o calor passa», diz Helena . 
 Passada a tempestade, os influxos poderão voltar, ainda que em menor escala, uma vez que o Brasil é hoje visto como uma área sub-representada nas carteiras de aplicações dos bancos e investidores internacionais . 
 Até pouco tempo atrás, antes da implosão mexicana, importantes instituições bancárias recomendavam a ampliação do peso de papéis brasileiros em seus ativos . 
 Já se compararam as Bolsas a cassinos . 
 Há entretanto uma diferença importante: o jogo nos cassinos depende apenas do vício, ao passo que o desenvolvimento dos mercados de capitais depende afinal da evolução das economias, da solidez real de seus fundamentos macroeconômicos e empresariais . 
 Dessa perspectiva, o Brasil é ainda um caso bastante promissor . 
 As altas e baixas igualmente espetaculares nas Bolsas brasileiras revelam, entretanto, que o país corre o risco de ser ainda por bom tempo um ciclotímico cassino emergente . 
  Estão eleitos 17 senadores, diz pesquisa  
  Levantamento Datafolha mostra que as duas vagas estão praticamente definidas em 5 dos 12 Estados pesquisados  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisa Datafolha permite antecipar o nome de 17 dos 24 senadores que deverão ser eleitos em 12 Estados no dia 3 de outubro . 
 O levantamento indica que a disputa está praticamente definida em 5 Estados: São Paulo, Mato Grosso do Sul, Pernambuco, Santa Catarina e Rio Grande do Sul . 
  Liminar permite reabertura do Objetivo  
  Cásper Líbero e cine Gazeta continuam interditados pela prefeitura por falta de equipamentos de segurança  
  Da Reportagem Local  
 O Colégio Objetivo e a Unip (Universidade Paulista) voltaram a funcionar ontem à noite depois de ficarem fechados por quatro dias . 
 Uma liminar obtida na sexta-feira à noite permitiu a reabertura . 
 Ambos ficam no prédio da Fundação Cásper Líbero na avenida Paulista (centro), interditado pelo Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) na quinta-feira por falta de equipamentos de combate a incêndio . 
 Não é muito animador ouvir do professor Sen ou de qualquer outra fonte que algo desse tipo deverá acontecer, pouco a pouco, na maior parte do mundo . 
 Enquanto os cientistas se mantêm um pouco à frente da lei dos retornos decrescentes e os padrões de vida continuam a subir, o aumento transitório de números começará a cair, através de uma queda nos índices de natalidade, em direção a índices reduzidos de mortalidade . 
 O que existe de problemático nisso? 
 O mais novo ponto, o bar Caracol, inaugurado durante a Copa do Mundo, se inspira declaradamente no Café Photo . 
 As prostitutas, nestas casas, são instruídas a não abordar ostensivamente os homens . 
 Elas preferem aguardar o convite para sentar à mesa e, então, dar início a uma conversa que pode resultar apenas em uma conversa jogada fora ou num programa . 
 Um dia (5 de dezembro de 1980), poucos minutos depois de deixar seu ateliê, a tragédia o colheu numa esquina próxima . 
 Ao tentar intervir na briga de um casal, em plena rua, acabou por matar a tiros o marido . 
 Preso por algum tempo e levado a júri popular, foi absolvido . 
 Mas esta tragédia o marcou para sempre, levando-o de volta a Porto Alegre, onde residia até hoje, e a retomar a pintura figurativa . 
 Desde algum tempo, vem enfrentando sua última batalha contra o câncer . 
 Segue lutando, com a única arma que possui, a pintura . 
 Por falar em defesa, agora, sim, o Corinthians vai poder dormir sossegado, pois há anos não consegue ter uma parelha de beques do porte de Henrique e de Célio Silva, que ontem foi apresentado à torcida, no Parque São Jorge . 
 Célio é um zagueiro que consegue reunir eficiência na marcação, boa estatura, bom cabeceio e ainda sair jogando com razoável competência . 
 Ah, sim, e vai juntar-se a Paulo Roberto, Branco e Marcelinho na cobrança de faltas . 
 Tem uma bomba respeitável no pé direito . 
 «Os jogadores começaram a ter problemas, pois o impacto dos pés no solo era refletido para o joelho», explicou D'Ávila . 
 A preocupação dos fabricantes de tênis passou a ser a absorção desse impacto pelo próprio calçado . 
 A Asics usa uma camada de gel de silicone na sola do tênis . 
 «Os ingleses querem impor suas normas para todos . 
 É uma Guerra das Malvinas ética . 
 Justo eles, que permitem o aborto há décadas e fazem aborto para as irlandesas, já que na Irlanda é proibido», disse Antinori . 
 O incidente ocorreu por volta das 22h (hora local) . 
 Antinori estava recebendo uma equipe da TV britânica ITN quando um grupo de manifestantes invadiu a sua clínica, na rua Cola di Rienzo, 133 . 
 Após uma breve discussão, começou a briga . 
 Antinori afirma que foi agredido . 
 Parte de sua clínica foi destruída . 
 O projeto foi iniciado devido aos cercos constantes que a cidade sofria pelos sérvios . 
 Os cercos criaram uma escassez de alimentos em geral e provocou uma redução de 80% no número de galinhas . 
  O PT e a SAE  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO O deputado federal José Genoíno recebeu quarta-feira passada um telefonema do ministro Mário César Flores, da Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE) . 
 Flores estava preocupado em desmentir a informação, cada vez mais frequente, de que seus funcionários estariam atuando na campanha presidencial . 
 Kandir -- Voto não obrigatório, voto distrital misto, voto proporcional e fidelidade partidária são medidas básicas para se conseguir partidos mais fortes . 
 É fundamental reequilibrar o tamanho das bancadas estaduais na Câmara . 
 O Senado já cumpre a função do equilíbrio federativo . 
 Elevar essa qualidade é indispensável . 
 Enquanto o sistema eleitoral e partidário fragilizar os partidos, as negociações entre Legislativo e Executivo vão se dar sob o signo predominante do fisiologismo . 
 Vejo a discussão dos candidatos e sempre é invocado que os números de hoje são menores do que os de 89 . 
 Mesmo assim, a leitura dessa deformada visão política da desestabilização não permitiu que os avanços sociais prosseguissem . 
 Essa mentalidade é um fóssil político . 
 A greve continua a ser um instrumento fundamental do trabalhador, mas não é um instrumento válido para o exercício de pressões políticas . 
 O Brasil está cansado de crise . 
 Ele quer estabilidade . 
 Deseja arrancar, para ocupar o seu lugar no mundo . 
 A empresa moderna tem um grande sentido social . 
 As ideologias morreram como instrumento político de salvação da humanidade . 
 Repito o que já escrevi: a ciência e a técnica foram mais eficientes na melhoria da qualidade de vida humana do que os pensadores e oradores exaltados da revolução e da revolta . 
 Em «As Asas do Desejo», Wenders capitalizava sobre essa mina dramática, que era o fato de os anjos serem personagens que ouvem o pensamento dos humanos e os observam passivamente, sem poder ajudá-los . 
 Seu filme era um elogio à vida, ao mundo dos desejos e prazeres, aos sentidos, à matéria . 
 Era a história de um anjo caído que queria sentir e viver como os humanos . 
 Em «Tão Longe, Tão Perto», essa mina é diluída, torna-se repetitiva e piegas . 
 Mais uma vez os anjos sobrevoam Berlim e mais uma vez um deles (Cassiel) se sente tentado a se tornar humano, mas ao contrário da experiência apaixonada de seu colega em «As Asas do Desejo», seu destino é conhecer o mal e o sofrimento . 
  Coalhada  
 Não satisfeita com as recentes aquisições, a Parmalat continua indo à luta . 
 Para desespero da Nestlé, fecha no final de setembro a compra de uma grande fábrica de laticínios no sul do país . 
 O presidente da General Motors no Brasil, Mark Hogan, presente ao lançamento, disse que a empresa está estudando propostas de vários Estados brasileiros para a instalação de uma nova fábrica para aumentar a produção do Corsa . 
 Segundo Hogan, a empresa não definiu data e total de investimentos para a nova unidade . 
 A nova fábrica deverá ser implantada até 1995, quando a General Motors espera produzir cerca de 400 mil unidades por ano . 
 Isso representa 135% acima da capacidade atual da fábrica . 
 A empresa teria recebido propostas dos governos de São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná . 
 Hogan não confirmou essa informação . 
 O lançamento oficial do Corsa motor 1.0 foi feito no último dia 18, na Espanha . 
 Segundo as revendedoras da região, foram feitos mais de 200 pedidos do modelo . 
 O carro custa US$ 7,2 mil . 
 No mesmo período, o número de bancos dobrou, a rentabilidade cresceu e o lucro do sistema disparou . 
 Diante do retrospecto dos planos e da análise econômica do sistema, é fácil constatar que: 
 Apesar do desespero de Olga, que acha que o filho foi raptado, a família vai ao circo e todos se orgulham ao ver o garoto no picadeiro . 
 As cenas do incidente foram gravadas entre os dias 17 e 23 últimos e vão ao ar nos capítulos 85 e 86 da novela . 
 Suponha uma pessoa cujo salário, após a média, tenha resultado em 200 URVs . 
 Comprar uma cesta básica, no início de março, significava para ela comprometer 43,97% de seu salário . 
 Com base na mesma pesquisa, o preço médio da cesta básica, em julho último, ficou em R$ 101,93 . 
 O assalariado continua a ganhar os mesmos R$ 200 . 
 A diferença é que, agora, comprar uma cesta básica custa, para ele, nada menos que 50,96% de seu salário . 
 Foi do governador Fleury a decisão política e responsável de buscar equacionamento para essas dívidas, o que acabou impondo uma rigidez excessiva aos gastos de investimento e custeio no seu governo . 
 Outro ponto a ser destacado (e que explica aquela rigidez nos gastos) foi a política econômica do governo federal nesses últimos anos . 
 Segundo o diretor de futebol, Henrique Alves, o Corinthians se dispõe a pagar todas as despesas de custo do exame . 
 Nas partidas pela Copa do Brasil não são feitos exame antidoping . 
 É necessário que aconteça o pedido por parte dos clubes . 
 No Paulistão, o exame é feito em todos os jogos . 
  (WBJr)  
 Luis Felipe é um dos três filhos do deputado . 
 Ele dirige a Sesni (Sociedade de Ensino Superior de Nova Iguaçu), que engloba uma universidade, uma escola de aplicação e um hospital-escola . 
 A entidade foi citada no relatório da CPI como tendo recebido subvenções de US$ 16,9 milhões, entre 89 e 92 . 
 FamíliaO sogro de Luis Felipe, Abílio Távora, disse que a mulher do empresário, Márcia, «está descontrolada» . 
 O casal tem dois filhos: Vivian, 5, e Caio, 4 . 
 Abílio, dono de uma pedreira no mesmo município, já teve um irmão sequestrado . 
 «Vamos procurar manter a calma para resolver tudo da melhor forma», afirmou . 
 Luis Felipe costumava correr cinco quilômetros, de sua casa até a sede da Sesni, todas as manhãs . 
 Ele não costumava andar protegido por seguranças . 
 Uma das testemunhas do sequestro de ontem disse na delegacia que as únicas palavras do empresário para seus sequestradores antes de ser jogado no interior do Escort foram: 
 «Que é isso, meu irmão?» 
  arranja flerte  
 É dado como certo o romance entre Perla Menescal (Cláudia Alencar) e Demóstenes (José Wilker) no fim de «Fera Ferida» . 
  volta em junho  
 «Speedracer» volta ao ar . 
 A MTV passa a exibir o desenho de segunda a sexta, às 16h e 23h15, a partir do dia 29 de junho . 
 O projeto prevê ainda a inauguração de um salão de automóveis nacionais e importados . 
 No mesmo dia da inauguração será aberta no pavilhão das feiras com 17 mil m 2 o 1º salão da criança, com parque, área de lazer e lojas de brinquedos . 
 A feira vai até 16 de outubro . 
 SP MARKET CENTER av. Nações Unidas, 22.540, Jurubatuba (zona sul) . 
 As alternativas de ataque brasileiro foram tão poucas que, até Romário mandar uma bola na trave, aos 45min, em jogada individual, os únicos lances de perigo para Meola foram criados pelos zagueiros Márcio Santos e Aldair, além de um chute de longe de Leonardo, segundos antes de cometer a falta pela qual foi expulso . 
 No segundo tempo, a passagem de Mazinho para o lugar de Leonardo nada acrescentou . 
 Os norte-americanos é que ousaram menos, como se cansados, ou como se antevendo a possibilidade de manterem o zero a zero . 
 Pergunta -- Qual a sua expectativa no Corinthians? 
 Luisinho Há muito tempo queria jogar no futebol paulista, que é muito organizado e tem uma estrutura muito boa . 
  MA inicia distribuição de multivacinação  
 A Secretaria de Saúde do Maranhão começou a distribuir em todo o Estado vacinas e material para uso na campanha nacional de multivacinação, promovida pelo Ministério da Saúde . 
 A vacinação acontece no próximo dia 11 . 
 Em São Luis são ativados 338 postos para vacinação . 
  Rassi vai depor sobre o caso Césio 137  
 O procurador de Justiça de Goiás, Sulivan Silvestre Oliveira, 30, convocou ontem o ex-presidente do Instituto de Previdência e Assistência aos Servidores de Goiás (Ipasgo), Luiz Rassi, a prestar informações sobre o caso Césio 137 . 
 Rassi era o presidente do Ipasgo na época que a área onde se localizava o Instituto Goiano de Radioterapia foi vendida pela Santa Casa ao instituto . 
  Mulher transplantada dá à luz um bebê  
 Natália Faria de Vasconcelos, 32, que se submeteu a um transplante de coração há dois anos, deu à luz uma menina no último dia 28 . 
 Ela e o bebê passam bem . 
 Segundo o cardiologista Heberth Miotto, 34, da equipe de transplantes do Hospital Biocor, em Belo Horizonte, esse é o primeiro caso no país . 
 O deputado Daniel Silva (PPR-MA) «nem cogita» a hipótese de cassação . 
 «Tenho a consciência muito tranquila porque não devo nada para ninguém.» 
 Acredita que sua inocência será reconhecida em breve . 
 A deputada Raquel Cândido (PTB-RO) está internada desde o dia 8 por causa de uma intoxicação com medicamentos . 
 Seu advogado, Carlos Cesário, disse que ela vai recorrer a todas as instâncias legais e políticas possíveis . 
 INTERNACIONAL Sérgio; Luiz Carlos Winck, Argel, Adilson e Zinho; Elson, Luis Fernando Souza e Luiz Fernando Gomes; Mazinho Loiola, Nando e Dinei . 
 Técnico -- Procópio Cardoso . 
 PARANÁ Régis; Sidinei, Marcão, Ageu e Reginaldo; Dímerson, Tadeu, João Antônio e Carlos Alberto Dias; Claudinho e Adoílson . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  Local Estádio Beira-Rio, em Porto Alegre  
  Horário16h  
  Juiz Antonio Vidal da Silva (Goiânia)  
 E é aí que se revela um componente irônico na história toda . 
 Tolentino poderia muito bem ter feito uma resenha arrasadora da recente coletânea de poemas de Augusto de Campos publicada pela editora Perspectiva . 
 Preferiu investir contra uma tradução feita por Augusto . 
 Entrou no jogo . 
 O que revela uma grande dose de autoconfiança . 
 Mas também revela, malgrado seu, o peso que a influência dos Campos exerce sobre as discussões em torno de poesia no Brasil . 
 Os ministérios militares e a equipe econômica anunciaram extra-oficialmente um reajuste de 35% para as Forças Armadas e de 14,28% para os civis . 
 «É a briga da inconfidência na Esplanada . 
 A ordem do presidente Itamar era para que ninguem falasse sobre os percentuais do reajuste», disse Hargreaves à Folha . 
 Com uma vida plena de aventuras passou fome, dormiu em banco de praça, foi cargueiro, boxeador venal, modelo de nu artístico, pescador, professor de aldeia, garçom de boate, ator de cinema, José Mauro poderia ter sido um Ernest Hemingway tupinambá . 
 Faltava-lhe, porém, o principal, o talento para transformar suas experiências em prosa robusta . 
 Nem sequer ao sabê-lo adotado também pelo curso de português da Sorbonne nossos críticos lhe dispensaram maiores atenções . 
 Se relançado hoje, o desprezo seria o mesmo, exceto, quem sabe, junto às hostes gays, muito acanhadas em 1968 para se aventurar numa dissecação pública do homossexualismo enrustido do livro . 
  Israel e OLP reiniciam as negociações de paz  
  Das agências internacionais  
 O governo de Israel e a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) concordaram ontem em reiniciar as negociações de paz, encerrando uma semana de impasses . 
 Um comunicado conjunto a respeito foi emitido no balneário egípcio de Taba, onde as conversações devem ser retomadas no domingo ou na segunda-feira . 
 «Os dois lados concordaram em reiniciar as negociações de Taba de acordo com a Declaração de Princípios e os entendimentos do Cairo», disse a rádio israelense . 
 A Declaração de Princípios foi assinada em Washington no dia 13 de setembro, com a presença do primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, do líder da OLP, Iasser Arafat, e do presidente Bill Clinton (EUA) . 
 A história tem um monte de coisas que se gosta de ver, sobretudo romanos perversos (Calígula à frente) . 
 E também romanos bons, como o centurião Richard Burton . 
 Aliás, o que o torna bom é a paixão pela bela cristã Jean Simmons, que termina levando-o à conversão . 
 A narrativa, que alterna fatos históricos e ficção, tem inúmeras cenas de interesse . 
 O conjunto, porém, é pesado . 
 O filme inspira mais sentimentos de contrição inspirados pela Semana Santa do que o otimismo natalino . 
 Com todos os seus problemas, inclusive o peso excessivo, é um filme para ver ao menos uma vez na vida . 
 O ônibus da Viação Petito, de Pradópolis, foi fretado por 46 pessoas de Monte Alto para fazerem compras em São Paulo . 
 Segundo a funcionária da Viação Petito Ana Maria Ramos, os passageiros eram comerciantes e sacoleiros de Monte Alto . 
  Pacote com moedas de R$ 1 é achado no lixo  
  Catadores de papel tentam fazer troca por cruzeiro no BB  
  WILLIAM FRANÇA e GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Três catadores de papel encontraram, sexta-feira passada, um pacote com 200 moedas de R$ 1,00 (um real) num contêiner com lixo no Senado Federal . 
 Os três foram detidos ontem pela PF (Polícia Federal) quando tentavam trocar 172 moedas numa agência do Banco do Brasil no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Bisol alega que esse processo já foi encerrado e que nada de irregular ficou comprovado . 
 Segundo a revista, o processo ainda está tramitando na Justiça do Rio Grande do Sul . 
 As investigações feitas pela 30+ Delegacia Policial indicavam que Marinho fora assassinado por três soldados que teriam sido acusados por ele de desvio de armas . 
 Estes soldados, que estão foragidos, teriam ligações com o traficante Flávio Negão, que controla o comércio de drogas em Vigário Geral (zona oeste do Rio) e em áreas de Duque de Caxias, na Baixada Fluminense . 
  Canadá é sparring preferido  
  Dos enviados especiais  
 A seleção do Canadá foi escolhida como `sparring' (adversário para treinos) de cinco equipes classificadas para a Copa . 
 Além do Brasil, jogam contra os canadenses a Alemanha, Holanda e Espanha . 
 A quinta equipe é a do Marrocos, que jogou na quarta-feira contra o Canadá . 
 Empatou em 1 a 1 em Montreal (3.816 pagantes) . 
 O massacre da favela aconteceu na noite de 29 de agosto de 1993 . 
 Soldados da PM encapuzados e à paisana mataram 21 moradores da favela . 
 O massacre foi uma represália pelo assassinato, supostamente por traficantes, de quatro policiais do 9º Batalhão da PM, ocorrido um dia antes . 
 Em setembro do mesmo ano, 33 pessoas foram indiciadas pelos crimes (28 policiais militares, três policiais civis e dois informantes da polícia) . 
 Destes, 29 aguardam julgamento presos . 
 O Kid Abelha derrapa nas «Curvas da Estrada de Santos» (69) . 
 Paula Toller beira o monocórdico . 
  (LAR)  
 Ivory -- Sim . 
 Leu, viu e gostou . 
 Gostou muito . 
 Folha -- Como se deu a escolha de Hopkins e Thompson, que haviam trabalhado juntos em «Howards End»? 
 Ou seja: Murray e Herrnstein não querem, como cientistas, discriminar ninguém pela cor da pele . 
 Dizem apenas que cor da pele está relacionada com QI . 
 Mas cabe a nós esquecer, em nome da humanidade e da inteligência, os dois fatores em jogo, cor da pele e QI . 
 Se formos mais lúcidos a respeito dessas duas coisas, o livro «The Bell Curve» deixará de ter qualquer importância . 
 P.S. -- Estou tirando férias . 
 Até dezembro . 
  Nível de emprego volta a crescer na indústria  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista contratou 2.069 pessoas na terceira semana de dezembro aumento de 0,09% sobre o total de empregados aferido na semana anterior pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Desde o início do mês, o número de contratações da indústria cresceu 0,44%, comparado a novembro, o que representa 10.110 novos postos . 
  SET  
 John Malkovich e Julia Roberts começaram anteontem, em Edimburgo, as filmagens de «Mary Really», nova versão para a história do dr. Jekyll e mr. Hyde . 
 Roberts fará a governanta do dr. Jekyll . 
 A ação se passa em 1880, e a direção é de Stephen Frears . 
  Hingel cobra US$ 250 mi retidos pelo Fundo Social de Emergência  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, cobrou ontem do Congresso o cumprimento do acordo para que sejam liberados do Orçamento da União deste ano US$ 250 milhões retidos pelo FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 A votação do Orçamento deve acontecer na próxima semana, mas o ministério teme a falta de quórum por causa da campanha eleitoral . 
 Os US$ 250 milhões deveriam ser aplicados no ensino básico . 
 Em 25 anos como líder da Organização para a Libertação da Palestina, Arafat soube como nenhum dirigente misturar sua trajetória pessoal à imagem de seu povo . 
 Em meio ano como líder do governo autônomo, Arafat passou de pedra a vidraça . 
 O processo já se ensaiava nas rusgas com o Hamas e a Jihad . 
 Arafat não tem como conter os radicais sem dar a impressão de estar reprimindo seu povo . 
 A comprovação poderá ser feita mediante apresentação do laudo pericial, originais ou cópias de anúncios de jornais, revistas, folhetos ou publicações que divulgaram o valor de mercado do imóvel objeto de retificação . 
 77) Em março do ano passado vendi um imóvel que foi adquirido por mim em 1967, isento, portanto, de tributação . 
 O imóvel foi vendido através de contrato particular de promessa de compra e venda . 
 Porém, a escritura foi passada somente para um terceiro comprador . 
 Como devo informar esta operação na declaração do Imposto de Renda? 
  Yimou testemunha repressão na China  
  Em «Tempos de Viver», que estréia hoje em São Paulo, o cineasta narra drama dos silenciados à força  
  HAMILTON ROSA JUNIOR  
  Especial para a Folha  
  Filme: Tempos de Viver  
  Direção: Zhang Yimou  
  Elenco: Ge You, Gong Li  
  Onde: Belas Artes/sala Cândido Portinari  
 «Tempos de Viver» ganhou o prêmio Especial do Júri no Festival de Cannes deste ano e o de melhor ator (para Ge You) . 
 Não fosse uma co-produção China/Hong Kong, o cinema de Zhang Yimou ficaria recluso aos arquivos da censura de Pequim . 
 O governo chinês não permitiu que o filme representasse o país e recusou o visto de saída de Yimou para acompanhar o Festival . 
 Não foi o primeiro ato de retaliação a Yimou . 
 «Amor e Sedução» e «Lanternas Vermelhas» só chegaram às telas do país graças à repercussão em festivais no Ocidente . 
 Recentemente o diretor foi impedido de rodar seu novo filme «Shangai Triad» . 
 «Tempos de Viver», portanto, chega como testemunho da camisa-de-força atual da sociedade chinesa . 
 A quinta marcha do Corsa tem relação muito longa, que favorece a economia, mas prejudica o desempenho em alta velocidade . 
 A prova de retomada de velocidade, feita em última marcha, mostra a preocupação com economia da quinta marcha do Corsa 1.4 . 
 Ele demorou 30,4 segundos para ir de 40 km/h a 100 km/h, enquanto o Uno 1.5 levou 20,8 s . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Polícia americana  
 O escândalo da «lista do bicho» e das ligações dos contraventores ao narcotráfico trouxe à tona a presença de agentes da DEA (Drug Enforcement Agency) dos EUA, no Brasil . 
 A DEA é um órgão especializado no controle e na repressão ao tráfico de entorpecentes . 
 Compreende-se que a colaboração internacional entre as polícias se torna cada vez mais necessária num mundo em que a supranacionalização do capital e do comércio também internacionalizou o trânsito de dinheiro sujo, tóxicos e criminosos . 
 No entanto, a sociedade quer compreender também, em nome da transparência e da soberania, o que fazem no país os agentes da DEA e se as autoridades federais têm conhecimento de sua presença, pois tal atividade é proibida pela Constituição . 
 Ao que parece, a DEA mantém policiais em várias cidades brasileiras com o fim de recolher informações sobre o narcotráfico, as quais, por sua vez, seriam repassadas à polícia brasileira . 
  Bancos temem eleições e dizem que retirarão dinheiro do Brasil  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Dois importantes bancos de investimento, um brasileiro, outro americano, tomaram a decisão de iniciar já a retirada de dinheiro aplicado no Brasil . 
 Um desses bancos tem uma carteira de aplicações de US$ 1 bilhão, sendo US$ 700 milhões dinheiro de fora . 
  SP renova 50% da bancada federal  
  Deputados estaduais são maioria no grupo de `novatos'; Quércia elege apenas dois parlamentares de seu grupo  
  Da Reportagem Local  
 Em relação aos atuais 60 parlamentares em fim de mandato, metade da recém-eleita bancada paulista na Câmara dos Deputados será de «novatos» ou de ex-deputados federais de volta à casa . 
 Na legislatura que começa em 95, São Paulo terá 70 deputados . 
 Outra alternativa seria especificar que o «gasto pessoal» significa doação de bens e serviços, como pagamento de almoço para o candidato ou doação de camisetas . 
 De acordo com esta alternativa, somente as contribuições em dinheiro seriam feitas com bônus eleitorais . 
 O presidente Itamar Franco ficou aborrecido ontem com o tom do noticiário dos principais jornais do país . 
 As reportagens informavam que Fernando Henrique interferiu em seu governo para amenizar problemas no relacionamento entre o ministro Ciro Gomes e integrantes da equipe econômica . 
 O presidente eleito usou parte da reunião que teve terça-feira à noite com a equipe econômica para tentar diminuir o descontentamento dos técnicos com Ciro Gomes que não estava presente . 
 A PM de Santos, sob o comando do coronel Jairo de Almeida Lima, classificou o jogo como sendo de «risco» e propôs sua transferência para São Paulo . 
 Ontem, dirigentes do Santos se reuniram para estudar medidas contra a determinação da CBF . 
 O acesso à ponte é o trecho mais moroso do percurso: carros que vêm da marginal e da avenida Cidade Jardim disputam o espaço . 
 São cinco minutos para se deslocar 370 metros até o meio da ponte (4,4 km/h) . 
 A avenida dos Tajurás também é lenta: além do tráfego intenso, ainda há obras na praça Américo de Moura . 
 -- eu li uma vez que, quando o sr. se encontrou com sua filha Abigale depois de muito tempo, ela perguntou se poderiam viver juntos, apesar de ela consumir drogas . 
 E que o sr. respondeu sim, mas não queria ver a polícia em sua casa... 
 -- Minha filha não se droga . 
 Não falemos disso, por favor . 
 No entanto, Borges acredita que o Brasil tem uma equipe forte em natação neste Mundial, com ele, Fernando Scherer e nomes como a revelação Luiz Eduardo Lima, 16 . 
 Leia trechos da entrevista de Gustavo Borges à Folha . 
 Depois de dez anos sem se apresentar em sua terra natal, Hermeto Paschoal baixa em Maceió para dois espetáculos amanhã e sábado de graça . 
 Aproveita o palco armado na praia de Guaxuma para exibir o repertório do festival de Montreux . 
 Trata-se da «Oração de São Francisco» . 
  Gergelim  
 A rede de fastfood Subway com 9 mil lojas mundo afora e faturamento de US$ 2,5 bilhões pode ganhar franqueado pra lá de famoso no Brasil . 
 Se Brasil (B), Alemanha (C), Argentina (D) e Itália (E) vencerem seus grupos na 1ª fase nos EUA, só na final o Brasil poderia enfrentar uma das três . 
  (MM)  
 Jirak diz que em nunhum momento as preferências sexuais de seus companheiros tiveram reflexos sobre suas carreiras . 
  (FCz)  
 Curiosamente, a mesma pesquisa apontou-a apenas como a quinta série teen mais assistida . 
 O terceiro lugar coube a «Anos Incríveis», também da Cultura, e o quarto a «Melrose», da Globo, que fora apontada na pesquisa anterior como a segunda série para teens mais vista . 
 Apenas 6% dos pesquisados disseram que não assistem a nenhuma série para adolescentes e só 1% afirmou não ver TV . 
 O comerciante Uberlândio Gomes da Silva, 25, também morreu no tiroteio . 
 Ele era sobrinho de «Zé Magrela», líder comunitário da favela que está preso sob a acusação de ser o chefe de um grupo de matadores da Funerária . 
 O corpo do comerciante foi achado a cerca de 50 metros do local do tiroteio . 
 Ele teria sido morto pelos policiais . 
 O delegado Mário Tadeu Paz, que chefiou o cerco, não foi achado ontem na 4ª Delegacia Seccional . 
 Segundo a polícia, dois membros do grupo de criminosos foram feridos no tiroteio . 
 Os dois policiais estavam de plantão anteontem à noite no 90º DP (Parque Novo Mundo) . 
 Armados com revólveres calibre 38, eles deixaram a delegacia e, com o irmão do escrivão, foram à favela em um Gol da Polícia Civil . 
 O objetivo, segundo a polícia, era investigar uma série de assassinatos na favela e prender seus autores . 
 Também não estamos tentando dizer aos afro-americanos, ou a quaisquer outros, quais as qualidades que deveriam ser pesadas em seu algoritmo . 
 Nossa intenção é precisamente a oposta: ninguém precisa dizer a nenhum clã como chegar a um modo de se ver que seja satisfatório; é uma das coisas que as comunidades humanas sabem fazer muito bem quando deixadas em paz . 
 Muito menos estamos dizendo que as crianças de qualquer clã não deveriam, digamos, estudar cálculo, já que o estudo de cálculo não faz parte da herança do clã . 
 Os indivíduos progridem por si mesmos, abrindo caminho no mundo de acordo com aquilo que somam aos seus empreendimentos como indivíduos e ainda conseguem obter consolo e orgulho nas suas afiliações de grupo . 
 É claro que existem complicações e tensões neste processo . 
 Quanto mais forte o clã, mais provável que olhe com desconfiança para seus filhos que saem para o mundo e, ainda assim, maior a probabilidade de orgulhosamente se vangloriar dos sucessos deles, uma vez que os tenham alcançado, e maior a probabilidade de, um dia, os filhos reatarem alguns de seus laços com o clã que deixaram para trás . 
 Este é um dos clássicos dramas americanos . 
  Tradução de VERA DE PAULA ASSIS e de CLARA ALLAIN  
 Com o incentivo das 26 mil pessoas que foram ao ginásio do Mineirinho, as brasileiras viraram e fecharam o primeiro set, num erro do ataque chinês, em 15/12 . 
 «A gente começou super mal, com erros infantis, cedendo muitos pontos ao adversário», disse a atacante Ana Paula . 
 «Mas mostramos maturidade e soubemos reverter a situação», completou . 
  CRIANÇAS  
 CRIANÇAS DE FIBRA, textos de Jô Azevedo e fotos de Iolanda Huzak . 
 Prefácio de Herbert de Souza . 
 Editora Paz e Terra (r . 
 do Triunfo, 177, São Paulo, CEP 01212-010, tel. 011 223-6522) . 
  144 págs. R$ 15,00  
 O livro é resultado da viagem que os autores fizeram pelo Brasil, investigando e retratando a exploração da mão-de-obra infantil . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Bons votos  
 Amanhã votam quase 100 milhões de brasileiros . 
 Milhares de candidatos submetem-se à prova de fogo da avaliação popular . 
 Terminadas as campanhas, esgotadas as possibilidades de debate e persuasão, cada eleitor poderá travar, em meio à enorme quantidade de opções, propostas, siglas e promessas, um diálogo profundo e solitário com seu país e seu Estado . 
 Talvez o eleitor possa inspirar-se, nesse diálogo instantâneo e fundamental, na própria campanha . 
 Ao contrário de 1989, quando a polarização e o radicalismo, os incidentes e as paixões predominaram, em 1994 chega-se às urnas com menos turbulência . 
 O impeachment de Collor, a caça aos anões do Orçamento, o plebiscito parlamentarismo X presidencialismo, as mobilizações contra a fome e o esforço pela revisão constitucional foram episódios políticos que, independentemente do maior ou menor sucesso de cada um, colocaram a sociedade num diálogo intenso consigo mesma . 
 O jatinho de FHC decolou às 13h05 do hangar da Líder, no Aeroporto de Congonhas . 
 Menos de meia hora depois, aterrissou na fazenda Morro Vermelho, da empreiteira Camargo Corrêa, em Jaú (312 km a noroeste de São Paulo) . 
 A partir daí, o paradeiro de FHC é ignorado . 
 Amigos e assessores informaram que ele usou a pista de pouso da fazenda da Camargo Corrêa por ser uma das mais seguras da região . 
  Técnico -- Telê Santana  
 PAYSANDU 0 Maurício; Marcos (Roberto), Édson Santos, Augusto e Biro Biro; Rogério Lage, Oberdan, Chiquinho, Flávio Goiano (Edmílson) e Dutra; Mirandinha . 
  Técnico -- Tata  
  Local estádio do Morumbi, em São Paulo  
  Juiz Luciano Augusto de Almeida (DF)  
  Renda 26.411,00  
  Público 4.345 pagantes  
 Gols...Catê, aos 15min, e Aílton, aos 39min do primeiro tempo; Caio, aos 19min, e Aílton, aos 35min do segundo . 
 Escrevi «ministros» e não juízes, como fez a tradução brasileira, porque o magistrado que atua na Suprema Corte dos Estados Unidos é «justice» e não «judge» . 
 No Brasil o termo equivalente, para o juiz do Supremo Tribunal Federal é «ministro», cujo uso seria, assim, recomendável . 
 Nesse livro, porém, há mais do que adaptações infelizes . 
 Há, por exemplo, o erro de chamar «study carrel» de «saleta particular de estudo», quando, em verdade, é a pequena área ou o espaço destinado ao conforto dos consulentes dos livros de uma biblioteca . 
 Os italianos são injustos ao dizerem que o tradutor é um traidor . 
 Há traduções que são verdadeiras obras-primas, pois transpõem para o novo idioma valores literários insuspeitados no texto original . 
 Niilistas, populistas, anarquistas revezaram-se desde 1840, em seu esforço para eliminar o czar, pregando um socialismo rural, o auto-sacrifício dos mais dotados, sendo presos e dizimados até confluírem, por um lado, nos terroristas e seus herdeiros, os sociais-revolucionários, e por outro, nos sociais-democratas, reunidos em volta do jornal Ískta de Lênin, a partir de 1900 . 
 Obviamente Tolstoi, apesar das muitas idéias comuns, não poderia se aproximar de nenhum desses grupos . 
 Um representante, como ele, da mais alta nobreza, olhava de soslaio para a intelligentsia de origem híbrida, de cujas fileiras sairiam os líderes populistas . 
 Além do mais, ele era um autodidata e um individualista ferrenho . 
 Seus mestres eram os clássicos gregos, que aprendera a ler no original: como Sócrates, identificava o bem absoluto com o conhecimento absoluto . 
  Meia dos EUA fratura a cabeça no jogo  
  Cotovelada do lateral brasileiro Leonardo provoca fratura no osso parietal do meio-campista Tab Ramos  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Palo Alto  
 O meio-campista norte-americano Tab Ramos sofreu no jogo de ontem, contra o Brasil, uma fratura no osso parietal, na região logo acima de sua orelha esquerda . 
 O acidente foi provocado por uma cotovelada do lateral Leonardo, aos 42min do segundo tempo . 
 O brasileiro foi expulso . 
 Segundo Paulo Carneiro, diretor de divulgação da Rede Globo, a emissora já apresentou todos os episódios da série «Profissão: Perigo» que havia comprado e até reprisou alguns . 
 «Não há previsão de o progama voltar ao ar», diz Carneiro . 
 A Network, distribuidora de «Profissão: Perigo» no Brasil, diz que a série parou de ser produzida pela Paramount Pictures, dos Estados Unidos . 
 Nem a Rede Globo, nem Network têm informações sobre o estado de saúde do ator Richard Dean Anderson . 
 * . 
 A ex-secretária disse que as emendas eram manuscritas pelo diretor da Sérvia, Semião Faro . 
 Depois, afirmou, as datilografava em máquina IBM 6783 . 
 As emendas já datilografadas eram encaminhadas aos gabinetes dos parlamentares e, posteriormente, apresentadas na Comissão de Orçamento . 
 O cardápio vem com três opções . 
 Há o chá completo (menu tradicional, com pães, doces e salgados); o pão, queijo e vinho (cesta de pães, cinco tipos de patês, três de queijo e vinho, que pode ser nacional ou importado) e o «khalili», sorvetes, acompanhados de quindins, licor, salada de frutas e salgados . 
  (Simone Galib)  
 Em primeiro lugar, lembre-se de que o IPMF tributa em 0,25% todo valor que transita pela conta corrente . 
 E é esta a passagem obrigatória das transferências . 
 O uso do cheque ou DOC específico só livra deste imposto as transferências entre contas correntes do mesmo titular ou entre duas cadernetas de poupança, também da mesma pessoa . 
 É matéria de difícil composição . 
 A Constituição anterior concedia imunidade do ICM para os produtos industrializados destinados à exportação . 
 O conceito de industrialização teve uma extensão tão elástica e complacente que frangos, peixes, crustáceos e supercongelados foram considerados produtos industrializados . 
 Idem para os peixes ornamentais em saquinhos plásticos . 
 Dois Estados, Rio Grande do Norte e Ceará, tiveram suas finanças seriamente abaladas quando o algodão foi considerado produto industrializado . 
 Segundo Procópio, o Palmeiras é o melhor time do Brasil . 
 Apesar disso, ele espera um bom resultado hoje, já que, em sua opinião, o entrosamento do Inter está melhorando . 
 O coletivo realizado sexta-feira foi considerado pelo treinador o melhor do time desde sua chegada a Porto Alegre, há duas semanas . 
 Após os atentados, militares ocuparam os principais pontos de Cartagena, numa tentativa de impedir uma onda terrorista que espante os turistas da cidade balneária, considerada patrimônio histórico da humanidade pela ONU . 
 Segundo o coronel Héctor Castro, chefe de polícia do Departamento de Bolívar, a natureza dos atentados indica que eles foram obra de comandos urbanos da guerrilha esquerdista . 
 Castro não disse de qual grupo desconfiava . 
 A atriz Cristiana Oliveira é outro nome confirmado no elenco da série brasileira «Memorial de Maria Moura», da Rede Globo . 
 Ela vai atuar ao lado de Glória Pires, Marcos Palmeira e Jackson Antunes na adaptação da obra de Rachel de Queiroz, assinada por Jorge Furtado e Carlos Gerbase . 
 As gravações acontecem no Estado do Rio de Janeiro e começam logo depois do Carnaval . 
 Para escolher as locações, a emissora contratou o especialista Rob Darwin . 
 A direção da minissérie será dividida entre Roberto Farias e Mauro Mendonça Filho . 
 Os cenários são assinados por Mário Monteiro e a produção de arte, por Yurika Yamasaki . 
  Denise encarna caipira no SBT  
 Não é exatamente a novela de seus sonhos, mas Denise Fraga confirmou sua participação no re-remake do SBT, «Éramos Seis» . 
 Denise vai ser Olga, uma caipira ingênua que tem, segundo ela, «um pé na comédia» requisito, aliás, sempre benvindo para essa atriz que se destacou no extinto «TV Pirata», da Globo, e na peça «Trair e Coçar É Só Começar» . 
  Borges grava comercial mundial  
 Em breve, o ator Alexandre Borges poderá ser visto na TV americana . 
 É que ele foi escolhido com Nelson Baskerville para estrelar o comercial de «um produto antigo a ser relançado em novo formato», e que terá veiculação mundial . 
 O filme foi gravado em dezembro, e dirigido por Flávia Moraes . 
 Os jogos da rodada: Cocamar x Banespa, Estrela do Oeste x Suzano, Teuto x Palmeiras, Chapecó x Flamengo e Frangosul x Fiat/Minas . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, Telesp x Náutico, às 15h 
 Segundo ela, a resposta da representante da imobiliária, Rita de Cássia Verdini Campos, foi de que, por tratar-se de um contrato de locação comercial, os reajustes continuariam . 
 «Rita disse-me ainda que a lei federal não tinha qualquer valor e que a imobiliária tinha sua própria lei», diz Eliza . 
  Nakano quer alongar a dívida do Estado  
  Da Reportagem Local  
 Futuro secretário da Fazenda de São Paulo, Yoshiaki Nakano disse ontem que sua primeira tarefa no novo governo será administrar a dívida herdada do governo Fleury . 
 Segundo Nakano, só a dívida do Tesouro paulista com o Banespa e a Nossa Caixa é de US$ 12 bilhões . 
 Tentará alongar o perfil da dívida para reduzir seu serviço, de US$ 500 milhões mensais a partir de janeiro . 
 Os policiais não fizeram nada para protegê-lo, mas quando ele reagiu e acertou uma garrafada no torcedor paranaense, foi detido e levado à delegacia . 
 Os amigos de «Alemão» avisaram ao responsável pelo ônibus 11, da Gaviões, o Paulinho, que o torcedor estava preso, no 6º Distrito Policial, a 10 km do estádio . 
  Apple anuncia novos micros portáteis  
  Empresa lança quatro PowerBooks e dois modelos de Duo; máquinas estão prontas para o chip PowerPC  
  Da Reportagem Local  
 A Apple anunciou segunda-feira seis novos modelos de portáteis . 
 Antecipados pela Folha na edição de 4 de maio, os quatro modelos de PowerBooks e dois Duos preparam os portáteis para o chip PowerPC . 
 As diferenças da nova linha PowerBook 500 estão no design, que ganhou contornos arredondados, novo mouse Trackpad e conector PCMCIA opcional . 
  Reincidentes  
 De acordo com o delegado, as duas gangues que se confrontaram são «reincidentes» . 
 A Polícia Civil tem informações, ainda não confirmadas, que estas gangues se «expandiram» para outras cidades da região do Vale do Paraíba . 
 Segundo o delegado, passaram a ser comuns os casos de brigas de rua entre as gangues na cidade . 
 Uma média de dois boletins são registrados por fim-de-semana . 
 A maioria por quebra-quebra . 
 Os dois médicos operaram o jogador em 91, quando ele teve o mesmo problema no joelho esquerdo . 
 O jogador disse que se recuperou em um mês e meio . 
 Para quem vê do campo ou do outro lado da geral, todos aqueles torcedores vestidos com suas camisas pretas mais parecem um grande manto negro, solenemente disposto sobre o estádio . 
 E quem pode negar que é o preto a cor mais fashion, mais chique, mais moderna? 
  Maratona de eventos tira paulistano de casa  
  Mãe e filha vão ao Free Jazz, Bienal e Mostra de Cinema para aproveitar a «única semana legal do ano»  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Quem teve fôlego se divertiu como nunca em São Paulo no mais «longo» fim-de-semana da história da cidade . 
 Cinco megaeventos disputaram a atenção dos milhares de paulistanos e turistas que visitaram a cidade nos últimos dois dias . 
 Amorim não quis detalhar o trabalho dos agentes da SAE em Buenos Aires nem comentar a denúncia do }Sunday Telegraph . 
 Segundo a Folha apurou, o governo brasileiro quer adotar medidas de segurança nas fronteiras do Brasil com a Argentina . 
  Arrecadação de R$ 5,7 bi bate recorde  
  Da Sucursal de Brasília  
 A arrecadação de tributos federais em setembro ficou em R$ 5,7 bilhões e bateu o recorde anterior de R$ 5,5 bilhões (agosto) . 
 O secretário da Receita Federal, Sálvio Costa, disse que a fiscalização foi responsável pelo resultado . 
 Folha -- Como você vê o recente interesse pela história como um discurso literário, com trabalhos como os de Peter Burke, Simon Schama e o seu? 
 Dentro da lógica do seu trabalho, você diria que esse interesse é irônico ou um esforço para salvar a pertinência da história hoje? 
 Hayden White -- Pessoas como Simon Schama estão trabalhando com uma concepção mais antiga da relação entre texto histórico e texto literário . 
 Acredito que a distinção entre fato e ficção foi transcendida pelo modernismo literário . 
 O que vemos na crítica moderna e na ficção das vanguardas é que a distinção entre fato e ficção não pode ser facilmente mantida quanto se trata de escrever sobre aspectos da realidade como o passado . 
  O papel da imprensa  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Volta e meia, acusam a imprensa de ser responsável por males . 
 Eu próprio questiono a mídia, atribuindo-lhe graves pecados . 
 Sou um ingrato . 
 Cuspo no prato onde como . 
 E tem mais: filho de jornalista, devo à imprensa o teto que me abrigou e o pão que me alimentou . 
 Hoje, continuo devendo a ela o teto, o pão e um pouco de manteiga como aquele personagem do Eça de Queiroz . 
 E tem mais ainda: sou feliz possuidor de duas «setters», Mila e Títi, mocinhas educadas e de alto asseio . 
 Quando passeio com elas pelas calçadas da Lagoa ou do Arpoador, sempre recebo elogios pela educação delas . 
 Nunca deram vexames, sabem onde e como cumprir suas necessidades . 
 É frequente um cidadão me parar na rua e fazer um discurso: se todos os cachorros fossem iguais a Mila e Títi, seria a maravilha das maravilhas . 
 O verão faz aumentar o consumo em quase 15% . 
 É uma hora crítica para começar a reeducar os nossos hábitos . 
 Ninguém vai morrer se lavar seu carro com balde, usando a mangueira só no final . 
 Ou se adiar a audição de canto para após o banho . 
 Ou se lavar a calçada só depois de uma boa varrida . 
 São práticas simples, que em nada prejudicam a higiene ou os padrões sanitários . 
 Tudo isso já é feito no Primeiro Mundo, como rotina . 
 Por que nós, que somos mais pobres, não adotamos esses hábitos? 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
  Palavra do secretário  
 José Fernando Boucinhas, da Fazenda, diz que, com o aumento de arrecadação do ICMS para mais de US$ 1 bilhão por mês, este ano o governo de São Paulo não terá dificuldade em pagar o 13º salário ao funcionalismo . 
  Margem brasileira  
 Com participação de 8% nas vendas mundiais do Carrefour, o hipermercado no Brasil é responsável por 13,8% dos lucros, segundo o Union Bancaire Privée . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Luiz Gushiken (PT-SP), sobre o caso Ricupero: 
 Depois dos bilhetinhos do Stepanenko, da contratação do assessor do Clinton e do superescândalo do Ricupero, o PFL é que deve estar enfrentando constrangimentos para justificar a aliança com o PSDB . 
  Para 95  
 Milton Dallari disse a empresários do setor eletroeletrônico que o governo não deve mexer no IPMF neste ano porque já está incluído no orçamento da União . 
  Alíquota questionada  
 Durante o encontro com Dallari, Nelson Freire, da Abinee, questionou a alíquota de 0,25% do IPMF . 
 «Com inflação alta, este percentual é uma coisa; numa economia estabilizada, é outra.» 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 41.500 pontos com alta de 1,7% e volume financeiro de R$ 181,1 milhões, contra R$ 151,2 milhões no pregão anterior . 
 Rio: valorização de 2,5% (I-Senn), fechando com 16.082 pontos e volume financeiro de R$ 18,4 milhões, contra R$ 31,3 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.720,47 pontos, contra 3.735,68 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.398,20 pontos, contra 2.423,00 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.137,44 pontos, contra 20.345,37 pontos no pregão anterior . 
 «Key Project Manager» é um gerenciador de projetos, que pode ser usado por consultores, advogados e contadores, por exemplo . 
 Divide os projetos por categoria, permitindo visualizar cada um deles por prazo, relatório e outros parâmetros . 
  (Marijô Zilveti)  
  River Phoenix e Redford quebram sigilo  
 Robert Redford é um expert em informática obrigado a participar de uma operação secreta de espionagem por computadores . 
 A equipe de Redford conta ainda com Dan Aykroyd, Sidney Poitier e River Phoenix, em um de seus últimos papéis . 
 QUEBRA DE SIGILO Telecine, 21h . 
 Euclides enfocou a selva e o sertão com uma mesma imagem: o deserto . 
 A floresta tropical e a caatinga do semi-árido são vistas como desertos, por seu isolamento geográfico e povoamento rarefeito . 
 São territórios desconhecidos, que os viajantes evitavam e que os cartógrafos excluíam de seus mapas . 
 Paisagens fantásticas que paralisavam o observador tomado por um misto de terror e êxtase . 
 Em carta a Artur Lemos, de 1905, observou sobre a Amazônia: 
 «O forasteiro contempla-a sem a ver através de uma vertigem . 
 É um infinito que deve ser dosado.» 
 Como o cientista alemão Alexander von Humboldt (1769 -- 1859), que estudou documentos em Paris antes de viajar pela América no início do século passado, Euclides consultou os relatórios das expedições anteriores, sobretudo a do inglês William Chandless em 1861, antes de enfrentar a floresta tropical . 
 Navegou pelos rios Amazonas e Purus com mapas na mão e relatos na cabeça . 
  Kirkeby traz sua pintura 'exótica' a SP  
  O artista dinamarquês, que terá sala especial na 22ª Bienal, diz que os internacionalistas são provincianos  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O artista dinamarquês Per Kirkeby (pronuncia-se Pêr Kírkebi), 55, vai defender uma causa quase perdida na próxima Bienal Internacional de São Paulo, em outubro . 
 É a causa da pintura, e da pintura semi-abstrata . 
 Dos contemporâneos presentes em sala especial no evento (John Chamberlain, Richard Long, Patrick Villaire, Jorge Molder, Jesus Soto), apenas Kirkeby e Robert Rauschenberg são pintores . 
 Mais próximo do abstrato, só Kirkeby . 
 Kirkeby ensaiou uma pintura pop, com influência da história em quadrinhos, nos anos 60 . 
 Mas depois passou crescentemente ao informalismo, a uma pintura com forte presença do gestual e com referências figurativas, que lembra Robert Motherwell e o grupo Cobra . 
 Também é escultor, escritor e cineasta . 
 Na entrevista a seguir, feita na quarta-feira passada por telefone de sua casa em Copenhague, fala sobre o que vai trazer à 22ª Bienal, a pintura atual e o pós-modernismo . 
 No quarto final, o Utah aumentou a vantagem para 17 pontos, mas uma sequência de 13 pontos dos Nuggets, contra apenas quatro do time da casa, abaixou a diferença a três minutos do final da partida . 
 O armador John Stockton marcou, então, uma cesta e tranquilizou a equipe, que manteve, a partir daí, sempre oito pontos de vantagem . 
 Acrescente a isso os «comunicadores pessoais», um novo tipo de aparelho que promete combinar as funções de vários outros . 
 Eles facilitam a vida de quem precisa de rapidez e independência na troca de informações . 
 Até a semana passada, ele era o técnico do time principal de basquete do clube . 
 Em 82, dirigiu a seleção brasileira masculina de basquete no Mundial da Colômbia . 
 Em entrevista à Folha, ele falou sobre suas funções no novo cargo . 
 «Vou tentar aparecer o menos possível», disse . 
 Quem não pode se dar ao luxo de «matar» o trabalho se arma para a batalha que se avizinha . 
 «Vamos acordar bem cedo na quarta-feira», afirma a bancária Cristiana Ribeiro, ao lado da amiga Andrea Barreto . 
 «Temos que estar em Santos ao meio-dia para trabalhar», explica, «e vamos enfrentar o trânsito com bom humor» . 
 Entre os dois caminhos possíveis de volta, Cristina Yaki, sua irmã Patrícia e a amiga Taís Canjani optam pela rodovia Mogi-Bertioga . 
 «É menos conhecida e as chances de parar são menores», alega Taís . 
 Elas viajariam ontem à noite e tinham um «pit-stop» progamado, em caso de engarrafamento, num posto Petrobrás conhecido pela excelência do seu pão de queijo . 
  O ideólogo da terceira via  
  Mangabeira Unger, do PDT, expõe projeto alternativo a Lula e FHC  
  Da Reportagem Local  
 «A ladainha brizolista das perdas internacionais nunca foi tão atual, justamente agora que saiu de moda» . 
 Quem fala é o cientista político Roberto Mangabeira Unger, há 18 anos professor titular de direito da Universidade de Harvard, nos EUA, e membro vitalício da Academia Americana de Artes e Ciências . 
 Correndo por fora no debate sobre a sucessão presidencial, Mangabeira continua sendo o maior ideólogo do candidato Leonel Brizola e o consultor preferido do presidenciável do PDT . 
 Como se não bastasse dar uma surra nas companhias, Waxman ainda pretende atacar os fumantes . 
 Ele quer criar uma lei que os obrigue a se recolherem a cubículos especiais para fumar . 
 Se a lei for aprovada, não só os fumantes mas os próprios fabricantes de cigarros correm risco de ficar com falta de ar . 
 No início de cada discurso, ele proclamava seus laços com o Paraná, e contava a historinha de sua vida, quando deixou o Rio Grande do Sul em um caminhão: 
 Eu e minha família chegamos aqui em cima de um Dodge amarelo... 
 Folha -- Quando você faz um cartaz, como no caso específico do que enviou para esta mostra, você pensa nesse risco? 
 Glaser -- É lógico que, se você está inserido no mercado de comunicações, você se vê frequentemente comunicando idéias que carregam algum tipo de perigo . 
 Particularmente porque as consequências da maior parte das atividades de comunicação são desconhecidas pelos participantes . 
 No caso específico do cartaz desta mostra, a idéia era que as próprias palavras podem ser nefastas, podem criar um tipo de violência . 
 As palavras cortam a cabeça . 
 As moedas foram extraviadas da agência 2636-0 do BB no Senado, na sexta-feira da semana passada, e encontradas por catadores de papel no lixo do Senado . 
 Diante da constatação da auditoria do BB de que os pacotes foram desviados e não roubados o banco vai aguardar o resultado do inquérito da PF para decidir sobre a punição dos funcionários . 
 Folha -- Qual seria seu cineasta predileto? 
 Chico Buarque -- Fellini e Bunuel . 
 Mas eu me sinto muito mais em casa com Bunuel, não é um juízo de valor, é uma questão de afinidade . 
 «Uma geração mais jovem cresceu querendo fugir dos problemas da homossexualidade, enfatizando mais o seu lado de moda», diz Bill Short, colunista da revista «Gay Times» . 
 Já Peter Tatchell, do grupo ativista OutRage, apóia eventos como o Pink Soho para tornar os homossexuais mais visíveis, mas lamenta: 
 «É uma pena que ele não possa ser integrado com um pouco de orgulho gay» . 
 Até fila de espera já existe nas transportadoras . 
 E só na Fink chegava a 200 pessoas no final da semana passada . 
  Seleção pode ter 3 atacantes nos EUA  
 A possibilidade de enfrentar a Noruega, seu primeiro adversário no Mundial, com essa formação foi levantada pelo treinador Miguel Mejia . 
 O esquema deverá ser testado domingo, no amistoso contra o Ajax, da Holanda . 
  Goleiro titular é definido por Vogts  
 A Federação Alemã divulgou ontem a numeração dos jogadores que irão aos EUA . 
 Segundo o treinador Berti Vogts, a escolha mais difícil foi entre os goleiros . 
 Illgner será o número 1 . 
 Matthaeus, o camisa 10 . 
 Excepcionalmente, hoje deixamos de publicar a coluna «Warm-up» . 
 O vice-presidente da Câmara, Adylson Motta (PPR-RS), disse que é «contra qualquer casuísmo . 
 A nova regra não pode incidir sobre processos já abertos» . 
 O presidente da CCJ, José Dutra (PMDB-AM), lembrou que a resolução só valerá a partir de hoje, quando for publicada . 
 Se prevalecer o entendimento de Adylson Motta, só haverá sessão aberta, com possibilidade de transmissão pela TV, nos casos que surgirem daqui para a frente . 
 Isso incluiria os deputados que viessem a ser denunciados pelo corregedor Fernando Lyra (PSB-PE), mas não os 17 já indiciados . 
 «Vamos ter uma solução amanhã, mas se depender de mim a sessão será aberta», disse Inocêncio . 
 «Estou convencido de que isso não prejudica direito adquirido de ninguém», acrescentou . 
 A mesma opinião tem o deputado José Thomaz Nonô (PMDB-AL), que deve assumir a CCJ no lugar de Dutra . 
 Ontem a comissão mandou notificar os acusados para que se defendam . 
 Genebaldo Correia (PMDB-BA) foi à CCJ para receber pessoalmente o documento . 
 Outros, como João Alves (sem partido-BA) e Ricardo Fiuza (PFL-PE), mandaram dizer que só receberiam a notificação em casa . 
 A deputada Raquel Cândido (PTB-RO) informou que receberia no hospital, onde está internada após uma tentativa de suicídio . 
 Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) sumiu do gabinete e proibiu os funcionários de receberem a notificação . 
  Dona Marta  
 O morro Dona Marta, em Botafogo, zona sul do Rio, invadido anteontem por tropas do Exército, sofreu uma outra operação policial em 1987 . 
 Em agosto daquele ano, durante uma semana, policiais civis e militares subiram o morro para reprimir uma guerra entre duas quadrilhas de tráfico . 
 Os tiroteios começaram no dia 22 daquele mês e os traficantes utilizavam escopetas e pistolas . 
 Nesse sentido, as medidas de restrição ao consumo foram corretas e talvez até tardias . 
 Os itens que mais subiram, porém, estiveram imunes às limitações impostas ao crediário: aluguéis e produtos de alimentação . 
 Ninguém paga suas compras de supermercado em prestações . 
 Como se vê os desafios são muitos . 
 É natural que as pessoas procurem satisfazer as necessidades de que foram privadas durante anos pela corrosão do dinheiro . 
 Por isso, o aceno do governo de que pretende agilizar os processos de importação é extremamente positivo . 
 É de se esperar que essa intenção seja concretizada o mais rapidamente possível . 
 Os índices de outubro não são catastróficos . 
 Mas é necessário agir . 
 Senhoras apavorantes, homens apavardados e bandinhas torturantes revezam-se no vídeo pateticamente . 
 E os repórteres (ou «convidados») tentando convencer o pobre espectador de que está diante de uma manifestação verdadeiramente «alegre e típica» do animadíssimo espírito nacional . 
 Poucas coisas soam com tamanha falsidade quanto a fala dos repórteres nos bailes transmitidos pela TV: 
 «Estamos aqui nesta animação incrível no salão do Scala», «Os cariocas continuam mostrando que esta cidade é mesmo maravilhosa», «O Rio está de parabéns» -- e por aí vai o desfile de bobagens que anualmente se repete na TV . 
 Daí que, para remate destas considerações, nada seja mais a propositado do que contrapor, a deturpação publicitária do simbólico de Carlitos, o encarecimento lírico que dela faz Carlos Drumond de Andrade em «Canto ao homem do povo Charlie Chaplin» . 
 Um inesquecível poema que diz a certa altura: «apenas sempre entretanto tu mesmo, / o que não está de acordo e é meigo, / o incapaz de propriedade, o pé / errante, a estrada / fugindo, o amigo / que desejaríamos reter / na chuva, no espelho, na memória / e todavia perdemos, e que assim termina: »o Carlito, meu e nosso amigo, teus sapatos e teu bigode caminham numa estrada de pó e de esperança." 
 JOSÉ PAULO PAES é poeta, ensaísta e tradutor . 
 Seus livros mais recente são «Prosas seguidas de Odes mínimas» (poesia) e «Poemas de Rainer Maria Rilke» (tradução) 
 A Polícia Federal chegou a gravar um depoimento de Morbach onde o empresário acusava membros do governo Collor de praticar evasão de divisas . 
 Um cópia da fita foi entregue pela Polícia Federal a Rocha Mattos, mas não foi anexada ao inquérito . 
  'JORNAL DA BAHIA' DEIXA DE CIRCULAR (Da Agência Folha, em Salvador)  
 Após 36 anos de atividades, o «Jornal da Bahia» segundo mais antigo diário do Estado demitiu ontem cerca de 200 funcionários e deixou de circular . 
 Um comunicado da diretoria informou que a crise econômica foi responsável pelo fechamento do jornal . 
 O comerciante Alcyr Azevedo Macedo Jr., 38, dono das outras duas lojas incendiadas, não soube estimar as perdas . 
 «Estava no seguro, mas é difícil recuperar todo o dinheiro investido», disse . 
 As duas lojas do comerciante ficaram totalmente destruídas devido ao grande estoque de cola, espumas e outros materiais derivados de petróleo, que são inflamáveis . 
 A atriz estréia nesta quinta, 7, o monólogo feito por Miguel Falabella especialmente para ela . 
 São dez personagens cômicos que se entrelaçam e se diferenciam de acordo com gestos e expressões, sempre num mesmo figurino, um macacão preto . 
 «Eu queria me livrar do estigma da dona Cacilda», diz . 
 Claudia deixou há dois anos o tipo criado por Chico Anysio para se lançar em «Biquíni» . 
 Deu certo: críticas favoráveis, sessões lotadas e aproximadamente US$ 100 mil no bolso renderam à atriz a independência que buscava . 
 Rica? 
 «Ainda não . 
 Vou ficar depois da temporada em São Paulo», ri . 
 A cidade já percebe aqui e ali a presença dela . 
 Há duas semanas, em visita de reconhecimento gastronômico à nova praça, Claudia parou no restaurante Marcel, nos Jardins «O que são aqueles suflês, meu Deus do céu?», lembra . 
 «Pedi logo dois, de queijo e espinafre . 
 O garçon ficou ao meu lado para ver se eu dava conta» . 
 Adivinhe? 
 Foi covardia com o rapaz, que não conhecia os hábitos alimentares da atriz . 
 Claudia Jimenez bebe, por exemplo, 20 latinhas de Diet Coke por dia . 
 Não é muito, se se pensar que cada lata de 350 ml traz menos de uma caloria . 
 «Mas o gás que ela consome junto deve alargar o seu estômago e isso dá mais fome», acredita a nutricionista Flora Lys Spolidoro, 65 quilos, 1,66 metro . 
 Flora prepara as refeições do velejador Amyr Klink em suas viagens e recomenda uma dieta balanceada à atriz . 
 «Acho dieta uma besteira e adoro massas», devolve Claudia . 
 De São Paulo, a turista acidental já tem referências muito próprias . 
 Nada de Masp ou Ibirapuera . 
 Seu roteiro passa pelo polpetone do Jardim de Napoli, em Higienópolis, «uma loucura», pela lasanha do bar Tatou, «de massa superleve»; e pelos pratos do L'Arnaque, ambos nos Jardins, «grandes para um francês» . 
 Com dez jogadores, Svensson tirou o atacante Dahlin e colocou o meia Rehn . 
 «Seria muito arriscado, com dez jogadores, continuar usando dois atacantes» . 
  (MSy)  
 Usando-se as taxas de inflação calculadas fora do critério ponta a ponta, chega-se a um juro real acumulado, nos dois meses, de 1,97% . 
 Isto equivale a 0,98% ao mês ou 12,42% ao ano, bem abaixo da taxa de juros reais ao ano praticada em leilões do Banco Central, para títulos pós-fixados de longo prazo . 
 Quero pedir ao meu caro Generoso que venha até aqui . 
 Burburinho na multidão e Generoso não apareceu . 
 Maluf pediu novamente e nada . 
 Então, Amin pegou o microfone e concluiu: 
 É, o seu Generoso não foi generoso conosco . 
 Veio de carona, mas não quis ver o comício . 
 Diva foi condenada por homicídio simples . 
 O júri aceitou a tese defendida pela promotoria de que ela intermediou a contratação de Diógenes Martinez, o «pistoleiro» acusado de assassinar Alba . 
 O júri, por outro lado, rejeitou a tese de que Diva tivesse conhecimento das intenções de Figueiredo, quando da contratação de Martinez . 
  ERRAMOS  
  FHC se diz príncipe consorte na antiga pátria da revolução  
  Tucano vai à Praça Vermelha e classifica de «tétrico» mausoléu de Lênin  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Moscou  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, cumpriu ontem, em Moscou, o que definiu de «roteiro de príncipe consorte» . 
 Limitou-se a servir de acompanhante para sua mulher, Ruth, que não conhecia Moscou e foi convidada a participar de uma reunião da Comissão Independente de População e Qualidade de Vida . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Risco de contaminação  
 O Ministério da Fazenda publicou nota oficial protestando contra a especulação em torno da Unidade Real de Valor (URV) . 
 O governo pretende repudiar toda e qualquer tentativa de manipulação de expectativas, assegurando que a conversão dos preços de cruzeiros reais para URVs será um processo gradual e espontâneo . 
 Deve mesmo o governo repudiar os movimentos especulativos, não estivesse a origem das turbulências no próprio governo e não nos mercados . 
 Afinal, foi o secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, quem veio a público declarar que considerava a conversão de preços pelo «pico» incompatível com a estabilização . 
 Assim, apesar de propalarem uma conversão livre e espontânea, as mesmas autoridades dão sinais de que a liberdade de preços incomoda . 
  Filme de Ivory encerra festival  
  Premiação será divulgada hoje  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Berlim  
 Berlim-94 será encerrado hoje à noite em chave alta por «Os Vestígios do Dia» (The Remains of the Day), adapatação de James Ivory do romance de Kazuo Ishiguro . 
 Ivory reconta a decadência da aristocracia britânica após as duas guerras mundiais, mas o faz aqui com a sutileza que lhe faltou em «O Retorno a Howards End» (92) . 
 Este é seu melhor filme desde «Maurice» (87) . 
 «Os Vestígios do Dia» tem algo de renoiriano («A Regra do Jogo»), ao retratar o colapso britânico pela ótica de dois servos, o mordomo Steves (Anthony Hopkins) e a governanta Kenton (Emma Thompson) . 
 Ambos, sem o saber, vivem os melhores momentos de suas vidas às vésperas da Segunda Guerra ao trabalharem na mansão de lorde Darlington (James Fox), um ingênuo aristocrata com simpatias nazistas . 
 Não é a História que interessa, mas sim as pequenas histórias individuais . 
 T = média das taxas efetivas-dia médias consideradas; 
 mj = taxa efetiva-dia média da j-ésima instituição; 
 Ela diz que o lugar mais seguro dentro de um ônibus é sentado no meio do coletivo e na fileira atrás do motorista . 
 Diz que o conselho já era dado por seu pai e era fruto da experiência no atendimento de casos de acidente . 
 Nas linhas regulares ela aconselha os usuários a se preocupar com a idoneidade da empresa transportadora e observar o motorista . 
 Segundo Maria Estela quando subir no ônibus o usuário deve observar o porte do motorista e se cientificar de que ele não aparente estar alcoolizado . 
 Em caso de dúvida ela aconselha o passageiro a não embarcar e fazer valer os seus direitos . 
 Mesmo assim, as dívidas de Fleury aumentaram 81% nos quatro anos que esteve à frente do maior Estado e maior devedor da Federação . 
 Quando assumiu, O Estado de São Paulo devia US$ 18,060 bilhões . 
 O Secretário da Fazenda e Planejamento do Estado, José Fernando Boucinhas, 51, afirma que São Paulo não fez novas dívidas na gestão Fleury . 
  Tapie se livra da falência  
 Um tribunal francês decidiu ontem não decretar a falência das empresas do empresário e deputado Bernard Tapie . 
 Se a bancarrota fosse declarada, Tapie se tornaria inelegível por cinco anos . 
 Ele é candidato à Prefeitura de Marselha ou à Presidência em 1995 . 
 No entanto, Tapie ainda pode ter sua falência pessoal decretada no dia 14 de dezembro . 
 Desse total, quase metade irá para o Bradesco, que investe em quiosques para shopping centers . 
 Além de usá-los para vender e, futuramente, para receber contas de cartão de crédito, o Bradesco usa seus quiosques dos shoppings para prestar serviços aos visitantes . 
  O Estado deve antes servir à sociedade  
  O equívoco do governo é a volúpia por obras, prestando serviços públicos insuficientes e de má qualidade  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 O Estado brasileiro tem se caracterizado, regra geral, por prestar serviços públicos à comunidade em nível insuficiente e de má qualidade . 
 Constitui lugar comum criticar-se a atuação estatal no cumprimento de suas atribuições . 
 A insatisfação popular não se concentra em uma área específica da ação estatal, mas alcança os governos federal, estadual e municipal, abrangendo também os poderes Judiciário e Legislativo . 
 Guilherme diz que a idéia surgiu quando ele soube, há dois anos, que a tilápia se reproduzia rápido . 
 «Antes de saber sobre a ciranda, esse assunto já me interessava . 
 Descobrimos que esse peixe é uma ameaça aos peixes nacionais» . 
 O grupo conta que a tilápia foi trazida da África na esperança de repovoar os rios do Nordeste, para ajudar a resolver o problema da fome . 
 «Não deveriam ter feito isso, porque provoca desequilíbrio, a tilápia não deixa comida para os outros peixes» . 
  Dois homens sobem em telhado para tentar evitar suicídio e os três caem  
  Da Reportagem Local  
 O telhado de uma garagem na Pompéia (zona oeste) despencou ontem, por volta das 16h30, quando dois homens tentavam retirar o balconista José Eli da Silva, 21, que tentava se matar . 
 O balconista está com suspeita de fratura craniana . 
 Ednaldo da Silva Santos, 25, teve cortes nas pernas e braços e José Raimundo da Silva, 36, quebrou uma perna e um joelho . 
 Segundo vizinhos, José Eli foi almoçar na casa de Ednaldo . 
 Depois de tomar várias caipirinhas, ele subiu no telhado da garagem da casa de um vizinho, no número 140 da rua Bica de Pedras . 
 Está programado um teste de mercado para este mês . 
 Um lote de 90 amostras foi colocado em «quarentena» até sua distribuição no mercado norte-americano, prevista para a primeira quinzena de dezembro . 
 A tecnologia de produção das compotas desenvolvida pelo instituto será repassada para a Killer Indústria e Comércio de Polpas Ltda., de Taquaritinga (SP) . 
 A empresa vai entrar com o maquinário para a produção em série . 
 A Killer se associou ao produtor de frutas José Ricardo Rossi, de Monte Alto, que vai fornecer a matéria-prima (leia texto ao lado) . 
  Equipe é definida para campanha  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe de campanha do virtual candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin, será coordenada pelo ex-secretário de Segurança de Santa Catarina, Heitor Sché . 
 Amigo pessoal de Amin, Sché deverá acompanhá-lo em todas as viagens durante a campanha . 
 A equipe do Palmeiras volta aos treinamentos hoje pela manhã . 
 A diretoria define no período da tarde se o time titular será utilizado na disputa da Copa Bandeirantes (torneio que classifica o campeão para a Copa do Brasil) . 
 O Palmeiras está no Grupo B e disputou apenas uma partida, quando empatou 0 a 0 com o Santos . 
  Gays rejeitam estereótipo do 'afeminado' .  
  Da Reportagem Local  
 Um anunciante diz que tem preferência por homens «fortes e carecas» . 
 Outro escreve que procura «homem obeso para relacionamento sério» . 
 Na democrática subseção «homem procura homem» do Classiline não se vê discriminação, mas um tipo de preferência aparece com maior frequência do que outras: a dos anunciantes que rejeitam o chamado tipo «afeminado» . 
 Futura estudante de medicina, Roberta não teme os traficantes e diz que nunca presenciou qualquer violência dentro da comunidade, em quatro meses de convívio com os moradores . 
 Folha Você não sente medo quando circula pelo morro? 
 Para uma boa compreensão sobre o que é sexo, uma boa leitura, como o livro do Ziraldo «De onde viemos» é uma boa sugestão . 
 Principalmente porque as dúvidas em relação a sexo aparecem por volta de dez anos de idade, quando os meninos descobrem o porque «daquilo» existir e as meninas começam a tomar conhecimento das coisas também . 
 Na sociedade de hoje, é comum nas rodinhas de adolescentes rolar papos sobre sexo, doenças, Aids etc . 
 89) O valor do aluguel mensal pago a estacionamento de veículos pode ser deduzido em minha declaração? 
 Desde 01/01/89 não é mais permitida a dedução de despesas com aluguel . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Tô adorando a lista do Castor! 
 Deu zebra na lista do Castor! 
 A Cidinha Campos disse que usou o dinheiro que recebeu do Castor pra fazer caridade: distribuiu aparelhos de surdez . 
 Aparelhos de surdez?! 
 Pra que? 
 Pra aumentar a audiência do programa dela?! 
 Rarará! 
 Radialista que distribui aparelho de surdez tá usando a grana em causa própria! 
 Rarará! 
 E um motorista de táxi me contou que URV quer dizer Unidos Roubaremos Vocês! 
 Uau! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 O livreiro de luxo Pedro Corrêa do Lago, 36, que se casa dia 15 de dezembro com Bia Fonseca, filha de Rubem, conta os dias para a volta do funcionamento do Trem de Prata . 
 Com a namorada no Rio e sua infra-estrutura em São Paulo, Lago é vítima das filas de fim-de-semana da Ponte Aérea . 
 A Unita voltou a pedir que a ONU coloque observadores nos principais pontos de combate no país para garantir o cessar-fogo . 
 A ONU disse que os observadores só serão enviados caso a Unita assine o acordo de paz . 
 Com a tomada de Huambo e Uige, o governo praticamente venceu a guerra que trava contra a Unita desde a independência do país em relação a Portugal em 1975 . 
 Mas para Guilherme Cersósimo, chefe de gabinete da Secretaria de Governo, a negociação com a Fiesp sobre o prédio-esqueleto não tem qualquer vinculação com o processo de privatização do Anhembi . 
 O edifício foi comprado pelo Ciesp para a instalação de setores educacionais do Sesi e Senai, entre outros projetos . 
 O negócio com a prefeitura ocorreu na administração Jânio Quadros . 
 Na gestão seguinte, a prefeitura embargou a transação na Justiça . 
  Governo altera secretaria de Fritsch  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em final de governo, o Ministério da Fazenda vai reestruturar a Secretaria Especial de Política Econômica (Sepe) . 
 As mudanças visam compensar a perda de poder do titular da Sepe, secretário Winston Fritsch, sobre a área de preços, que passou a ser subordinada aos assessores especiais Daniel de Oliveira e Milton Dallari . 
 Além da rapidez, o diretor de Informática do TRE, Célio Assunção, afirma que o sistema impede qualquer possibilidade de fraude, já que normalmente ela ocorre na contagem ou na digitação dos votos . 
 Segundo ele, o programa elimina também o problema de «interpretação» do voto . 
 «Se o eleitor fez um 'X' no meio da cédula, por exemplo, isso permite que escrutinadores e fiscais filosofem sobre sua real intenção de voto . 
 A apuração é uma ciência inexata, nós estamos deixando a coisa mais civilizada para todos», declarou . 
 Hoje, rumina a sensação de que a possibilidade de colaboração entre os dois partidos pode estar sendo sepultada por Lula . 
 Chega a classificar de «inconsequente» o comportamento de seu adversário . 
 Está irritado com os ataques que vem recebendo . 
  Prêmio Nobel de 1975 morre de câncer  
 Morreu de câncer no pulmão Howard Temin, 59, que em 1975 dividiu o Prêmio Nobel com outros cientistas por pesquisas relacionadas ao câncer . 
 Foi Temin, da Universidade de Wisconsin (EUA) que descobriu a 'transcriptase reversa', enzima chave na infecção por vírus como o HIV que causa a Aids . 
 «Minha mulher tem uma vida profissional muito ativa em São Paulo . 
 Quando, por algum motivo, precisa ver as crianças, não leva menos que 1h para ir para casa.» 
 O dentista afirma estar saindo de Alphaville «com dor no coração» . 
 Lá, ele mora em casa ampla de 430 m2, que construiu de acordo com seu gosto e necessidades . 
 Segundo a corregedora da Polícia Civil, delegada Martha Rocha, moradores contaram que André Luiz Neri da Silva, 17, e Evandro de Oliveira, 22, teriam sido retirados de suas casas pelos policiais e levados para os barracos, onde teriam sido assassinados . 
 A corregedora informou que dois PMs, que participaram irregularmente da operação, estão presos . 
 A Folha apurou que eles são o soldado Plínio Alberto dos Santos e um outro soldado conhecido como Téo, que teria trabalhado no Posto de Policiamento Comunitário da favela . 
 Malheiros diz que o ministro-relator Costa Leite, do STJ, chegou a mencionar atos anteriores aos despachos de Quércia . 
 E que o ex-governador teria apenas «aprovado uma solicitação dos secretários e não direcionado a compra» . 
 O advogado entende que o STJ não somente rejeitou a denúncia, pois entrou no mérito . 
 Inicialmente, o grupo tem trabalhado a partir do vasto material de investigação produzido pela CPI do Orçamento, relatórios do TCU e de inquéritos produzidos pela Procuradoria Geral da República . 
 São vasculhados os casos que envolvem funcionários públicos federais . 
  SP Interior 3  
 A Cesp (Companhia Energética de São Paulo) montou na hidrelétrica de Rosana, no rio Paranapanema, o rotor da terceira máquina geradora que entrará em atividade em dezembro . 
 A nova máquina vai acrescentar 80 mil quilowatts ao parque gerador da Cesp . 
  SP Interior  
 Três rapazes dois deles menores de 18 anos foram presos em Sorocaba depois de roubar um bezerro em uma propriedade agrícola e matar o animal . 
 Segundo a polícia, os rapazes disseram ter matado o bezerro para comer . 
 Os três moram na periferia da cidade . 
 O plano abre a possibilidade para que estudiosos de todo o mundo tenham acesso às obras . 
 O projeto piloto da IBM criará imagem digital de alguns volumes, manuscritos e obras de artes, que poderá ser arquivada em discos de computador . 
 O objetivo do governo, segundo os analistas, não é exatamente forçar a alta das cotações, mas impedir novas quedas . 
 É que se espera um aumento do ingresso de recursos estrangeiros no Brasil se se confirmarem os boatos de ontem da Bolsa . 
 No ano o Índice Bovespa se valorizou 1.090,44%, contra 765,70% da Ufir, parâmetro de inflação utilizado para se apurar o ganho real tributável . 
 As perspectivas daqui para a frente estão relacionadas ao quadro eleitoral e ao desempenho do Plano Real, por enquanto indo bem . 
  Romário abre escola com Álvaro Dias  
  Projeto faz parte de programa do PP  
  Da Agência Folha, em Curitiba e da Sucursal do Rio  
 O jogador Romário participa hoje em Curitiba do lançamento do projeto «Escola Romário de Futebol» para menores de rua do Paraná . 
 O projeto faz parte do programa do candidato ao governo do Paraná, Álvaro Dias, da coligação Movimento Democrático Popular (PP, PMDB, PPR e PMN) . 
 O jogador disse que pode votar em FHC . 
 68,4% das empresas do setor optaram pela concessão de aumentos . 
 As taxas de reajuste variaram de 5,0% a 20,0% e abrangeram todas as faixas salariais . 
 O maior aumento ocorreu nos salários de diretores de suprimentos 17,2% . 
 O menor ficou para auditores juniores 2,5% . 
 Edmundo, que no meio deste ano recebeu uma proposta para se transferir para o Sevilla, da Espanha, já declarou que pretende deixar o Palmeiras no meio do ano para jogar no exterior . 
 O contrato do atacante acaba no dia 2 de fevereiro . 
 Até mesmo o treinador Wanderley Luxemburgo poderá deixar o clube . 
 Na sexta-feira, o presidente eleito do Flamengo, Kleber Leite, disse que já acertara a ida de Luxemburgo para o clube carioca em 95 . 
 O técnico cujo contrato acaba em 31 de dezembro negou a informação . 
  Baú  
 Assim como sua arquiinimiga Globo, o SBT também já vendeu todas as suas cotas da Copa . 
 Fechou com o Bradesco, Prosdócimo, Arisco, Philco e Gessy Lever . 
 Quanto ao top, ficou com as tintas Coral . 
  Menem reivindica as ilhas Malvinas na ONU  
 O presidente argentino Carlos Menem disse ontem que as Malvinas pertencem à Argentina . 
 As ilhas são disputadas por argentinos e britânicos que travaram um guerra por elas em 1982 . 
 Menem pediu a criação de instâncias da ONU para combate ao narcotráfico e terrorismo . 
  Alemanha quer ser membro permanente  
 A Alemanha reivindicou ser membro permanente do Conselho de Segurança da ONU . 
 Falando à Assembléia Geral, o ministro do Exterior Klaus Kinkel disse que a Alemanha «está disposta a assumir mais responsabilidades» nas operações de manutenção da paz . 
 «O sistema passou a ter ampla divulgação desde 1974», escreveram os pesquisadores José de Andrade e Denizar Blitzkow em trabalho sobre o GPS . 
 Na configuração final, em implantação por instituições de pesquisa e defesa dos EUA, 21 satélites (mais 3 reservas) distribuídos em 6 órbitas cobrem permanentemente qualquer ponto do planeta . 
 "A fusão termonuclear é a reação que ocorre, por exemplo, no interior do Sol, quando dois núcleos de átomos de hidrogênio se unem para formar um núcleo de hélio . 
 "Em geral é uma reação entre núcleos de átomos que se fundem para formar núcleos mais pesados, liberando energia na forma de radiação . 
 O capitão do Guarani, Jorge Luís, que já havia recebido um cartão amarelo, também foi expulso de campo . 
 Com a expulsão de seu capitão, o time campineiro, que dominava a partida, se desestruturou em campo, mas ainda teve a melhor chance de gol de todo o jogo . 
 Há um projeto de lei em fase final de redação na Comissão de Ciência e Tecnologia da Câmara, que permitirá a abertura de novas concessões . 
 A Cabo Total, de Brasília, já instalou rede própria com 100 km de cabos na cidade e entrou em funcionamento, no mês passado, em parceria comercial (franquia) com a NET Brasil . 
 Num dos defensores que tentou tirar-lhe a bola, acertou uma cotovelada . 
  "O Pelé não fazia  
 isso?", perguntou . 
  Cotação melhorada  
 Depois de jantar com Barelli no fim-de-semana, Vicentinho adotou um adjetivo mais ameno para se referir ao ministro do Trabalho . 
 Em vez de «traidor», preferido por segmentos do movimento sindical, vem usando «frustrador» . 
  Meia razão  
 As denúncias de irregularidades na utilização de recursos federais feitas por ACM há um ano contra o então ministro do Bem-Estar Social, Jutahy Magalhães Júnior, foram consideradas «parcialmente procedentes» pelo TCU . 
 2. O governo do Estado deve promover um aumento expressivo e substancial nos orçamentos da polícia, com vistas ao seu reaparelhamento . 
 3. Deve ser criado um serviço de inteligência, que funcione de forma autônoma para permitir que ele investigue a própria polícia e seu envolvimento com a criminalidade, além do crime propriamente dito . 
  Paula e Hortência jogam primeira decisão juntas  
  Elas sempre atuaram em lados opostos nas finais do basquete paulista  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Depois do início ontem à noite das finais do masculino, hoje é a vez do feminino começar a decisão paulista do basquete, no ginásio do Ibirapuera, zona sul de São Paulo . 
 A diferença entre os dois campeonatos é que entre as mulheres há uma equipe favorita: a da Nossa Caixa-Ponte Preta, de Campinas, vencedora no ano passado, quando quebrou uma hegemonia do time de Sorocaba, que persistia havia cinco temporadas . 
 No masculino, as forças são equilibradas . 
 Um adolescente que é um «gruppie-junkie-advertising-new-age», no dia seguinte se transforma num «pós-heavy-metal-neo-reciclável-retrô» . 
 «O espetáculo quer reviver o `vaudeville', o show dentro do palco», diz o ator Chico Accioly . 
 Os consultores e os assistentes já integrados a outros programas Microsoft são os destaques . 
 Os assistentes ajudam a compor, por exemplo, páginas de relatórios e boletins . 
 Para usá-los é preciso apenas responder a perguntas . 
 A receita, segundo ela, é justamente a vida profissional intensa de cada um . 
 «A gente dá certo por isso . 
 Cada um tem seu trabalho, eu viajo, ele também . 
 Não tem aquela rotina» . 
 A única exceção aberta foi em 93 para uma atuação em «O Mambembe», especial dirigido por Guel Arraes para a «Terça Nobre» . 
 «Sempre tive vontade de trabalhar com ele e valeu a pena» . 
 As vendas internas recuaram 15,5% e ficaram em 97.666 . 
 As exportações foram 9,5% menores . 
 Ele afirma que essa perda será recuperada até o final do ano . 
 A meta para 94 1,55 milhão de veículos não será prejudicada . 
 O aumento dado aos funcionários do Executivo através de MP (medida provisória) variou de 11% a 16,5% (em média) e foi concedido sob o argumento de se tratar de isonomia entre os três poderes . 
 Internamente, o STF já decidiu que só tratará do assunto caso algum sindicato ou funcionário público entrar com recurso formal reivindando para o Legislativo e Judiciário o mesmo reajuste concedido ao Executivo . 
 Eisenstein, perguntado sobre o que trazia progresso para a ciência, costumava dizer que «a imaginação é mais importante que o conhecimento» . 
 O Brasil espera algo maior de seu próximo presidente, não apenas ser guiado pela frase medrosa segundo a qual a «política é a arte do possível» . 
 Luciano Martins, cientista político da Unicamp, costuma citar uma frase do período getulista, que dizia: «no Brasil as idéias ficam dez anos retidas na Alfândega!» 
 Isso não precisa ser assim . 
 A busca de uma agenda positiva pode ser feita tomando alguns temas centrais . 
 Aliás, fazemos votos que o próximo debate a ser promovido pelo Ipea sobre idéias para o próximo mandato não repita apenas o pensamento dos «jovens» dos anos 50 . 
  Cientistas são incapazes de detectar fraudes  
  Pesquisa dos EUA revela que especialistas têm dificuldade em descobrir erros em publicações científicas  
  Da Reportagem Local  
 Cientistas são incapazes de detectar fraudes em artigos científicos, sugere um estudo publicado hoje na revista da Associação Médica Americana (}Jama) . 
 O estudo feito pela organização em Chicago (EUA) comparou a reação de pesquisadores a artigos fraudulentos e a artigos idôneos . 
 E vice-versa com os salários que teriam reajuste em abril . 
 Em março, o salário convertido será maior do que o salário em cruzeiro . 
 Mas em abril, já seria menor, para em maio e junho voltar a crescer novamente . 
 Calculando-se o quadrimestre, todos os salários tenderiam a empatar . 
 Portanto, ninguém ganhou ou perdeu, como pretendeu o assessor de preços que foi além das batatas . 
  Covas vai enfrentar distorções salariais  
  Soldado da PM ganha mais do que um professor; correção das discrepâncias depende do aumento da arrecadação  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O governo que Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) está deixando para Mário Covas (PSDB) tem distorções salariais que levam um soldado da Polícia Militar o mesmo que um médico e mais do que um professor . 
 Enquanto um soldado da PM, em início de carreira, ganhou R$ 351,84 em novembro, um professor que trabalha 20 horas semanais recebeu apenas R$ 141,00 . 
 O salário de um médico de centro de saúde, também por 20 horas, é de R$ 389,76 . 
 Resultados não-oficiais (a Remate, empresa organizadora, não havia fechado o mapa até ontem), apontam que, na sexta-feira, 45 cavalos saíram pela média de R$ 2.408 . 
 No sábado foram vendidos 82 animais pela média de R$ 2.292; no domingo, 88 animais por R$ 2.573 . 
 O total dos leilões rendeu R$ 533.081, com venda de 215 cavalos (média de R$ 2.479) . 
 Vergueiro também atropelou Jair Aparecido Geraldo, 18, que foi levado para o pronto-socorro da Vila Industrial com ferimentos graves . 
 O patrulheiro estava trabalhando na sinalização de um acidente em que se envolveram dois caminhões e um Ford Corcel 2 . 
 Um dos caminhões estava carregado com lingotes de ferro . 
 O motorista Valter Rodrigues Alves, 34, teve ferimentos graves e foi levado para o pronto-socorro da Vila Industrial . 
 A carga do caminhão ficou espalhada na pista da rodovia e a sinalização da Polícia Rodoviária Federal foi feita por dois patrulheiros e um carro . 
 Galvão estava a cerca de 200 m do local do acidente . 
 Segundo a polícia, o motorista do Santana estava dirigindo em alta velocidade . 
 O acidente provocou congestionamento de cerca de 2 km no local . 
 «Paid to Smile», do novo disco, uma balada triste como de resto a maior parte do álbum é a reação do cantor contra sua transformação em Bon Jovi do college rock . 
 A reação é auto-destrutiva . 
 Durante as gravações, Dando chegou a perder a voz devido a excesso de crack e não fez segredo disso . 
 O nonsense da letra da psicodélica «Dawn Can't Decide» e a travação descrita em «Style» tendem a ser resultado dessas viagens pesadas . 
 Tudo para assustar as meninas que penduram o pin-up na parede . 
 O álbum podia ser simplesmente um remake de «It's a Shame About Ray», possibilidade escancarada pela repetição do mesmo time de produtores, os Robb Brothers (ex-banda de apoio de Del Shannon, há cerca de 30 anos), da participação vocal de Juliana Hatfield e da tática de lançar um cover como música de trabalho («Into Your Arms», de Robyn St. Clair, ex-Hummingbirds) . 
  Conheça novos videoclipes em CD-ROM  
  Vídeos de Bon Jovi e Pink Floyd estão na tela do micro; David Bowie diz que vai lançar programa em CD  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 A música ganha mais um meio para chegar aos ouvidos do consumidor . 
 Com o uso do CD-ROM no microcomputador, é possível ouvir música e também ver imagens de videoclipes . 
 Para os que preferem se deleitar com música no micro, a Unioni (tel . 
 011 744-3134) está trazendo ao país dois novos títulos em CD . 
  Ruralista  
 Pedro Camargo Neto, presidente da Sociedade Rural Brasileira, saiu em defesa da bancada rural da Camara Federal, que na semana passada impediu a votação da MP da URV como represália ao fato de o governo não ter apresentado uma proposta para resolver o endividamento rural . 
  Arrogância  
 Para Camargo Neto, quem está atacando os deputados ruralistas desconhece o que ocorreu nos bastidores . 
 A equipe econômica do governo vem tratando o problema com descaso e arrogância . 
 O próprio formato do álbum um pôster reproduzindo o mapa do mundo já é, em si, uma aula de geografia . 
 Diversos professores de escolas de primeiro grau de São Paulo elogiaram a iniciativa da Folha, considerando que o álbum constitui um bom material didático . 
 «Mais uma vez, estamos oferecendo ao leitor informação, cultura e serviço», diz Flavio Pestana, diretor de marketing e circulação da empresa Folha da Manhã S.A., que edita a Folha . 
 Edições extras de jornais circularam com a palavra paz em letras garrafais na capa . 
 Mas no lado oriental da dividida Belfast os protestantes receberam a declaração do IRA com ceticismo . 
  Eleito e Itamar vão à Cúpula nos EUA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, decidiu viajar no aos Estados Unidos para participar da Cúpula das Américas . 
 A reunião, de 9 a 11 de dezembro em Miami, foi agendada pelo presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 Após a eleição, o próprio Clinton telefonou para convidar FHC . 
 Cuja produção é assinada por César Mariano . 
  Carvão  
 Antonio Britto vai encarar uma maria-fumaça . 
 A pesquisadora Isabel Lima Ramos, que também trabalha no projeto, diz que estes frutos podem servir como alternativa no combate à fome e à desnutrição . 
 Embora o Estado seja rico na produção de bocaiúva e pequi, que podem ser encontrados nos campos de cerrados e até nos quintais das casas, a população desconhece como usá-los na alimentação . 
 Pois eu conheço . 
 É pertinho do Brasil . 
 Ou melhor, pertinho do pedaço do Brasil nesta América gigante . 
 Pertinho de onde o Brasil está concentrado e jogando . 
 Pois então lá vou eu . 
 Pé na estrada . 
 Pé na estrada uma vírgula . 
 E um ponto . 
 Pé na escada . 
 Do avião . 
 Quinta: Detroit, Chicago, Nova York . 
 Sexta: amanheço em «Sanfran», como se diz por aqui . 
 Cruzando a América mais uma vez . 
 Galvão Bueno, subitamente ameaçou um piripaque . 
 Afrouxou a gravata, botou a mão no coração, saiu para tomar ar fresco . 
 Ayrton se preocupou, assim como nós, da turma de brasileiros . 
 Mas logo se percebeu que ia passar . 
 Por isso mesmo, Béco se permitiu uma molecagem . 
 Chamou uma ambulância e obrigou o constrangido Galvão a entrar, com suas próprias pernas, na barulhenta ambulância . 
 Menos de uma hora depois, estava de volta, inteiro, na boate aonde a festa se estendeu . 
 Depois da entrega de prêmios, a esticada foi no Jimmy's, o night club da moda . 
 Novas homenagens -- e uma platéia bem mais informal e eclética . 
 Muitos dos pilotos -- Prost, lá do outro lado, na reta oposta, Berger, Patrese -- , figurões do big business do automobilismo, como o Mansour Ojjeh, sócio majoritário da McLaren, e algumas roadies do circuito, como a Sylvia Piquet, ex-mulher do Nélson . 
 Mesmo assim foi fácil ver que há mais pontos positivos . 
 Fui correr no final da tarde, quando o ar é agradável, a paisagem azul e o céu quase cor-de-rosa na baía . 
 Os pontos atingidos ainda estavam ali? 
 Provavelmente . 
 Mas nem percebi . 
  (LM)  
 Nas três Copas anteriores, as contusões ou abreviaram ou retardaram sua presença no time . 
 E agora, ainda mais espicaçado pelo técnico João Saldanha, que o colocara na reserva, anunciando que Pelé não enxergava bem, o maior atleta do século queria dar a prova de sua genialidade . 
 E deu: marcou no meio-de-campo, disputou todas as bolas com o vigor de um menino e esteve presente nos momentos decisivos da caminhada para o tri, fosse servindo os companheiros, fosse ele mesmo marcando gols inesquecíveis . 
 Como o gol de cabeça contra a Itália, na final, e o passe para Jairzinho que nos tirou do sufoco contra a Inglaterra . 
 Garrincha, Didi e Pelé, uma bênção ao nosso futebol . 
 E também uma maldição que nos custou 24 anos na fila depois deles . 
  Candidatos a vice tentam sair da sombra  
  Alckmin (PSDB) e Junqueira (PDT) têm em comum a ambição de conquistar mais espaço na arena do poder  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 À sombra de Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT), os candidatos a vice-governador de São Paulo, ignorados pela maioria do eleitorado, tentam usar a oportunidade que lhes dão indiretamente as urnas para ascender ao poder . 
 Este, talvez, seja o único traço comum entre Geraldo Alckmin (PSDB) e Antonio Junqueira de Azevedo (PDT) . 
 Diferentes em quase tudo do estilo às crenças pessoais e posições políticas, ambos têm a ambição de conquistar mais espaço na arena do poder . 
 Esta possibilidade tem pelo menos duas vantagens . 
 Usa o rio como estrada e abre uma nova fronteira agrícola no Mato Grosso, na região de Paranatinga e Nova Xavantina . 
 Existem pelo menos 1 milhão de hectares intocados na área . 
  QUEM GANHA COM A ANISTIA NO CRÉDITO RURAL, SYLVIO LAZZARINI NETO  
 O projeto de decreto legislativo 383, que pretende suspender a correção monetária sobre operações de crédito rural, desde 79 foi aprovado na Câmara dos Deputados e está sendo encaminhado ao Senado, para iniciar sua tramitação nessa casa . 
 Num momento mais grave, o escritor afirmou que a literatura não traz felicidade ao homem que lê . 
 «Pelo contrário: é provável que quem lê seja mais infeliz do que quem não o faz . 
 Se há uma função na literatura, é justamente a de produzir insatisfação e inconformidade em quem lê . 
 As sociedades que lêem são menos facilmente manipuláveis.» 
 A uma pergunta do público sobre as escolas de escritores, disse que o único conselho que daria a um jovem que quer escrever seria: 
 «Leia as cartas de Flaubert» . 
  A ALCSA e a agonia do mercado comum  
  RICARDO ANTÔNIO SILVA SEITENFUS  
  «Há pessoas que são como alguns relógios: indicam uma hora e soam outra»  
  (provérbio dinamarquês)  
 A posição oficial do governo brasileiro é de que a Área de Livre Comércio Sul-Americana (ALCSA) «não desconhece a nossa prioridade ao Mercosul, mas a complementa» (ministro Celso Amorim, Folha, 14/4/94, pág. 1-3) . 
 É comum, ainda, apresentá-la como um prolongamento do êxito do Mercosul para a América do Sul . 
 Todavia, há uma larga distância entre o discurso da complementaridade e a prática da excludência . 
 A ALCSA, proposta brasileira em fase de negociação, deve constituir uma rede de acordos de livre comércio entre países sul-americanos, através da Aladi (Associação Latino-Americana de Integração), criada em 1980 . 
  Livro: Living with the Enemy  
  Fotógrafa: Donna Ferrato  
  Editora: Aperture  
 Encomendas: Free Book (r . 
 da Consolação, 1.924, tel. 011-256-0577, zona central de São Paulo) 
 Na Ceval Alimentos, a maior exportadora de soja do país, a desvalorização do dólar causou redução drástica no faturamento, o que anulou os benefícios do câmbio . 
 A empresa deverá faturar US$ 1,2 bilhão em 94, dos quais 45% obtidos através de venda ao mercado externo . 
 A rentabilidade do último trimestre caiu 6,6%, quando comparado ao semestre anterior . 
  Fuvest conclui 1ª fase no domingo  
  Da Reportagem Local  
 O segundo dia da primeira fase da Fuvest acontece no próximo domingo, dia 4 . 
 A Folha volta a publicar hoje os locais de exame, que são os mesmos do primeiro dia (veja quadro abaixo) . 
 As provas desse domingo são de geografia, química, história e matemática . 
 O vestibulando terá quatro horas para resolver mais 80 questões, 20 de cada disciplina . 
 Francisco disse a José Gabriel que iria até um orelhão pedir ajuda . 
 Quando voltava para o carro, viu o assaltante atacar seu irmão . 
 O médico descreveu o ladrão como um homem moreno, cerca de 31 anos, de estatura mediana . 
  'Pequenas máquinas' começa em agosto  
  Terceira edição do evento em SP traz oportunidades para quem quer montar ou diversificar um negócio  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende iniciar um negócio ou diversificar sua produção pode encontrar soluções no 3º Salão Internacional de Pequenas Máquinas, Grandes Negócios . 
 O evento vai acontecer de 9 a 12 de agosto, no Expo Center Norte, em São Paulo . 
 Cerca de 350 fabricantes de máquinas estarão mostrando seus produtos . 
  Ituano bate Mogi na1.ª vitória no Paulista  
  Da Folha Sudeste  
 O Ituano conseguiu sua primeira vitória no Campeonato Paulista depois de ficar por 19 rodadas sem ganhar . 
 A equipe dirigida pelo técnico Waldemar Carabina foi a Mogi Mirim e derrotou o time da casa por 1 a 0 . 
 Apesar de ter feito um bom primeiro tempo, o Mogi não esteve bem no segundo e deu espaço para o Ituano, que chegou à vitória aos 32min . 
 O meio-campo Júlio César dribou três zagueiros e tocou na saída de Marcos Garça . 
 Martins Vou nomear secretários competentes . 
 Vou trazer gente decente, do meu partido e de outros partidos, ligados ou não a mim . 
 Vamos fazer um governo sem preguiça . 
 Colabrou a Redação 
 O bate-papo descontraído acontece no «verão» . 
 O Estação Sabor colocou mesas ao ar livre para servir chope gelado . 
 O restaurante também reservou no «outono» um espaço para aqueles visitantes que não perdem o chá das cinco . 
 A cidade, porém, tem seus atrativos . 
 Ela ainda é assombrada pelo fantasma do grande Al Capone . 
 Foi lá que se inventou a «house music» (para dançar) . 
 Se você for com seu carro à casa funerária Gatling's, poderá participar da visita «drive through», onde se podem conferir em vídeo os rostos de alguns cidadãos de Chicago mortos recentemente . 
 No caso de carro atingido por uma forte chuva de granizo, o serviço é ainda mais rápido do que em funilaria convencional . 
 «O que pode levar uma semana em um funileiro comum, nós resolvemos em um dia», conta . 
 Os principais problemas com amassados são em portas e pára-lamas . 
  Enterro de Machline será amanhã em SP  
  Da Reportagem Local  
 Os corpos do empresário Matias Machline e de sua mulher Marina Araújo chegam a São Paulo na madrugada desta terça-feira . 
 Machline, presidente do Grupo Sharp, será velado e enterrado no Cemitério do Morumbi, amanhã mesmo, às 15h . 
 Marina será sepultada em sua terra natal, Bauru, interior de São Paulo, a pedido de sua família . 
 Machline e a mulher morreram na sexta-feira, em um acidente de helicóptero nos Estados Unidos . 
 D'Amato, que representa o Estado de Nova York, foi um dos grandes vencedores das eleições de terça-feira, embora ele próprio não tivesse concorrido: seu afilhado político George Pataki conseguiu derrotar o governador Mario Cuomo, um dos mais importantes líderes democratas . 
 O futuro presidente da Câmara, Newt Gingrich, afirmou em seu primeiro discurso em Washington após a vitória de terça-feira que está «muito preparado para cooperar com o governo, mas não para transigir» . 
 Tanto a pesquisa do Datafolha quanto a do Procon são feitas em São Paulo . 
 A do Datafolha abrange 18 supermercados e 18 hipermercados; a do Procon, 68 supermercados . 
 A queda dos preços do varejo ocorre principalmente no setor de alimentos . 
 A cesta do Procon registrou declínio de 1,74% na semana . 
 Se o Brasil vencer a Itália no domingo, a segunda-feira será feriado para o agente de câmbio Sidney Marcos Côrrea, 23 . 
 «Vou festejar até amanhecer . 
 Na segunda, continuo comemorando.» 
 Ontem, ele chegou ao trabalho com 1 hora de atraso . 
 O argentino Gillerme Sanchez, 29, de férias no Brasil, perdeu o ônibus em que iria para o Rio porque ficou na rua até tarde . 
 «Ninguém comemora melhor que os brasileiros.» 
 Este levantamento foi realizado nos dias 25 e 26 de julho últimos . 
 Foram entrevistados 14.493 eleitores de 11 Estados brasileiros . 
 (Saulo de la Rue)A direção é dos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes César . 
 Não fica difícil imaginar duas hipóteses: ou haverá a maior das boas intenções, colaboração estreita e irrestrito e absoluto espírito de colaboração, ou conflito de autoridade . 
 A última é a mais provável, há indícios disso . 
 A começar pela indicação do general Senna pelo governo federal sem a comunicação prévia ao governador no mínimo uma descortesia, no máximo a intenção de criar um fato consumado . 
 O presidente da República, no uso da atribuição que lhe confere o art. 62 da Constituição, adota a seguinte medida provisória, com força de lei: 
  Capítulo I  
  Do Sistema Monetário Nacional  
 Art . 
 1º A partir de 1º de julho de 1994, a unidade do Sistema Monetário Nacional passa a ser o real (art . 
 2º da lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994), que terá curso legal em todo o território nacional . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro fechou a 3,69% ao mês e a 3,80% para novembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,868 para outubro, R$ 0,881 para novembro, R$ 0,895 para dezembro e R$ 0,909 para janeiro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 54.700 pontos e de 59.000 pontos para dezembro . 
 Donald Ranvaud -- Há um mercado em expansão para os melhores produtos destinados a cinemas de arte especialmente, neste exato momento, filmes asiáticos . 
 Mas ou você os vende muito bem, ou não vende de jeito nenhum... 
 Assim, embora os números globais cresçam, não é muita gente que vê a cor dos lucros . 
 Minha companhia tem uma forte «política de festival» . 
 Todos os filmes com os quais me envolvi entraram em competição em Cannes ou na Quinzena dos Realizadores, em Veneza ou em Berlim . 
 Espero que o filme de Carlos Reichenbach, «Alma Corsária», vá a Berlim ou Cannes, e toda minha estratégia de marketing está voltada para conseguir o máximo de resultados nesse contexto . 
 Se falharmos, será muito difícil vendê-lo internacionalmente, já que as pessoas perderam o hábito de ver filmes brasileiros . 
  Itamar telefona para apoiar Lucena  
  Presidente se solidariza com senador, que teve sua candidatura cassada por uso eleitoral da estrutura do Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Humberto Lucena (PMDB-PB) decidiu ontem voltar à campanha para sua reeleição e brigar na Justiça contra a cassação do registro de sua candidatura imposta pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Desde que chegou a Brasília, anteontem o senador recebeu várias mensagens de solidariedade . 
 O presidente Itamar Franco, por exemplo, se solidarizou com o senador em telefonema anteontem . 
  Rapaz diz não lembrar de nada  
  Da Sucursal do Rio  
 Bernardo Penalva Carvalho está em sua casa, em Laranjeiras (zona sul), e passa bem . 
 Seu pai, Fernando Penalva Carvalho, disse que o filho não se lembra de nada do cativeiro porque foi mantido com os olhos vendados . 
 Segundo a família, Bernardo ficou algemado e acorrentado, e recebeu duas refeições por dia no cativeiro . 
 Segundo seu pai, Bernardo irá descansar em casa por alguns dias . 
 Cada satélite pesa cerca de 1,7 tonelada . 
 O Brasilsat B1 vai substituir o Brasilsat A1, em órbita desde 1985 . 
 Para o fim do ano se pretende lançar o Brasilsat B2 . 
 Segundo a empresa, a segunda geração de satélites traz maior potência e capacidade de transmissão, além de durar mais que a primeira (12 anos em vez de 8 ou 9) . 
 «Tal exigência não consta da lei de licitações», diz . 
  Voto declarado  
 Luiz Muro, diretor da CCE, avalia que os funcionários da empresa, em sua grande maioria e em todos os níveis hierárquicos, estão mais afinados com Lula do que com os outros candidatos à Presidência . 
  Amin propõe a candidatos pacto pró-revisão exclusiva  
  Candidato do PPR diz que presidente eleito precisará de reforma urgente  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PPR à Presidência, senador Esperidião Amin (SC), vai propor que todos os presidenciáveis se comprometam a apoiar a convocação de uma assembléia revisora exclusiva em 95 . 
 A proposta será formalizada no debate que o SBT (Sistema Brasileiro de Televisão) vai promover entre eles no dia 20 de julho . 
 Atualmente, a taxa de desemprego é de 10%, de acordo com o Ministério da Economia o que representa mais de 1 milhão de desempregados . 
 Kohan disse à Folha que o custo da campanha de Menem está estimado em US$ 25 milhões . 
 Especialistas brasileiros em marketing político, como Duda Mendonça (que trabalhou na campanha do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf), têm sido consultados pelo Partido Justicialista . 
 Ontem, uma comissão de entidades ligadas à área de direitos humanos vistoriou o manicômio . 
 Segundo Maria Ignês Bierrembach, da Comissão Teotônio Vilela, o objetivo da visita foi «garantir a lisura das investigações» . 
 O presidente da seção de Mauá da OAB, Luiz Carlos Spíndola, também acompanhou a comissão . 
 «Um parente da minha secretária foi internado aqui há um ano, para tratamento de alcoolismo, e acabou morrendo queimado . 
 Quero descobrir se houve negligência.» 
  Aulas de segunda a quinta de 100 minutos por dia  
  Preço: R$ 324,00 por bimestre  
  Cursos para crianças a partir de sete anos  
  Aulas de 50 minutos, duas vezes por semana  
  Preço: R$ 188,00 por semestre  
  Horários: manhã, tarde e noite  
  Endereço: rua Deputado Lacerda Franco, 333, telefone: 813-1175  
  Yázigi International  
  Curso básico quatro estágios  
  Curso intermediário três estágios  
  Curso Avançado três estágios  
 Extensivo -- quatro meses por estágio . 
  Aulas duas vezes por semana com 1h20  
 Intensivo -- dois meses por estágio . 
 A fita se encerra com quatro peças . 
 «Poema Enjoadinho» e «O Poema e a Lua» formam um bloco de humor absurdo -- à la Edward Lear . 
 Em «O Poema e a Lua», Vinicius vai transformando o satélite em uma mulher, por meio de aproximações e imagens disparatadas . 
 A leitura é rica em promover síncopes: «...Depois a lua adormece/ E míngua e se apazigua.../ O Poeta desaparece/ Envolto em cantos e plumas...» 
 Já o «Soneto da Despedida» vai no mesmo diapasão de «Soneto da Separação» . 
 O grande momento deste lado da fita é «Balada da Praia do Vidigal» . 
 Vinicius alterna um tom elevado, marcando a distância do fato vivido, com um tom coloquial, despojado . 
 Há trechos dolentes e outros ferozes . 
 O poeta tentando se confundir com as palavras, para ressuscitar o momento: 
 «Com a fria areia molhada/ Vencendo as mãos dos alísios/ Nas ondas de tuas saias...» 
  Covas se recupera e tem 54% na pesquisa  
  Da Reportagem Local  
 Depois de cair 11 pontos na pesquisa anterior, o candidato do PSDB ao governo paulista, Mário Covas, recuperou 6 pontos e atinge agora 54% na preferência do eleitorado . 
 Covas tem exatamente o dobro dos 27% obtidos pela soma das intenções de voto de todos os seus adversários . 
 Se a eleição fosse hoje, ganharia com folga no primeiro turno . 
 A temperatura da água será de 22°C . 
 A temperatura ambiente ficará em torno de 24°C . 
 A noite cairá por volta das 18h, impedindo-o de continuar, devido ao risco de um ataque de tubarões . 
 «Sarney acatou a decisão . 
 Mas foram fortes as pressões do então secretário da Fazenda José Machado de Campos Filho», diz . 
 Machado também foi denunciado por Sollberger, junto com Quércia . 
 Duas consequências: a) o PSDB estraçalhou suas conexões ideológicas e políticas com a social-democracia propriamente dita; b) o Brasil volta à estaca zero do modelo de transição imposto pela ditadura militar, transparente na «Nova República», insensível à tragédia do povo . 
 Essa aliança pretende impedir a vitória da candidatura popular de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Há alguma dúvida? 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Sopa de cebola do Spot, com croutons e queijo gruyère gratinado (CR$ 12.500,00) . 
  Hungria  
 Sopa Húngara do Transilvânia, com páprica (condimento à base de pimentão), legumes, carne bovina e galuska espécie de nhoque feito de semolina . 
 Lavoisier Eu puxo a orelha de quem fizer qualquer tentativa dessa natureza . 
 Vida privada de ninguém . 
 Nem dela (Wilma) nem de outros candidatos . 
 Folha -- O sr. ajudou a sua ex-mulher a ganhar projeção política? 
  Custa menos visitar a metrópole este mês  
  Free-lance para a Folha  
 Novembro é um bom mês para visitar Nova York . 
 É possível encontrar passagens aéreas e pacotes (passagem com hotel incluído) a um preço bem melhor do que no fim do ano . 
 Há passagens a partir de US$ 782, voando Vasp; US$ 858, pela Transbrasil e US$ 924 pela American Airlines, United e Varig . 
 Passafaro, que se movimenta em uma cadeira de rodas há 14 anos (sofreu um acidente em 80), diz que começou a viajar em 1981 . 
 Já foi aos EUA, Europa e mergulhou nas ilhas Fiji, no Pacífico Sul, com Jacques Cousteau . 
 O chefe do Emfa, Arnaldo Leite Pereira, e o ministro-chefe da Secretaria de Administração, Romildo Canhim, consideram que existem recursos orçamentários suficientes para autorizar um reajuste médio de 28,86% já em agosto . 
 Os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e do Planejamento, Beni Veras, disseram ao presidente que o governo não tem verbas para o reajuste . 
  Parentes confirmam morte de líder de seita  
  CLAUDINÊ GONÇALVES  
  Especial para a Folha, de Berna  
 Um dos dirigentes da seita Ordem do Templo do Sol, Joseph Di Mambro, e sua esposa, Jocelyne, estão entre as 48 vítimas de incêndios em casas do grupo na Suíça . 
 Os dois corpos haviam sido reconhecidos por testemunhas no necrotério de Sion, mas a informação só foi confirmada ontem pela família de Di Mambro . 
 Segundo informação do capitão Roberto Costa, da 2ª Companhia do 10º BPMM (Batalhão da Polícia Militar Metropolitana), haverá no estádio 222 soldados . 
 Costa diz que o normal para jogos na cidade é de, no máximo, 100 soldados . 
 Alguns deles acabaram desistindo da disputa . 
 O técnico pôde, assim, recuperar alguns jogadores importantes, como o atacante Sergei Yuran, do Benfica (Portugal), e o líbero Victor Onopko, do Spartak Moscou . 
 Yuran é um atacante que tem muita garra dentro da área . 
 Onopko foi eleito o melhor jogador russo na última temporada . 
 Tem pouca técnica, mas é incansável na defesa . 
 Outro bom jogador é o atacante Dimitri Radchenko, do Santander (Espanha) . 
 . 
 O que pode ser útil para outro setor? 
 . 
 O que deve ser consertado? 
 Mesmo não querendo criticar abertamente o Itamarati, que negocia o problema das patentes com os Estados Unidos, Pratini disse que o Brasil não está conseguindo tirar nenhum proveito comercial da recente abertura da sua economia . 
 O prazo de 28 de fevereiro é a data limite definida pelos Estados Unidos para que seus parceiros comerciais eliminem práticas ou leis consideradas contrárias aos interesses norte-americanos na área de patentes . 
 Pratini considera curto o tempo que falta para que a lei brasileira seja aprovada e sancionada pelo presidente Itamar Franco . 
 Dois ginecologistas e um pediatra trabalharam ontem no Nhocuné não havia cirurgiões, clínicos ou ortopedistas . 
  ENCARGOS SOCIAIS BÁSICOS  
  NO SETOR INDUSTRIAL (% sobre o salário)  
  Tipos de encargos  
  A -- Obrigações Sociais  
  Previdência Social  
  FGTS  
  Salário educação  
  Acidentes do trabalho (média)  
  Sesi  
  Senai  
  Sebrae  
  Incra  
  Subtotal A  
  B -- Tempo não trabalhado 1  
  Repouso semanal remunerado  
  Férias  
  Feriados  
  Abono de férias  
  Aviso prévio  
  Auxílio enfermidade  
  Subtotal B  
  C -- Tempo não trabalhado 2  
  13º Salário  
  Despesa de rescisão contratual  
  Subtotal C  
  D -- Reflexos dos anteriores  
  Incidência de A sobre B  
 Incidência do FGTS no 13º sal . 
  Subtotal D  
  Total geral  
 % . 
 Em janeiro de 94, a taxa ficou em 23,8% na marginal Pinheiros . 
 Isso equivale a dizer que de cada 1.000 m2 de escritórios na região, 238 m2 estavam vazios . 
 Embora a região central não faça parte do estudo da Mackenzie Hill, o local também apresenta muitas áreas comerciais vazias . 
 Designers como Philipe Starck e Jean-Paul Gautier, participaram da exposição, encerrada no final de outubro, que deve influenciar o mercado também no Brasil . 
 Cores cruas, formas curvas e materiais como madeira, metal e fibras marcaram a feira, do revestimento do piso ao design de cadeiras . 
 O então ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, anunciou na época que, para um valor patrimonial de US$ 11 bilhões aproximadamente, deveriam ser efetivamente arrecadados US$ 900 milhões com a venda das ações . 
 Conforme Maurício Reis, gerente do BNDESPar, ainda não há um levantamento preciso sobre qual a parcela das 1.083 participações que pode ser vendida . 
 Nada de imagens externas, cenas de comícios, entrevistas, depoimentos, ou a participação de candidato a presidente no programa do candidato a deputado e vice-versa etc . 
 Aparentemente, eleição não tem a ver com a realidade do país, com as concentrações populares, com a opinião das pessoas . 
 O que interessa é a fisionomia dos candidatos . 
 Pode-se argumentar que não há censura prévia, que a liberdade de expressão dos candidatos está assegurada (aspecto importante) e que os limites são de natureza estética . 
 Não é bem assim . 
 Na prática, há o direito de mentir, mas não há o direito de provar que o adversário mentiu . 
 Os grupos de pressão ficam de fora . 
 Os partidos perdem autonomia . 
 A flor gigante pertence à espécie Amorphophalus titanum Becc . 
 Ela tem, do solo, 140 centímetros de altura . 
 Paul Mas o governo teme muito mais as raves do que temeu o punk, vide a Criminal Justice Bill . 
 É muito mais popular e você não precisa ser um «raver» de carteirinha para participar . 
 Folha A comunidade tecno, bandas, DJs, selos, passa uma imagem de bem unida . 
 É assim mesmo? 
 Os seguranças do local também utilizam roupas da período bíblico, mas carregam submetralhadoras Uzi e rádios . 
 A viagem de Jerusalém a Allon, onde está o parque, é feito por uma estrada construída para evitar os vilarejos árabes . 
  Sabesp diz que o litoral paulista terá água no verão  
  Da Reportagem Local  
 João Paulo Tavares Papa, superintendente da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) nas Baixadas Sul e Norte, disse que não deve ocorrer falta de água no litoral de São Paulo durante o verão . 
 Entrevistados pela Folha na semana passada, moradores e comerciantes de São Sebastião disseram temer a falta de abastecimento nos próximos quatro meses devido ao aumento no consumo, provocado pelo número de turistas . 
  o coreógrafo da VIOLÊNCIA  
  Por Gianni Canova  
 Fala-se que há muita violência nos filmes americanos e que é preciso mudar isso . 
 O sr. concorda? 
 Penso que Clinton não tem ido muito ao cinema ultimamente . 
 Tem visto poucos filmes . 
 É a sociedade americana que é violenta . 
 Não são os filmes que sugerem a violência . 
 Diante disso, dessa violência social endêmica, é muito fácil jogar a culpa no cinema . 
 Clinton deveria se concentrar para achar uma maneira de tirar as armas das ruas e não do cinema . 
  Mordida de prostituta pode ter passado HIV  
  Das agências internacionais  
 Um norte-americano de 90 anos afirma ter contraído o HIV por mordida . 
 Se confirmado por médicos, poderá ser o primeiro caso de transmissão do vírus pela saliva . 
 Embora o vírus já tenha sido detectado na saliva, não há casos registrados de contágio salivar . 
 O diálogo entre o nobre francês e o alemão; o diálogo entre o marido traído e o amante de sua própria mulher, em «A Regra do Jogo» . 
 Os momentos, enfim, em que cada personagem dá tudo de si, num esforço puro de sinceridade e numa esperança de compreensão (Jean Gabin e a antiga amiga que ele quase estupra, em «A Besta Humana») tudo isso revela uma humanidade, uma nobreza de alma, que restituem ao cinema o valor pedagógico, moral, tornado escola de nobreza e de sutil cortesia face aos sentimentos alheios, que vale a pena ver . 
 Ganhamos, com Jean Renoir, uma distinção de atitudes, uma força de personagens, que o cinema perdeu há muito tempo . 
 Há também atendimento especializado para crianças (odontopediatria) . 
 «Cobramos apenas em caso de o paciente precisar de prótese, que sai pelo valor de custo», diz o professor Nicolau Tortamano, presidente da fundação e titular da Faculdade de Odontologia da USP . 
 A p53 desempenha vários papéis essenciais no organismo, em particular na regulação do ciclo celular e na proteção da célula contra o risco de canceirização . 
 Mas suas mutações, que são muito numerosas, podem causar efeito inverso e deletério, entre os quais o próprio câncer, hereditário ou espontâneo . 
 Isto porque, segundo ele, os militares, já irritados com seus salários, poderão ficar inconformados com o que classificou de «dilapidação dos recursos públicos» . 
 De acordo com Brizola, os bônus podem ser negociados por candidatos com empresas, que os utilizariam para «lavar» dinheiro e diminuir sua carga tributária . 
 Não há razão para tanto . 
 Um, afinal, não disputa o espaço do outro e um deve algo ao outro . 
 FHC deve a Itamar o fato de ter sido convidado para ministro da Fazenda, posto que o catapultou à candidatura presidencial e, dela, ao Palácio do Planalto em mais alguns dias . 
 Já Itamar deve a FHC (e equipe) um plano de estabilização que conferiu ao presidente uma popularidade que talvez ele próprio não esperava . 
 Agora que o processo está terminando, os dois podem posar mesmo de «amigos fraternos» . 
 Quanto durará a amizade é o que se vai ver a partir de 1º de janeiro . 
 Em seguida, FHC considerou «paranóica» a explanação do diretor de relações funcionais da associação, Valmir Camilo, que afirmou que o governo quer tirar poderes do BB . 
 O diretor se referia a uma resolução que está em estudo no Banco Central permitindo que a Caixa Econômica Federal (CEF) também capte recursos no exterior para financiamento interno atualmente, atribuição do BB . 
 A idéia do PT era anunciar ontem mesmo a renúncia do senador e o nome do substituto . 
 No entanto, rumores de que Bisol estaria insatisfeito com as críticas de aliados e sentindo-se abandonado pelo PT e a falta de acordo para chegar ao novo vice inviabilizaram o plano . 
 O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) é o nome mais cotado para o cargo . 
 Durante o dia, ficou claro o veto da cúpula do PT ao deputado Roberto Freire (PPS-PE), um dos nomes que estavam sendo cogitados . 
 Os lojistas confirmam a retração . 
 A Jean Daniel, por exemplo, registrou queda de cerca de 35% nos primeiros dez dias de maio sobre igual período de 93 . 
 A informação é de Nazareth Danielian, dono da empresa . 
 Ele diz que, em anos normais, teria feito encomendas três vezes maiores . 
 Em maio, porém, entra o tradicional aumento de inflação puxado pelos preços das roupas de inverno . 
 Nesse caso, não seria oportuno entrar com o real em junho, pois a pressão inflacionária do momento poderia contaminar a nova moeda . 
 Depois de escolhida a data, ainda faltará definir as regras de emissão do real . 
 O episódio envolvendo a troca de versões da Exposição de Motivos da primeira medida provisória do plano deu bem a medida das dúvidas da equipe . 
 O pacote da Cultura, embora ainda não tenha data de estréia, já se encontra em fase de dublagem . 
 Conheça, a seguir, cada uma das atrações que estão chegando ao Brasil: 
 a) Edilistas -- Editoras de Listas Telefônicas Ltda; 
 b) OESP Gráficas S.A.; 
 Folha -- O que você espera da relação com Barrichello? 
 Irvine -- Não o conheço bem e espero que possamos trabalhar bem juntos, porque a equipe é o mais importante . 
 O Parma (Itália), que montava a superequipe que hoje possui, logo contratou o jogador . 
 Brolin se tornou o principal armador das jogadas do Parma, mas, na seleção sueca, desempenha um papel mais ofensivo . 
 Folha Qual a posição da bancada do PMDB em relação ao governo? 
 Tarcísio Delgado É uma posição de apoio crítico . 
 Hoje há um descontentamento bastante generalizado na bancada . 
 Não poderia dizer se essa é uma posição majoritária . 
 Mas é expressiva . 
 Boa parte da bancada entende que o partido não participa do governo na proporção do apoio dado pelo PMDB na votação das matérias . 
 Não se trata de uma reivindicação fisiológica . 
 A bancada acha que, para apoiar, deveria ter uma participação proporcional a esse apoio, até para contribuir para o êxito do governo . 
 Isso envolve ministérios e outros cargos do governo . 
 Quando o deputado Antônio Britto (PMDB-RS) foi chamado para o comando do Ministério da Previdência e fez um bom trabalho, nós ficamos satisfeitos, porque o PMDB estava contribuindo . 
 Nem na platéia do hotel Lutetia a moça deu as caras . 
 Os comentários davam conta de que o modelo que o estilista envoi para a estréia da moça na Alemanha nunca chegou . 
 Satisfeito, Ciro Gomes aproveitou para bater na tecla da conscientização popular como instrumento de garantia do sucesso do Plano Real . 
 Disse que a população deve pesquisar preços, denunciar abusos e exigir nota fiscal para combater os sabotadores do plano . 
 A seguir, a íntegra do comunicado: 
 Quando nos aproximamos da entrada efetiva do funcionamento do tratado de livre comércio entre os países do Cone Sul, Mercosul, os empresários representantes dos dois maiores países daquele tratado, filiados ao Ceal, reafirmam sua convicção nos seus méritos e benefícios . 
 Os reservistas não tomarão parte nos combates . 
 Vão ser usados em missões técnicas: operações portuárias, policiamento militar, relações civis, assistência médica, auxílio a pousos e decolagens . 
 O navio de comando da invasão, o USS Mount Whitney, deixou ontem a base de Norfolk, Virgínia, com direção ao Caribe . 
 A bordo, os dois principais comandantes da ação: almirante Paul Miller e general Henry Shelton . 
 «A capa já está pronta, eu não vou retocar . 
 Teria que refazer todo o trabalho, porque ficaria um vazio no lugar do Lulu e o desenho ficaria desequilibrado», explica o cartunista Angeli, autor da capa . 
 A solução foi colocar uma tarja preta em cima de Lulu . 
 Em turnê pelo nordeste, Lulu Santos não foi achado para dar sua versão do episódio . 
 Roberto Carlos também não . 
 «Todos perderam . 
 A Sony, a BMG-Ariola e o Lulu Santos», disse Éboli . 
  Contra  
 Duas manchetes do Jornal da CBN, ontem no rádio, dão idéia do que pode vir por aí no tão comentado Setembro Negro: 
 CUT promove passeata no centro do Rio contra o real . 
  Canção de ninar vira espetáculo  
 O hipnótico CD «Canções de Ninar», lançado em agosto pelo Salamandra Studio, estourou e virou show . 
 Apresentado hoje pela última vez no Sesc Pompéia, traz 16 das 22 composições do disco embaladas em cenários, figurinos e adereços que completam a obra inteligente, criada especialmente para ninar pequenos por gente como Augusto de Campos, Arnaldo Antunes, José Miguel Wisnik e Luiz Tatit . 
 As crianças que cantam no CD também estão no palco, com Bruno Perillo (voz e violão), Monica Salmaso (voz, teclado e violão), Il Tatit (dirige e interpreta) e Sandra Peres (direção musical, voz, teclado, violão) . 
 Ninguém dorme neste show . 
 Sesc Pompéia . 
 R. Clélia, 93, Lapa, zona oeste . 
 Tel. 864-8544 . 
 Hoje, domingo: 16h . 
 Ingressos: R$ 5 (adultos); R$ 3 (crianças de 5 a 12 anos); entrada franca (crianças com menos de 5 anos) . 
 Último dia . 
 Num lugar como o Palace, ou em qualquer outro, o público pagante está a fim de ver comédias . 
 A comédia se tornou, por assim dizer, o lugar em que podemos ver representada a realidade «tal como ela é» . 
 O partido é de oposição, mas o governador é governador do Distrito Federal . 
 Eu não sou situação e nem sou oposição, na medida em que eu exerço a minha função de governador . 
  Aniversário do bode  
 Há exatamente um ano, PC Farias era preso na Tailândia . 
 Todos observaram o esgotamento do modelo de gestão pública e a necessidade de parcerias com a sociedade civil e setor privado . 
 Cintra propôs a privatização ou a terceirização de serviços públicos, mantidos sob controle estatal . 
  Prefeito precavido  
 O prefeito de Garanhuns, Bartolomeu Quidute, é do PDT e formalmente apóia o candidato do seu partido, Leonel Brizola . 
 Apesar disto, ele disse à Folha que participou da mobilização que convocou o comício de Lula . 
 «Lula pode vencer a eleição e é bom estar bem com ele», disse o prefeito . 
 O PDT faz parte da coligação que apóia a candidatura de Arraes ao governo de Pernambuco, aliado ao PSB, PT e outros partidos que apóiam Lula . 
 Arraes acompanhou Lula no comício em Garanhuns . 
 Na primeira partida entre as duas equipes, sexta-feira passada em Santiago, houve empate de 1 a 1 . 
 Quem vencer hoje passa à semifinal da Libertadores . 
 Em caso de empate, a vaga será decidida em cobranças de pênaltis . 
 O meia Palhinha, que apresentava uma lesão muscular na coxa direita, participou do coletivo realizado ontem de manhã, no centro de treinamento do clube . 
  Luizinho é o sétimo reforço contratado  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians apresenta hoje o seu sétimo reforço para o Campeonato Brasileiro . 
 Trata-se do meio-campista Luizinho, que estava atuando pelo Vasco . 
 O jogador alugou seu passe por US$ 120 mil pelo período de um ano . 
 «O que é importante é a unidade, porque temos uma missão muito importante para cumprir por nossa pátria . 
 Devemos reconstruir nosso país, nossas instituições e o que foi destruído pela ocupação . 
 Hoje as circunstâncias exigem uma unidade nacional aumentada, que é o nosso escudo . 
 Isso requer de todos nós que sejamos como um só homem para construir um país de homens livres para homens livres, uma nação de democracia, de liberdade e de igualdade.» 
 «Dirijo de Gaza e da Cisjordânia, de toda a Palestina minhas saudações ao sul do Líbano, a nossos irmãos libaneses e a nossos irmãos palestinos no sul do Líbano . 
 Saúdo a meus irmãos do Golfo que nos ajudaram e recordo a meus irmãos da Jordânia a decisão do Conselho Nacional Palestino de constituir uma federação» 
 «Desde 1970 até hoje gastamos US$ 45 milhões no Programa Interno de Melhoria do Meio Ambiente . 
 Temos uma previsão de investir mais US$ 15 milhões nos próximos três anos», afirma Mario Villares . 
 «A siderurgia é uma indústria pesada . 
 Temos que evitar os problemas, estamos atacando os princípios», diz Marco Henrique de Souza, diretor industrial da Villares Indústrias de Base . 
  Sílfide  
 Adorada pelas supermodels, a holandesa Marie-Anne Oudejans trocou Paris por Nova York . 
 Onde já virou coqueluche vestindo com seus modelinhos tchans as top Linda Evangelista, Naomi Campbell e Helena Christensen, entre outras . 
 Até anteontem, cerca de dois milhões de pessoas já tinham ido aos estádios . 
 O público médio nos primeiros 28 jogos foi de 68.140 pessoas, um recorde absoluto em cifras de Copas do Mundo . 
 E a partida com maior público até agora foi justamente uma da seleção dos EUA: o jogo contra a Romênia (93.869 torcedores) . 
 A América começa a participar do concerto étnico do futebol . 
 As diversas formas de atuação no setor é uma das razões da atração exercida sobre empresários e comerciantes . 
 A opção depende do capital disponível . 
 O interessado pode comprar uma franquia de loja ou fábrica, montar um laboratório, abrir um ponto-de-venda, ser distribuidor ou revendedor autônomo . 
 Os primeiros policiais palestinos na cidade de Jericó chegarão na segunda-feira . 
 Conforme o acordo de paz assinado entre Arafat e o primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, 9.000 soldados palestinos ficarão estacionados em Gaza e Jericó . 
  A questão dos encargos trabalhistas  
  RUBEN D. ALMONACID, MÁRCIO I. NAKANE ; SAMUEL A. PESSÔA  
 Um importante debate tem acontecido neste espaço e que diz respeito à importância (ou não) dos encargos trabalhistas na composição dos custos das empresas e, portanto, seu impacto sobre a geração de empregos e competitividade das empresas brasileiras . 
 O professor José Pastore, em entrevista na Folha de 23/04/94, comentando os resultados de uma pesquisa recente («Flexibilização dos Mercados de Trabalho e Contratação Coletiva», Editora LTr, 1994), manifestava a opinião de que os elevados encargos trabalhistas constituem um forte fator de inibição na geração de empregos no Brasil . 
  Brasil bate China no Grand Prix feminino  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei venceu a China ontem em Jacarta, Indonésia, por 3 sets a 1 (15/11, 13/15, 15/8 e 15/11) na última partida da primeira fase do Grand Prix . 
 Mesmo sem as titulares Ana Moser, Hilma e Ana Flávia, o Brasil soube impor seu ritmo de jogo para superar uma das favoritas ao título do GP, a versão feminina da Liga Mundial . 
 «Foi a primeira vez que isso aconteceu desde o lançamento do primeiro serviço, em 1991», disse Marivaldo Andreolo, gerente comercial da Telesp . 
 Os serviços Folha Informações Dólar, URV e Copa 94 foram restabelecidos às 13h45 . 
 Os sinais de que a produção de redes impulsionou o desenvolvimento de São Bento estão na própria paisagem da cidade . 
 Quase não há casas de taipa, nem qualquer formação de favelas, comuns em Cabedelo (18 km ao norte de João Pessoa), cidade paraibana do mesmo porte de São Bento . 
 A ampliação da rede telefônica de 500 terminais instalados para 1.000 e o aumento do consumo de energia elétrica são apontados pelo prefeito como sintomas do desenvolvimento . 
 Na microrregião de Catolé do Rocha, onde está situada, São Bento consome mais energia do que a cidade de Catolé, a maior da região, com cerca de 5.000 habitantes a mais . 
 «Futebol é jogado dentro de campo, lá dentro podem me cobrar», disse o jogador . 
 Romário assumiu as declarações polêmicas prestadas em entrevistas durante o fim-de-semana . 
  Fetiche, marketing e mídia  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Há dois anos, foram as lesbian-chics, o hype que a imprensa de comportamento e moda lançou em torno da ala chique e descolada da comunidade gay feminina . 
 A onda seguinte é esta, sobre mulheres que recuperam, celebram ou se inspiram na estética, numa feminilidade ou num feminismo de bang-bang . 
 Além dos filmes e livros citados acima, também os editoriais de moda não escaparam ao tema, invadindo as revistas especializadas com muita poeira, muito chapéu e muita bota . 
 Segmento especial do 3º Fórum é dedicado à inserção competitiva dos produtos e serviços das microempresas no Mercosul e na União Européia . 
 Inicia-se, assim, um trabalho cujo próximo passo será a tentativa de promover o engajamento das micro e pequenas indústrias no esforço de aproximação, por meio de iniciativas como a organização de comitivas de empresários à Europa para detectar oportunidades de negócios . 
 Logo, a integração deixará de ser apenas um sonho . 
 RUY MARTINS ALTENFELDER SILVA, 53, advogado e empresário, é diretor-geral do Instituto Roberto Simonsen da Federação e do Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp/Ciesp) . 
 Os três soldados estão foragidos . 
 Na casa de Márcio Vaz Barbosa, no Jardim Leal (Duque de Caxias, na Baixada Fluminense), foram encontradas cápsulas de munição deflagradas e um capuz, conhecido como «ninja» . 
 As cápsulas localizadas no local foram encaminhas para perícia . 
  O crime  
 Marinho foi assassinado na última quinta-feira em Bento Ribeiro, subúrbio da zona norte do Rio . 
 Folha -- A Frente Grande diz que o sr. não teria dificuldades em fazer acordo com Menem, caso ele ganhe novo mandato . 
 Massaccesi -- Não há nenhuma possibilidade de um programa comum com o atual governo porque a saída é justamente um programa alternativo, que represente a maioria que está sofrendo . 
 Cepeusp -- pça . 
 Profº Rubião Meira, 161 . 
 Informações pelos tels . 
 818-3362 e 818-3361 . 
  Personalidades vão defender 'desaparecidos' .  
  Anistia Internacional lança movimento para divulgar a história de vítimas de arbitrariedades políticas no mundo  
  Da Reportagem Local  
 A Seção Brasileira da Anistia Internacional lançou ontem na Universidade de São Paulo (USP) a «Campanha contra 'Desaparecimentos' e Execuções Extra-Judiciais» ocorridos em vários países . 
 A Anistia é uma entidade apartidária de defesa dos direitos humanos . 
 Foi fundada em 1961, tem sede em Londres e representantes em cerca de 150 países . 
 Vive do trabalho de voluntários e de doações não-governamentais . 
  Sexta-feira  
 Não há compromissos marcados . 
  FHC  
  Hoje  
 Passa o dia em São Paulo, gravando programas de TV para o horário eleitoral gratuito . 
 Segundo o 2º DP, onde foi registrada a ocorrência, a polícia ainda está investigando a hipótese de o assalto ter sido auxiliado por mais duas pessoas . 
 Esses outros dois integrantes da quadrilha estariam dando cobertura aos quatro ladrões numa Brasília, em uma rua próxima ao local do crime . 
 Amanhã, sempre no Auditório Cláudio Santoro, apresenta-se o grupo norte-americano Turtle Island String Quartet . 
 O grupo, que toca uma espécie de fusão de jazz e pop, chegou à cidade no sábado . 
 O mundo passou a ser um mundo solidário . 
 A idéia de revolta e revolução não seduz mais nem os velhos aposentados da Guarda Vermelha dos tempos da Revolução Cultural de Mao . 
 Esse comportamento de condenar alianças, de reviver e revolver a história é, além de inútil, exercício de larga burrice . 
 O julgamento dos irmãos Bandeira durou 25 horas . 
 Eles passaram todo tempo de cabeça baixa . 
 Em seus depoimentos, negaram o crime . 
 Foram desmentidos por três testemunhas de acusação . 
 Cláudio se contradisse várias vezes nas declarações ao juiz César Laboissiére . 
 Ao contrário do que havia dito à época do crime, ele afirmou anteontem ter tomado conhecimento da briga só no dia seguinte do ocorrido . 
 Distribuidores da Plasmatic podem pagar as faturas em 14 e 28 dias . 
 Ricardo Jabur, 42, consultor do Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo), diz que as lojas devem se diferenciar pelo atendimento, além do marketing direto . 
 Para a ação de marketing direto, ele aconselha que a empresa tenha três linhas telefônicas e compre um cadastro de clientes potenciais . 
 Leia a seguir os principais trechos de sua entrevista à Folha: 
 Folha -- Qual será sua linha de atuação na Câmara, se eleito? 
 O maior cronista esportivo do país que foi Mário Filho percebeu a instantaneidade do futebol . 
 Para ele, o jogo em si era secundário, dispensável . 
 O que importava era o drama/comédia de cada lance, de cada partida, de cada jogador . 
 Ele dedicou mais linhas ao assovio de Carrero que o adversário confundiu com o apito do juiz marcando impedimento do que a qualquer campeonato . 
 O livro de Mário Filho que a Companhia das Letras acaba de publicar é a visão mais dilacerada e legítima sobre o futebol-paixão . 
 O sapo do Arubinha explica mais sobre as derrotas do Vasco do que as técnicas de seus treinadores e a pesada política de seus dirigentes . 
 Esse instante de genuína humanidade que o futebol exibe e dignifica nada tem a ver com o grande circo montado a cada quatro anos . 
 Um circo que, de tão explicado, promovido, berrado e esmiuçado, acaba ficando chato . 
 Os organizadores do evento, que esperavam cerca de 10.000 pessoas no evento, distribuíram camisetas e bonés . 
 Segundo eles, Romário e os artistas convidados não receberam cachês . 
 No meio da noite os organizadores acreditavam ter reunido cerca de 3.000 pessoas e arrecadado aproximadamente 20 toneladas de alimentos . 
 Souza faz falta . 
 Viola está mal posicionado, muito longe do gol e dos outros atacantes . 
 Desse jeito, seu futebol não rende, não adianta insistir . 
 Seu grid de largada tem que ser um pouco mais à frente, mais próximo da área inimiga . 
 Se não reconstruir seu padrão de jogo, o Corinthians continuará a viver apenas de Ronaldo, Marcelinho e Marques . 
  Ferrari monta 'seleção' e ameaça Williams  
  Italianos se reforçam fora da pista para derrotar equipe de Senna e acabar com jejum de títulos e vitórias  
  FLAVIO GOMES  
  Da Reportagem Local  
 Uma névoa vermelha paira sobre a sede da Williams, em Didcot . 
 Pelos corredores da fábrica dos melhores carros de Fórmula 1 do mundo o ar é de apreensão . 
 Não vai ser tão fácil assim, cochicha-se . 
 A cada notícia que chega da Itália, a tensão aumenta . 
 Se alguém ousa ameaçar a equipe de Ayrton Senna, é a Ferrari . 
 E vem armada até os dentes . 
 Os rubros montaram uma seleção fora da pista de causar inveja . 
 Objetivo duplo: encerrar o jejum de 50 corridas sem vitórias e não completar o 15º. ano da fila de títulos mundiais . 
 Tarefa complicada, mas a constelação que ocupa os escritórios de Maranello em 94 não está acostumada a perder . 
 O visitante também poderá conferir o desempenho da máquina em um modelo 7.100 (intermediário, o topo da linha é o 8.100) com dois monitores: um para Mac e outro para PC . 
 A CompuSource dividiu o estande em ilhas . 
 Há espaço para uso de Macintosh na arquitetura e engenharia, com ligação em rede Novell, banco de dados e editoração eletrônica . 
 REAL -- Os problemas jurídicos provocados pela implantação do real é o tema do debate do Conselho de Estudos Jurídicos da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) . 
 Às 17h, na sede da entidade, avenida Paulista, 119, 14º andar, São Paulo . 
 Informações: (011) 284-2111 . 
 PROPAGANDA -- Roberto Dualibi, presidente da Associação Brasileira de Agências de Propaganda, e Júlio Ribeiro, vice-presidente da entidade, apresentam campanha publicitária para valorização da propaganda . 
 Às 9h, na sede da entidade, rua Pedroso Alvarenga, 1.208, 8º andar, São Paulo, Informações: (011) 288-5185 . 
  Produtos químicos vazam no ABCD  
  Da Folha ABCD  
 Dois acidentes com produtos químicos no ABCD mobilizaram no final de semana o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), Corpo de Bombeiros e as polícias militar e rodoviária de São Bernardo . 
 O mais grave ocorreu na Solvay do Brasil, em Rio Grande da Serra, que identificou vazamento de cloreto férrico e soda cáustica no rio Riacho Grande . 
 11 de julho -- Marceneiro teria confessado o sequestro de outro menino, Leandro Bossi, 8, também encomendado por Celina Abagge, segundo ele . 
 13 de julho -- A polícia investiga a ligação dos crimes com a ação, em Guaratuba, do argentino José Teruggi e sua companheira, a brasileira Valentina de Andrade . 
 Eles afirmariam ser líderes da seita Lineamento Universal Superior . 
 O morro foi ocupado pelos policiais do 9º Batalhão e a operação durou das 6h às 8h30 . 
 A PM informou que apreendeu ainda 12 balas de sinalização, 3.400 pacotes de cocaína, um rifle calibre 22, um revólver 44, uma escopeta, uma caixa de giletes e três caixas de munição para fuzil AR-15 . 
  Sergio Torres  
 Contrariando os que apostavam em Winona Ryder, achava a menina Anna Paquin uma autêntica barbada, pelo simples fato de que crianças, velhos e minorias étnicas costumam levar a melhor quando concorrem ao Oscar de coadjuvantes . 
 Por isso, aliás, não era Winona quem mais a ameaçava, e sim a mulata Rosie Perez . 
 Anna repetiu o feito de Patty Duke (que tinha 16 quando ganhou o Oscar por sua atuação em «O Milagre de Anne Sullivan») e Tatum O'Neal (que tinha dez ao ser premiada por «Lua de Papel») . 
 Arraso da noite: a femme-fatalíssima Sharon Stone (que olhos! 
 que ombros! 
 que..., perdão, leitores) . 
 Maior tristeza: rever Deborah Kerr naquele estado . 
 O fino do cavalheirismo: Bruce Springsteen beijando no rosto a mal-educada Whitney Houston e compartilhando o seu Oscar (pela canção «Streets of Philadelphia») com Neil Young, que concorria com outro tema do mesmo filme . 
 Beijo nos apresentadores é praxe em cerimônias do gênero, mas Whitney havia feito uma careta ao ler o nome da canção premiada, de fato a melhor de todas . 
  Bolsa reage com volume maior de negócios  
  Fechamentos de câmbio de importação superam o de exportações; financeiras praticam juros de 10% ao mês  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores recuperaram o fôlego ontem após queda acumulada de 21% no mês . 
 O índice Bovespa subiu ontem 4,58% . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista passou para R$ 341,58 milhões, contra R$ 201,75 milhões no dia anterior . 
 Folha -- Quando a Rhodia vai converter seus preços para a URV? 
 Musa -- Já a partir desta segunda-feira . 
 Todos os preços da indústria eram calculados em dólares . 
 A indústria era obrigada a fazer no momento do faturamento uma suposição de qual seria a inflação e a variação cambial, mais uma margem de segurança, nos próximos trinta dias para que pudesse receber efetivamente o preço do produto . 
 Com esse procedimento estavamos realimentando a inflação . 
 Já os funcionários do Serpro, cerca de 2.700 no Estado de São Paulo, que têm data-base em maio, querem de 47% a 63% de reposição de perdas . 
 O Serpro é responsável por todo o processamento da arrecadação federal . 
 A liberação de mercadorias importadas está suspensa no Porto de Manaus em razão da greve dos auditores da Receita Federal . 
 O programa do PFL está sendo elaborado por uma comissão de economistas e empresários e é coordenada pelo deputado Gustavo Krause (PE) . 
 Antes de chegar ao PSDB, o texto será aprovado pela Executiva pefelista . 
 O presidente do PFL, Jorge Bornhausen, e o líder do PFL na Câmara, Luiz Eduardo Magalhães, também têm atuação importante na elaboração do documento . 
 Os dois são permanentemente consultados sobre dúvidas a respeito do texto . 
 Folha -- Para onde o sr. foi? 
 Dias -- Para Clermont-Ferrand, mas eu tinha de ir a Vichy para obter meu salvo-conduto . 
  Pólo do Espírito Santo produz terceiro longa  
 O Pólo Cinemtográfico do Espírito Santo iniciou esta semana a filmagem de «O Amor Está no Ar», dirigido por Amylton de Almeida . 
 É o terceiro longa produzido pelo pólo . 
 Os outros foram «Lamarca» e «Vagas para Moças de Fino Trato» . 
  Curso gratuito sobre rádio começa no dia 14  
 As Oficinas Culturais Oswald de Andrade (rua Três Rios, 363 -- região central de São Paulo -- fone: 011/221-5558) promovem, a partir de 14 de setembro, um curso gratuito sobre rádio . 
 Há 25 vagas disponíveis . 
 As inscrições vão até o próximo dia 8 . 
 Entretanto, o que não é muito comum é o reconhecimento da racionalidade econômica do safrista . 
 O mercado não o pune, ao contrário, o anima . 
 Com a redução da diferença entre o preço do leite-cota e o do leite-excesso torna-se um bom negócio ser safrista . 
 A investigação da CPI do Orçamento também acusou a empresa de ter abandonado obras no município de Betim (MG) e de ter feito negócios suspeitos com o deputado José Geraldo Ribeiro, um dos cassados pela Câmara . 
 A empresa se defendeu da acusação da CPI dizendo que as obras de Betim foram abandonadas, a mando da própria prefeitura, por causa das chuvas . 
 Pelos processos movidos pela Marinha e SAF e pela Procuradoria, a empresa pode ter que devolver aos cofres públicos US$ 250 mil . 
  Governador do PR revê apoio  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O governador do Paraná, Mário Pereira (PMDB), disse ontem que pode não apoiar mais a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) à Presidência da República . 
 Pereira afirmou que vive uma «situação de constrangimento» por ter que apoiar outro candidato que não o do seu partido . 
  `Gilbert Grape' vive fase oral americana  
  Filme com Johnny Depp estréia hoje  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Gilbert Grape -- Um Aprendiz de Sonhador  
  Diretor: Lasse Hallstrom  
  Elenco: Johnny Depp, Juliette Lewis e Leonardo di Caprio  
  Onde: Paulista 1 e Cal Center 3  
 Foodland (terra da comida) é um enorme supermercado à saída de Endora, a cidadezinha de interior onde se passa a ação do filme «What's Eating Gilbert Grape», de Lasse Hallstrom («Minha Vida de Cachorro»), que recebeu o título infeliz de «Gilbert Grape -- Um Aprendiz de Sonhador» na tradução brasileira . 
 A importância do título original do filme e do romance em que foi baseado (de Peter Hedges) vem do fato de que tudo nessa história gira em torno da comida, uma espécie de fase oral da cultura americana . 
 Conhece música brasileira da forma mais detalhada possível: como intérprete . 
 Ela diz ter vivenciado muitas canções brasileiras desde criança . 
 «No Cabo Verde, a música brasileira é a mais apreciada»', diz . 
 «O samba de Lupicínio me acompanha desde criança e as outras músicas me foram apresentadas ao longo dos últimos anos» . 
 Ela se confessa uma fã de Ângela Maria . 
 «Talvez ela tenha me influenciado, já que a conheço desde que sou rapariga nova», conta . 
 «Gostaria de conhecê-la» . 
 Cesaria cantou músicas de Ângela Maria nas noites de Mindelo . 
 Também adora «Mulata Assanhada», com Elza Soares . 
 «Gosto de Alcione, Martinho da Vila, Agnaldo Timóteo e Sylvio Caldas» . 
 Para Los Angeles, a passagem de classe econômica sai por US$ 924 . 
 Esse preço é válido para permanência mínima de sete dias e máxima de dois meses . 
 O viajante precisa tomar cuidado com o número de volumes . 
 Só é permitido embarcar com duas malas, com pesos variando de 46 kg a 64 kg . 
 A American Airlines permite trazer três volumes . 
 Todas as companhias cobram multas de US$ 75 a US$ 85 por bagagem a mais . 
 Pra não ter noite passada, pra não ter ninguém, como cantava o santista Gilberto Gil . 
 É apenas o início de um longo roteiro . 
 A nau dos insensatos atrás da bola . 
 Farei quase 50 vôos de avião, incluindo aviões de carreira e cinco vôos de jatinho especial . 
 Outros tantas viagens de carro, como esta aqui pela Califórnia ensolarada e mitológica . 
  Companhias negam ônibus a palmeirenses  
  Do enviado a Campinas  
 O medo da depredação limitou a vinda de ônibus das torcidas do Palmeiras . 
 Dos 45 contratados, vieram a Campinas 11 . 
 «É que as companhias, na última hora, não cederam os ônibus, com medo de estragos», disse o capitão da PM Roberto Pilmont, chefe do policiamento . 
  CÂMBIO  
 A situação atual do câmbio está difícil . 
 Por enquanto exportamos com algum prejuízo . 
 Mas acredito que no prazo de 60 a 90 dias a paridade esteja equilibrada para não penalizar as exportações . 
  ACREDITAR NO REAL  
 Ainda operamos com uma capacidade ociosa em torno de 20% . 
 Se a demanda aumentar, teremos condições de atender o aumento . 
 «Podemos decidir não apoiar ninguém», diz . 
 Em sua opinião, os atuais candidatos que já foram eleitos para cargos executivos não abriram espaço para os evangélicos em suas administrações . 
 Entre os que não foram testados ainda, sobrariam Lula e FHC . 
 O petista é um nome descartado . 
 O disco «Superkids, Superdrugs, Supergods and Strangers» é o quinto lançamento do selo Rock It!, um dos mais alternativos e quebrados do país . 
 Os proprietários do selo são veteranos da luta dos anos 80: Dado Villa-Lobos, do Legião Urbana, e André X, do Plebe Rude . 
  SEXTA  
  Cultura reprisa ópera cômica  
 A ópera cômica «O Chapéu de Palha de Florença», de Nino Rota (ao lado, em desenho de Fellini), tem bis . 
 ÓPERA Cultura, 22h30 . 
 Os reajustes variaram de 6,0% a 13,8% . 
 Caiu para 60,97%, os cargos do comércio com média salarial abaixo do mercado geral (eram 70% em julho) . 
 «Até o meio de outubro os ensaios do Araketu eram tranquilos . 
 Só ia quem conhecia o bloco desde os tempos de Periperi . 
 Mas nas últimas duas sextas é preciso chegar com pelo menos três horas de antecedência para conseguir lugar», conta a advogada Verena de Sá, que desfila no Araketu durante o Carnaval há três anos . 
  Hospedagem  
 A Bahia deverá receber até fevereiro pelo menos 1,6 milhão de turistas brasileiros e estrangeiros, 10% mais que no verão passado . 
 A previsão é da Bahiatursa (órgão estadual de turismo) . 
 Eis os principais trechos da entrevista: 
 Folha Que setores da economia brasileira se beneficiarão com o Mercosul? 
 Brizola vai procurar fazer ao vivo o que tem tentado nos programas de TV: ligar seu nome aos de candidatos a governos estaduais lançados ou apoiados pelo PDT . 
 Em muitos dos atos, ele estará ao lado de candidatos que estão entre os favoritos em disputas por governos estaduais . 
 Black Linhares mostra novas pinturas hoje no Helena . 
 A cadeira de Fátima Leão está na mostra «Cadeiras Brasileiras», que estréia hoje no Museu da Casa Brasileira . 
 A soma de todos os itens dá 50 mil URVs . 
 O comerciante diz que as 15 mil URVs restantes se referem à marca e à clientela de cerca de 150 pessoas que passam pela loja semanalmente . 
 Segundo Celso Marchi, consultor do Sebrae SP, a marca, clientela e credibilidade junto aos fornecedores são fatores subjetivos que também entram no cálculo do preço de uma empresa . 
  Seleção fica abalada com morte de Senna  
 As jogadoras da seleção brasileira feminina de vôlei treinaram ontem em um clima de abatimento pela morte de Ayrton Senna . 
 Sem a animação habitual, o técnico Bernardo Rezende e as jogadoras só interromperam o silêncio para raros comentários sobre a tragédia ocorrida domingo no GP de San Marino . 
  FHC recebe apoio de peemedebista de AL e de usineiro que financiou Collor  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato da coligação PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, recebeu ontem, em sua casa, em São Paulo, o apoio do usineiro alagoano João Tenório, um dos financiadores da campanha de Fernando Collor . 
 Também esteve presente ao encontro e declarou sua adesão ao tucano o candidato do PMDB ao governo de Alagoas, Divaldo Suruagy, inimigo de Collor . 
 Rocha entregou ontem ao TSE a prestação de contas de sua campanha . 
 Foram nove pastas com papéis de sua contabilidade . 
 O candidato registrou um saldo de caixa de R$ 76,4 mil em contribuições . 
 A data de referência foi o dia 5 de agosto . 
 A documentação já foi encaminhada ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 Na contabilidade de Rocha constam «Formulários de Participação Ativa» como contribuições . 
 O primeiro empreendimento será o «Green Park Tower», localizado no bairro Palermo, em Buenos Aires . 
 São apartamentos de dois quartos . 
 Serão vendidos por US$ 150 mil . 
 Destinam-se especialmente a jovens, casais sem filhos ou divorciados . 
 O edifício tem sauna, salão de festas e sala de jogos . 
 Bisol -- Só a formulação dessa pergunta, me desculpe a sinceridade, já é uma coisa a ser interpretada . 
 O PT, o PSB e qualquer associação ou agrupamento ou coletividade brasileira tem funcionários do Banco do Brasil, tem funcionários do Banco Central, tem funcionários da Caixa Econômica, tem funcionários do Ministério Público, tem funcionários da Justiça, tem... em suma, e todos eles tiveram e têm esses empréstimos... 
 Folha -- O sr. teve alguma dúvida ética naquele momento? 
 Também a média diária de consultas ao Telecheque, indicador de vendas à vista, aumentou no período, mas em ritmo menor: 8,8% . 
 «O consumidor começou a se acostumar com o real», diz Marcel Solimeo, economista da ACSP . 
 O riso é inevitável ante a perfeição inverossímil dessas coreografias . 
 O clímax de «Alvo Duplo», porém, não chega aos pés do delírio de «The Killer» ou «Hard Boiled», onde o herói tenta salvar bebês de uma materninade, atirando-os de um lado para o outro no meio de um tiroteio . 
 Em «Alvo Duplo» o melodrama evolui a partir do amor fadado à tragédia entre dois irmãos: o mais velho é um bandido mafioso e o caçula, um aprendiz de policial que ignora as atividades do irmão . 
  Bolsas de Valores operam em alta  
  Governo coloca títulos com juros de até 35% ao ano mais correção cambial; mercado exige taxas maiores por causa do real  
  Da Redação  
 O governo conseguiu colocar NTNs (Notas do Tesouro Nacional) no leilão realizado ontem, mas para isso pagou juros de até 35% ao ano em papéis com correção cambial e prazo de três meses . 
 Os juros deram um salto considerados os leilões anteriores, quando os juros vinham girando em torno de 25% ao ano . 
 A segunda maior atividade empresarial de Quércia é a exploração de suas fazendas, que somam perto de mil alqueires, no município de Pedregulho . 
 Suas terras na região, segundo Octávio Quércia valem cerca de US$ 15 milhões . 
 As fazendas são administradas por Octávio Quércia, que aos 84 anos, ainda se ocupa pessoalmente dos negócios . 
 São 1.500 cabeças de gado, 500 mil pés-de-café, 140 mil pés-de-laranja e plantações de arroz e milho . 
 Além das fazendas e das rede de comunicação, possui imóveis em Campinas, Franca, Araras e São Paulo . 
 A maior parte no nome da Sol Invest Administração e Participações, da qual é presidente . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Bom-dia flor do dia! 
 Mas não precisa ser um bom-dia tão cedo assim porque, se acordar cedo desse dinheiro, passarinho já tava milionário . 
 E adorei a foto da capa da Folha: o Serra no celular e o Malan rezando . 
 Com as mãos juntas em forma de oração . 
 O Serra no celular e o Malan rezando . 
 Daí já dá pra ver o grau de comunicação entre os ministérios . 
 E com quem o Serra tava falando? 
 Devia tá falando com ele mesmo! 
 Rarará . 
 Celular falso! 
 Pra imprensa! 
 E se lembra daquela piada do português que tava no motel, aí tocou o celular e ele: «Ô Maria, como você descobriu que eu tava no motel?» 
 Piada de fim de governo! 
 Em Pernambuco, as posições permanecem inalteradas em relação ao último levantamento Datafolha, mas o terceiro colocado teve crescimento significativo . 
 Roberto Freire (PPS) lidera a eleição pernambucana com 35%, com Carlos Wilson (PSDB), 28%, na segunda colocação . 
 Wilson oscilou negativamente um ponto, e seu adversário direto, Armando Monteiro Filho (PDT), subiu seis pontos e está com 21% . 
  Ritmos étnicos ganham novas casas  
  Mais dois lugares dedicados a músicas africanas e caribenhas são inaugurados na cidade  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 Os ritmos africanos e caribenhos ganham força nas pistas paulistanas com a inauguração de duas casas noturnas, o Blen Blen Club e A Casa esta no antigo espaço do Balafon, na avenida Angélica . 
 Os sons étnicos da África e Caribe já preenchiam as noites do Soweto, do Afrobrasil e do Balafon, o novo . 
 O projeto foi criticado por Vicente Amato Neto (chefe do Departamento de Doenças Infecciosas e Parasitárias da USP) e Nelsom Mendes (chefe da disciplina de imunologia da Escola Paulista de Medicina) . 
 A vacina é fabricada pelo laboratório norte-americano United Panamerican Inc. 
 É um peptídio sintético (proteína artificial) feito a partir de uma parte do HIV . 
 «Não fica bem para o partido que essas críticas sejam feitas em público», disse ele . 
 Na opinião do presidente do PTB, sua indicação para o Ministério da Agricultura não vai atrapalhar o relacionamento do futuro governo com os parlamentares da bancada ruralista . 
  Colaborou Sucursal de Brasíli  
  Veja alternativas para fugir 'do sacrifício' .  
  Impasse em eleição de síndico pode ser resolvido contratando administradora ou gerente de condomínio  
  Free-lance para a Folha  
 Apoiados na lei dos condomínios (4.591/64), que permite que a sindicância seja exercida por pessoa física ou jurídica não-residente no condomínio, os moradores de edifícios de São Paulo buscam a cada dia novas alternativas para se livrar do «sacrifício» de ser síndico . 
 Além de escolher um profissional para a função, os condomínios vêm optando por administradoras que também exercem a gerência e gerentes de atendimento, que fazem o «meio de campo» entre síndicos e moradores . 
 De acordo com Fernando Robotton, diretor da administradora Robotton e Associados, o gerente de atendimento é uma alternativa que, por enquanto, vem sendo utilizada apenas por condomínios com grande número de apartamentos (superior a 150 unidades) . 
 «No mínimo, esse profissional cobra um salário de US$ 400, o que torna inviável sua contratação em prédios com menor número de apartamentos», afirma . 
 Segundo Robotton, a contratação de um gerente implica também a formação de uma pequena equipe, com office-boy e secretária, por exemplo . 
 A rede de livrarias Siciliano tem a «Comprehensive Edition» do «Atlas of the World» da Times Books inglesa . 
 Com 224 páginas, capa dura e formato de 45 x 30 cm, custa R$ 159,89 . 
 A Livraria Cultura de São Paulo vende dois «Atlas of the World»: da Philip's e da National Geographic . 
 O da Philip's inglesa tem 288 páginas, capa dura, índice de lugares com 65 mil nomes e o formato 45 x 25 cm . 
 Custa R$ 103,27 . 
 A versão da National Geographic, sociedade científica baseada nos Estados Unidos, tem 270 páginas (134 delas com o índice), capa dura e formato idêntico ao da Philip's . 
 É vendido por R$ 153,00 . 
 Os descontos não bateram apenas no setor supermercadista . 
 Arab Chafic Zakka, dono da Preçolândia, com duas lojas em São Paulo, que revendem cerca de 7 mil itens entre brinquedos, artigos de papelaria, eletrodomésticos e eletroportáteis, informa que os abatimentos da indústria para o comércio chegam até 60% . 
 Para os artigos de inox, alumínio e plástico, que reajustaram os preços 15% acima do Índice Geral de Preços de Mercado da Fundação Getúlio Vargas nos três últimos meses, o desconto médio sobre o preço de tabela é de 50%, diz . 
 Para Solimeo, o mecanismo de reajustar preço e depois negociar um abatimento é uma tática usada no período que precede mudanças na economia . 
 «É uma atitude defensiva diante das incertezas das novas regras», diz ele . 
 Pelo torneio de consolação, o Brasil venceu a Rússia ontem por 3 sets a 0 (15/5, 15/12 e 15/5) . 
 Hoje, enfrenta às 13h de Brasília a equipe da casa, que ontem bateu a Coréia por 3 a 1 . 
 Quem vencer fica com o 5º lugar . 
  TR mantém correção do crédito rural  
 O governo não pretende voltar atrás em sua decisão de manter os empréstimos agrícolas indexados à TR mesmo depois da implantação do real . 
 Foi o que revelou ontem o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, a representantes do setor agrícola, que reivindicam o fim da TR . 
  Nissan corta a produção em Tóquio  
 A Nissan, segunda maior montadora do Japão, anunciou que reduzirá a produção de veículos de passageiros na fábrica de Tóquio devido à queda nas vendas no mercado japonês . 
 A produção do modelo Skyline, lançado em agosto, cairá das atuais 12.000 para 5.000 unidades ao mês . 
 Ele disse que é quase impossível o julgamento desses candidatos, mesmo em primeira instância, antes das eleições . 
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, disse ontem em Florianópolis (SC) que «ainda é cedo» para fazer qualquer pronunciamento a respeito das investigações sobre o uso da gráfica . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
  Em janeiro  
 Algumas particulares prolongaram suas inscrições até janeiro . 
 A Fundação Oswaldo Aranha, de Volta Redonda (RJ), encerra suas inscrições em 6 de janeiro para os cursos de medicina, odontologia, engenharia civil, processamento de dados, ciências contábeis e educação física . 
 A Facesp (Faculdade de Ciências Econômicas de São Paulo), com os cursos de economia, ciências contábeis e administração, tem inscrições até o dia 13 de janeiro . 
 As Faculdades São Camilo de São Paulo também encerram suas inscrições no mesmo dia . 
 O que importa, no entanto, é o seguinte: sujeito no singular, verbo no singular; sujeito no plural, verbo no plural, tanto faz o que apareça primeiro na frase, como aprendemos nos melhores anos de nossas vidas . 
 Há um modo simples de resolver casos de estruturas como essas, dos dentes cavalares e dos deputados vendidos . 
 Quando o verbo vem seguido do se e de um substantivo, o substantivo quase sempre é sujeito; se ele estiver no plural, exige o verbo no plural; se no singular, o verbo fica no singular . 
 Assim: 
 «Perfura-se poço», igual a «Poço é perfurado»; «Perfuram-se poços inocentinos», igual a «Poços inocentinos são perfurados»; «Arrendam-se mandatos», igual a «Mandatos são arrendados»; «Absolvem-se fiuzas», igual a «Fiuzas são absolvidos» . 
 «A massa de ar polar que chega choca-se com uma massa quente e instável e se coloca embaixo dela, provocando o seu levantamento . 
 Esse deslocamento de ar causa os ventos», disse . 
 De acordo com Alvin, quanto maior for a diferença de temperatura e umidade entre as duas massas de ar, mais intensos os ventos . 
 Segundo ele, o fenômeno é comum em épocas quentes, quando é mais fácil ocorrer o contraste de temperaturas . 
 A Beijoquinha é semelhante . 
 Maquiada de batom cor-de-rosa, ela beija, ri e diz «I love you» («eu te amo», em inglês) . 
 «É superlegal e dá para melecar o rosto dos meninos», afirmou Rafaella . 
 Mesmo ficando horas com a Beijoquinha, Rafaella disse preferir a Barbie . 
 «Gosto mais de boneca mocinha.» 
 A Brilho das Estrelas tem, no decote, fios de fibra ótica que brilham e mudam de cor . 
 A preocupação com o didatismo, aliada ao apartidarismo e pluralismo característicos do jornalismo da Folha, tem importância ainda maior neste ano eleitoral . 
 A qualquer hora, os assinantes terão boletins extraordinários sobre acontecimentos de repercussão nacional . 
 Geninho ainda tem várias dúvidas no União . 
 O zagueiro Claúdio e o centroavante Osias estão machucados e podem não jogar . 
 Neste caso, o treinador deve improvisar o lateral Fabinho na defesa e escalar Chiquinho no ataque . 
 São programas que ajudam a produzir textos, boletins, jornais, a realizar cálculos e sofisticadas projeções financeiras, a desenhar e a compartilhar suas idéias e projetos com seus colegas . 
 A partir desta página, acompanhe roteiro com centenas de opções para rechear seu computador . 
 REFERÊNCIAS -- d: para DOS; m: para Macintosh; w: para «Windows»; Faixas de preço: $ Até R$ 50; $$ Acima de R$ 50 até R$ 200; $$$ Acima de R$ 200 até R$ 500; $$$$ Acima de R$ 500 
 Em «Virtual Light», o primeiro romance após a trilogia, é claro que Gibson está à busca de temas novos . 
 Não trata mais do «cyberspace»; agora, imagina o espaço urbano em que vai viver a geração de nossos filhos . 
 As melhores partes do romance são as descrições minuciosas de São Francisco no começo do próximo século . 
 O trecho abaixo descreve a ponte que atravessa a baía para ligar São Francisco a Oakland . 
 Aqui, a prosa cuidada de Gibson se move da contemplação da ruína urbana que aparece com o final dos tempos modernos para o fascínio com a capacidade humana de sobreviver . 
 O escritor imagina que daqui a dez anos a Bay Bridge vai estar fechada porque foi tão danificada por um terremoto que o conserto ficou caro demais . 
 Está, então, invadida por indigentes, que nela se instalaram para viver: 
 A primeira, de US$ 60 milhões, foi feita pelo fundador da rede de TV ABC, Leonard Goldenson, à Faculdade de Medicina de Harvard . 
 Goldenson presenteou a escola como retribuição pelo tratamento recebido quando ele procurou auxílio de Harvard para o Fundo contra a Paralisia Cerebral, entidade fundada por ele em 1948 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro fechou a 3,65% no mês; para novembro a 3,89% no mês e para dezembro a 4,09% . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,863 para outubro, a R$ 0,877 para novembro e a R$ 0,893 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou a 48.400 pontos . 
  Amin  
 Deve passar o dia em São Paulo . 
 Sua assessoria não forneceu programação detalhada . 
 OBs . 
 : As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 Durante apresentação de suas metas, Dirceu disse ser contra o afastamento de Bisol . 
 Para o candidato ao governo do Estado pelo PT, o afastamento poderia ser interpretado como admissão da culpa de Bisol . 
 Depois, foi aquela torcida do turfista inglês, embora os suecos não revelassem nem um tico de força e talento para impedir nossa ida à final da Copa . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Os lulistas falam mais na forma (acesso popular à cultura) do que no conteúdo que esta terá . 
 Já Brizola atribui conteúdos à cultura, integrando, no nacionalismo, Villa-Lobos, Portinari, Graciliano . 
 Apesar de algumas boas medidas pontuais, FHC se limita a navegar entre a redução do papel do Estado e uma idéia tradicional de cultura . 
 E Quércia não consegue construir um projeto que vá além de medidas localizadas, embora positivas . 
 O governo britânico vem apertando a perseguição aos estrangeiros em situação irregular no país . 
 No ano passado, 10 mil deles foram deportados . 
 Atualmente, há oito estrangeiros em greve de fome nos centros de detenção onde se espera o término do processo de deportação . 
 Jejum sexual, para ele, era igual a inanição literária absoluta . 
 Privá-lo de amor era esvaziar-lhe o tinteiro . 
 E disto, podia acrescentar Sônia, tinha nascido com o tempo, atiçando ainda mais as labaredas em que ardia o casal, outro tipo de angústia tolstoiana . 
 À medida que, ao longo dos anos, mergulhava cada vez mais fundo em sua busca da verdade na religião, na moral, Tolstói tentava exatamente escapar à sexualidade, à luxúria, o que não conseguia nada bem . 
 Tudo, a meu ver, indica que Sônia o amou a vida inteira, mas também não duvido que tenha chegado a odiá-lo, por se sentir cada vez mais perseguida e injustiçada . 
 O quinhão dela à medida que cresciam a glória e a fama de Tolstói, e que aumentava proporcionalmente a curiosidade de jornalistas, fotógrafos e do próprio cinegrafista Charles Pathé sobre a vida do casal era o da megera, a encrenqueira . 
 Comparavam-na a Xantipa, mulher de Sócrates, de quem quase nada se sabe, exceto que chateava o Sócrates para lá da conta, enquanto ele saía para os seus simpósios com os rapazes elegantes de Atenas . 
  Motul tem linhacompleta de óleo  
 A Motul, fabricante francesa de lubrificantes, está oferecendo uma linha com mais de 40 itens para carro, moto, barco e caminhão, encontrados em cerca de 150 pontos de venda pelo Brasil . 
 A empresa mantém um telefone para informações e atendimento ao consumidor, o Hot Line Motul: 0-800-14-0404 (ligação gratuita) . 
  Aparelho da Pioneer opera até 100 CDs  
 A Laserlogic já dispõe do novo lançamento da Pioneer, o toca-discos a laser DEH-P703 . 
 Tem frente destacável, controle remoto, memória para 24 estações de rádio, indica o nome do CD e das faixas no visor digital e opera até cem CDs através de acumuladores de discos no porta-malas . 
 Tel. (011) 853-2188 . 
 A entrevista de Benjamin deixou clara também a intenção de não isolar o país no cenário mundial . 
 Sem atritos externos, com o apoio da opinião pública que o partido espera concretizar em votos e com o respaldo das Forças Armadas, o PT imagina que será mais fácil negociar com as chamadas elites e impor reformas que serão engolidas com dificuldade, como a reforma financeira e a reforma agrária . 
 O apoio dos militares é fundamental para a estratégia do partido . 
 E o PT vem dizendo isto com todas as letras . 
 O volante Zé Elias cumpre suspensão, pelo terceiro cartão amarelo . 
  (Marcelo Damato)  
 A mesma TeleListas acabou ficando com o direito de imprimir as 1,2 milhão de listas que começam a ser distribuídas a partir de amanhã, graças a um acordo assinado com a mesma Telerj, após sete tentativas de novas concorrências serem canceladas em variados estágios de execução . 
 A primeira delas ocorreu um mês após o aborto da assinatura de contrato . 
 A TeleListas, que havia recorrido à Justiça, alegou que não poderia haver uma nova concorrência enquanto a anterior continuasse sub judice . 
 Após protestos e apelos do presidente Bill Clinton contra a punição, o governo de Cingapura a reduziu no caso de Fay para quatro chibatadas . 
 Diversas pesquisas de opinião mostraram que boa parte da população dos EUA concorda com a pena contra Fay e favorece a adoção de leis similares em seu país . 
 Em alguns Estados tramitam projetos de lei nesse sentido . 
 a . 
 Devem ser vendidas estatais que não têm dinheiro para investir . 
 Petrobrás e Telebrás devem ficar na mão do Estado por que são fundamentais para interesses do país a longo prazo . 
 b . 
 Não deve haver privatizações e devem ser reestatizadas várias empresas . 
 O novo carro que a Ford deverá montar no Brasil a partir do ano que vem deverá ser escolhido entre o Fiesta (a opção mais provável), produzido na Europa, e o Aspire, fabricado na Coréia do Sul e nos EUA . 
 A solução encontrada pela Autolatina agrada às duas redes de concessionárias . 
 Quem acha que andar de carro em São Paulo está difícil vai ter uma péssima surpresa nos próximos dias . 
 As concessionárias de veículos, segundo a Fenabrave, acreditam que as vendas de agosto foram recorde, ultrapassando as 100 mil unidades . 
 Para se ter uma idéia do que isso representa, é preciso saber que em julho foram vendidos 86.097 carros e em junho 94.213 unidades . 
 Como o Estado de São Paulo absorve cerca de 30% desse total, a previsão é de mais trânsito na cidade . 
 A frota paulistana está hoje na casa de 4,1 milhões de veículos . 
  Tentação fatal  
  MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE  
 Depois do sucesso inicial do ajuste fiscal, anuncia-se para amanhã a publicação da MP que cria a URV . 
 A expectativa é que as dúvidas possam ser adequadamente respondidas . 
 As conversões serão pelas médias ou pelos picos? 
 É evidente que a consistência aritmética exige conversão de preços pelas médias . 
 Mas o que garante que a média dos últimos quatro meses compatibilizará os apetites dos agentes econômicos? 
 Por mais de dez anos a redistribuição de renda causada pelo descontrole inflacionário produziu uma babel de preços relativos . 
 Com a perspectiva de estabilidade, todos buscarão abocanhar a maior parcela possível da renda . 
  Medo de quebradeira  
 A Fazenda diz que as medidas pró-bancos são necessárias para corrigir distorções operacionais e fiscais . 
 O BC vai monitorar o mercado para impedir que a quebra de um grande banco provoque caos financeiro, como na Venezuela . 
  Da retórica à prática  
 Itamar tem ouvido de amigos no Congresso que o sucesso do plano depende dos juros . 
 Se houver erro na dosagem, o real acaba destruído . 
 O presidente, por sua vez, tem repetido que não quer saber de privilégios para o setor financeiro . 
  Violência mata 31 na África do Sul  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 31 pessoas foram mortas nos subúrbios negros da África do Sul no fim-de-semana . 
 O pior incidente aconteceu na noite de anteontem, quando seis pessoas foram mortas nas proximidades de Durban (Natal) . 
 «O presidente do Deportivo estava irredutível . 
 Disse que não iria me vender», afirmou Bebeto no aeroporto do Rio . 
 Bebeto disse que volta para a Espanha na terça-feira . 
 Inicia os treinos na quarta para estar em forma no domingo . 
 «Seria muito difícil sair (do La Coruña) agora», disse . 
  Princípios  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Semana passada, quando saiu a decisão do PMDB de apoiar o governo Fernando Henrique, o ainda governador Fleury disse na televisão, com um sorriso nos lábios, que as coisas só dependiam então do respeito aos «princípios» do partido . 
 Ontem, esclareceram-se os tais princípios . 
 A tradição petista ensina que Lula não tem paciência e interesse nas discussões do aparelho partidário . 
 Troca com prazer uma interminável querela por um bom jogo de futebol pela TV . 
 Agora, Lula tem insistido na tese que o PT precisa ampliar seu discurso para captar setores da classe média . 
 A intenção bate de frente com a prática dos grupos de esquerda e extrema esquerda do petismo que hoje são hegemônicos na direção do partido . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média de 5,62% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 58% e 71% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 A menor variação dos preços agrícolas de atacado deve refletir-se nos preços ao consumidor, refreando parcialmente a subida dos índices de maio . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Inicialmente a Receita Federal estabeleceu 29 de abril como prazo final de entrega das declarações . 
 Como faltava formulários e manuais nas agências do Banco do Brasil e da Caixa Econômica, o prazo foi prorrogado para 16 de abril . 
 A Receita voltou a constatar falta de formulários . 
 Isso e a baixa taxa de entrega de declarações até o momento levou a Receita a determinar nova prorrogação . 
 É preciso que se conheça a escola idealizada pelo professor . 
 Não a que limita e aprisiona as crianças, mas a que as deixa serem livres . 
 «É preciso ser poeta à solta»... 
 O professor Agostinho foi tudo isso que projetou e sonhou . 
 E o foi no dia-a-dia da vida, nos mínimos atos e nos menores gestos . 
 Exercitou a liberdade, o respeito ao outro e a generosidade . 
 Muitos brasileiros o conheceram e poderão contar muito mais e melhor que eu sobre este professor descobridor do mundo . 
 Seria a hora destes brasileiros começarem a abrir seus «baús»; seria a hora de serem lançados aqui seus livros e artigos, para que as novas gerações não sejam privadas deste privilégio que não pode ser de poucos, e que tanta utilidade pode ter neste momento da vida nacional . 
  Há provas específicas  
  Da Reportagem Local  
 Na Fuvest, artes cênicas, artes plásticas, cinema e vídeo e música são algumas das carreiras que exigem provas específicas e de aptidão . 
 As provas específicas de artes cênicas, tanto bacharelado quanto licenciatura, são divididas em três partes: teórica, oral e prática . 
 Fábio contou que a entidade já está legalizada na Inglaterra, faltando apenas detalhes para seu estabelecimento no Brasil, onde já existem dois projetos de assistência . 
 Um deles será a distribuição de 26 mil sopas diárias a menores carentes . 
 Outro braço da instituição poderá ser aberto no Japão . 
 O Kashima de Zico, Alcindo e Carlos Alberto Santos chegou à final por ter vencido a primeira fase Série Suntory . 
 O Verdy, de Bismarck, Rui Ramos e Kazu ganhou a segunda Série Nicos, e é considerado favorito . 
 Em entrevista à Folha, Zico afirma que seu time foi prejudicado durante todo o campeonato, enquanto o Verdy foi beneficiado . 
 Ele teme que isso se repita no jogo de hoje . 
 Os erros dos ainda inexperientes juízes são um dos problemas que a organização japonesa não conseguiu resolver . 
 Outra ameaça é a da violência: um torcedor foi assassinado por colegas em Nagoya, em maio, durante uma briga por ingressos para uma partida da J-League . 
 Os três suspeitos, com idade de 18 anos, já foram presos . 
 Eu diria que só o Brasil, apesar de seus detratores, e a Holanda souberam controlar o jogo e ter a bola em seu poder . 
 Há seleções que não se importam em ter a posse da bola, como Espanha, Suécia ou Romênia . 
 Mas Brasil e Holanda não sabem jogar sem tocar na bola . 
 Os brasileiros foram os que, até agora, tiveram mais tempo de posse de bola . 
  Itamar quer proteção para salários  
  Planalto não abre mão do uso da lei delegada, mínimo de US$ 90 e aumento do funcionalismo  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco enviará projeto de lei ao Congresso em outubro estabelendo uma nova política salarial . 
 Itamar rejeita a proposta do Ministério da Fazenda de livre negociação, sem regras definidas pelo governo . 
 Segundo a Folha apurou no Palácio do Planalto, Itamar não abre mão de fixar regras de reajustes salariais para a faixa de renda mais baixa . 
 Na segunda frente, a da ética, o ministro mostrou-se impecável . 
 A equipe econômica o pessoal da Fazenda e Beni Veras, ministro do Planejamento pretendeu adotar a solução esperta de apaziguar as reivindicações dos militares, concedendo-lhes, contra o que determina a Constituição, aumento não extensivo ao funcionalismo civil . 
 Embora general, Canhim não cedeu às pressões da equipe econômica nem dos militares . 
 Seria o aumento nos termos constitucionais ou nada . 
 Vem o aumento . 
 Só falta saber em que medida representará o início efetivo, como pretende Canhim, da primeira fase da isonomia, ou igualdade de tratamento salarial, também determinada pela Constituição, entre cargos iguais ou assemelhados do Executivo, Legislativo e Judiciário . 
 Quem apostar que Canhim vencerá também esta, fará boa aposta . 
 Quando uma pessoa liga um aparelho de rádio, está interceptando, através de um «receptor», ondas transmitidas por uma antena . 
 No caso do radar, a mesma antena serve para transmitir e receber as ondas de rádio . 
 Na condição de um dos líderes do time, apoiou a idéia de os jogadores diminuirem ao máximo o contato com jornalistas . 
 «Não tem mágoa», disfarça . 
 Dunga é um dos precursores da expressão «o grupo está unido», o principal bordão do time neste Mundial . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista que concedeu à Folha . 
 Das palavras à ação: está marcada para o próximo dia 24, em Bruxelas (Bélgica), capital de fato da União Européia, uma reunião entre a UE e os chanceleres dos quatro países do Mercosul (Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai) . 
 «Isso demonstra que, no Hemisfério Norte, estão começando a nos levar em conta», interpreta o ministro argentino da Economia, Domingo Cavallo . 
 O chanceler argentino, Guido di Tella, disse à Folha que vai à reunião com o propósito de discutir o livre comércio entre as duas regiões não apenas em termos de indústria e serviços . 
 Quer agropecuária na pauta . 
 O curso mais concorrido da Unip é odontologia, com 28,8 candidatos por vaga . 
 O mais procurado é o de direito, com 6.997 candidatos . 
 Os cursos menos concorridos são os que formam professores: matemática e estudos sociais, com 0,64 e 0,94 candidatos por vaga respectivamente . 
 Maio de 48 -- Colonos judeus proclamam o Estado de Israel . 
 Depois da guerra com vizinhos árabes só Gaza e Cisjordânia ficam com os árabes . 
 Palestinos são expulsos ou fogem para a Jordânia . 
 Setembro de 48 -- O rei Abdullah, da Jordânia, se proclama rei de toda a Palestina . 
 As divergências a respeito do espólio do dramaturgo Nelson Rodrigues não começaram em 92 com a ação impetrada pelos três filhos de Yolanda . 
 Há 13 anos, quando o inventário do escritor foi lido em juízo, dois dos filhos legítimos, Nelson e Jofre, tentaram, através de petição, reduzir a participação de Daniela Rodrigues no espólio . 
 Daniela nasceu da relação de Nelson com Lúcia Cruz Lima e, ao contrário dos filhos de Yolanda Camejo, foi reconhecida pelo dramaturgo em vida . 
 Portadora de uma deficiência que a condenou a uma vida vegetativa, Daniela, 30, foi agracada por Nelson em seu testamento com 25% de todo o espólio . 
 Outros 50%, por direito, são de Elza, a única com quem Nelson foi casado . 
 O restante seria rateado entre Nelsinho, Jofre e a própria Daniela . 
 A petição do advogado de Nelsinho e Jofre buscava reduzir a participação de Daniela nos 25% destinados aos filhos . 
 Segundo o advogado de Lúcia Cruz Lima, Carlos Laet, os dois reivindicavam para si dois terços dessa fatia do espólio, sobrando um sexto para Daniela . 
 A petição foi rejeitada na 11.ª Vara de Orfãos e Sucessões do Rio . 
 Foram mais de dez anos de muito prestígio, só interrompidos com problemas de patrocínio em 86 . 
 Agora, os organizadores tentam resgatar o brilho do passado . 
 Entre os brasileiros que buscam os títulos no Tennis Country Club de Ribeirão, boas esperanças estão depositadas nos gaúchos Miriam D'Agostini e Rodrigo Monte e nos paulistas Fernanda Tsucamoto e Ricardo Guitte Diniz . 
 «Agora ficaram todos os grandes no Mundial . 
 Só faltou a Argentina», afirmou Clemente . 
 O técnico espanhol não viu a vitória italiana . 
 Ele e seus jogadores saíram do estádio três minutos antes que a Itália empatasse e levasse o jogo para a prorrogação . 
 O único personagem mais próximo de um «herói» é Doc, um guarda responsável pela segurança de máquinas mineradoras . 
 Até o aparecimento do monstro, seu maior problema é o excesso de bourbon e uma comunidade hippie-ecológica que tenta sabotar o trabalho da companhia de mineração . 
 É aí que aparece a mais importante diferença com o filme de Spielberg: enquanto «Parque do Dinossauros» exalava uma mensagem ecológica ingênua, «Carnossauro» se diverte gozando sem misericórdia os bons sentimentos «verdes» . 
 Em uma cena, os militantes ecológicos estão acorrentados às máquinas e recebem a visita do lagarto . 
 Um sujeito com cara de quem ainda está voltando de Woodstock saúda o dinossauro com o símbolo de paz-e-amor, ao que o animal simplesmente come sua mão . 
 Quando Doc consegue matar um dos seres (sim, porque eles vão se multiplicando, não se sabe muito bem como), ele exclama: 
 «Odeio a vida selvagem!» 
  Grupo cancela ações radicais na Amazônia  
  Da Reportagem Local  
 Conflitos internos entre os ambientalistas do Greenpeace, durante a viagem pela Amazônia, foram responsáveis pelo cancelamento de ações diretas bem mais audaciosas do que as que foram realizadas . 
 O fato comprometeu o objetivo da campanha: gerar fatos que chamassem a atenção da opinião pública para a devastação da floresta . 
  Brasil pode estrear com 3 no ataque  
  Parreira recua e admite utilizar esquema tático testado durante apenas 45 minutos este ano  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Los Gatos  
 O técnico Carlos Alberto Parreira admitiu ontem pela primeira vez que a seleção pode jogar com três atacantes desde o começo da Copa . 
 Ele fez a afirmação um dia depois de o Brasil golear Honduras por 8 a 2 em jogo amistoso disputado em San Diego (Estado da Califórnia) . 
  Residência formagestor de hospitais  
  Especial para a Folha  
 Lucila Pedroso da Cruz, 32, trocou a pediatria pela administração hospitalar . 
 Hoje é preceptora da residência em administração hospitalar e sistemas de saúde do Hospital das Clínicas (HC) da USP . 
 «A residência faz parte de um convênio entre o HC e a Fundação Getúlio Vargas que procura habilitar profissionais a administrar serviços de saúde», explica . 
 Não caberia, no momento, direcionar o investimento para a construção ou aquisição de novas fábricas . 
 Em 93 a Mauá produziu 1,25 milhão de toneladas, marca que deve ser repetida em 94 . 
 Mas o principal investimento do grupo francês no Brasil em 93 foi a compra de 49% da empresa, que pertencia ao grupo norte-americano Lone Star . 
 Com a compra, a Lafarge Coppée, que detinha 51% ficou com o capital total . 
  Restaurante reduz distância entre hierarquias  
  Free-lance para a Folha  
 Diferenças hierárquicas podem ser atenuadas em refeitórios «democráticos» frequentado por profissionais de todos os níveis . 
 De acordo com Maria José Tonelli, 42, professora de psicologia da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo, essa prática cria um clima amistoso entre as diversas categorias profissionais . 
 «Há menos conflito e instaura-se um ambiente de confiança», afirma . 
 Eleito pela promessa de sustentar o Plano Real, pesa sobre o presidente o compromisso de manter a inflação baixa . 
 Aprofundar um déficit comercial, com câmbio crescentemente valorizado, é uma opção cômoda a curto prazo, mas distorcida e onerosa para a economia a médio prazo e certamente vulnerável para o país na medida em que passe a depender do ingresso de capitais financeiros, em grande escala, para fechar suas contas externas . 
  Antiabortista pega prisão perpétua  
 Paul Hill foi condenado por barrar a entrada de um clínica de saúde, o que é proibido por lei federal, durante um protesto antiaborto . 
 Ele ainda pode ser condenado à morte por ter matado dois homens que trabalhavam numa clínica que fazia abortos . 
  Filha de Elvis nega crise com Jackson  
 A filha de Elvis Presley, Lisa Marie, negou que o cantor Michael Jackson queira se separar dela . 
 A informação foi publicada anteontem em jornais ingleses e americanos . 
 «Mais uma vez os meios de comunicação se mostram irresponsáveis ao divulgar notícias falsas», afirmou em comunicado Lisa Marie, casada há seis meses 
  FHC quer criação do real em 1º. de julho  
  Candidato se reúne com equipe de Ricupero e defende data; ministro da Fazenda levará proposta a Itamar  
  SÔNIA MOSSRI  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-ministro da Fazenda e virtual candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, defendeu ontem, em reunião com a equipe do ministro Rubens Ricupero o dia 1º de julho para implantação da nova moeda, o real . 
 A Fazenda ficou de definir o regime cambial e as regras de passagem para a nova moeda . 
 O ministro Ricupero concorda com data de 1º de julho, mas ficou de levar a proposta ao presidente Itamar Franco . 
 1 -- Eliminar qualquer crítica, no primeiro momento do processo, para que não haja inibição nem bloqueios e ocorra o maior número de idéias . 
 2 -- Apresentar as idéias tal qual elas surgem na cabeça, sem rodeios ou elaborações . 
 As pessoas devem se sentir à vontade, sem medo de dizer «bobagens» . 
 Ao contrário, as idéias mais desejadas são as que a princípio parecem disparatadas, sem sentido . 
 Elas costumam oferecer conexões para outras idéias criativas e até representar soluções . 
 Mesmo que mais tarde sejam abandonadas, isso não é importante na hora da «colheita» de contribuições . 
  Queda do muro tornou a cidade cosmopolita  
  STEPHEN KINZER  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Desde a queda do Muro de Berlim, há cinco anos, a cidade passou por profundas transformações . 
 A mais evidente delas é o «boom» da construção civil, que transformou muitos bairros num labirinto de buracos cavernosos e grandes guindastes amarelos . 
 Em resposta ao avanço da Pfizer, a Merc incrementou a publicidade do Ivomec . 
 A disputa provocou o aumento das aplicações de vermífugos no gado . 
 A seca prolongada este semestre também ajudou a indústria . 
 Os pecuaristas elevaram as compras de suplementos minerais para compensar a falta de pasto . 
  Bienal aposta em brasileiros jovens  
  Dos 23 artistas, 14 nunca participaram da mostra, mas há consagrados como Iberê Camargo  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Bienal divulgou ontem a lista de 23 artistas brasileiros que participam da 22.ª Bienal Internacional de São Paulo . 
 A maioria dos artistas é jovem tem entre 30 e 40 anos . 
 Quatorze nunca participaram de uma Bienal . 
 Foram selecionados também artistas consagrados, como o pintor Iberê Camargo, 79 . 
 Seis dos escolhidos moram no exterior Adriane Guimarães em Amsterdã, Antonio Dias e Cecília Medeiros em Colônia e Saint-Clair Cemin, Márcia Grostein e Valeska Soares em Nova York (leia lista à esquerda) . 
 A Bienal, a mais importante mostra de arte no Brasil, acontece de 12 de outubro a 11 de novembro . 
 Cinquenta e quatro países já confirmaram presença . 
 Pergunta O que você acha da idéia de o Brasil jogar na Copa com cinco atacantes, aproveitando que os melhores jogadores brasileiros da atualidade são dessa posição . 
 Isso é viável? 
 Menotti Para jogar, é preciso ter a posse da bola . 
 Se o Brasil tivesse sempre a bola, seria maravilhoso . 
 A questão é se com cinco atacantes se pode recuperá-la . 
 Folha -- Qual o seu grande objetivo em palco? 
 Eva Marton -- No palco não sou mais Eva Marton . 
 Não sei quem sou . 
 Tento conhecer os detalhes dos papéis . 
 Vivo, como e durmo os personagens por meses e me transformo neles . 
 Trabalho com sentimentos que me fazem entrar em contato com outras pessoas . 
 O público me ama, me odeia . 
 O verão dá início ao festival de cinema na Jerusalém, cidade de ouro e mel, como define a canção «Yerushalaim shel Zahav» . 
 A casa da Diáspora, em Ramat Gan, no campus da Universidade de Tel Aviv, rememora a dispersão judaica pelo mundo . 
 Nunca a tecnologia foi tão bem empregada para contar histórias . 
  (ABL)  
  Mais 7 clientes acusam médico de estupro  
  Da Sucursal de Brasília  
 Mais sete clientes do ginecologista Vasco Rodrigues da Cunha disseram ontem na Delegacia da Mulher terem sido vítimas de tentativa de estupro e assédio sexual durante consultas médicas . 
 Acusado de promover sessões de fotos eróticas e agenciar garotas de programa, o médico também vai responder por crime de estupro e atentado violento ao pudor . 
 As denúncias fizeram com que a delegada Débora Menezes abrisse o primeiro inquérito para apurar o caso . 
 A acusação mais grave foi feita pela bancária Maria Talia da Silva, 27 . 
 Segundo ela, o médico teria tirado sua virgindade enquanto simulava um exame ginecológico . 
 O fato teria ocorrido há quatro anos e, apesar de ter prestado queixa à 10ª DP, do Lago Sul, o caso jamais foi investigado . 
 A economista e professora Yeda alcançou notoriedade ao ocupar por dois meses o Ministério do Planejamento do governo Itamar Franco, em 1993 . 
 A professora Esther foi secretária da Educação na administração de Olívio Dutra (PT) na Prefeitura de Porto Alegre (1989-92) . 
 Olívio é candidato ao governo do Estado . 
  Escritora relata condenação à morte  
 A escritora feminista Taslima Nasrin, ameaçada por fundamentalistas islâmicos em Bangladesh, anunciou que vai escrever um livro sobre a experiência de ter sido condenada à morte . 
 Após dois meses de clandestinidade ela se apresentou a um tribunal para responder pelo delito de «ofensa ao Islã» . 
  Coréia do Norte diz que muda reatores  
 A Coréia do Norte disse ontem aos EUA que quer reformular seu programa nuclear . 
 Durante conversações, Pyongyang ofereceu trocar seus reatores para um tipo menos apto para a produção de armamentos atômicos . 
  Masp fará nova eleição de diretoria  
  Da Reportagem Local  
 O empresário José Mindlin vai renunciar ao cargo de diretor-presidente do Masp (Museu de Arte de São Paulo) no dia 24 . 
 O compromisso foi assumido ontem, em assembléia convocada por Mindlin para resolver a crise do museu . 
 Em 3 de setembro a Justiça considerou irregular a assembléia que o elegeu em abril . 
  Nove de Julho continua interditada  
  Da Reportagem Local  
 O túnel da avenida Nove de Julho continua fechado nos finais de semana para a realização de obras . 
 A interdição começa na sexta-feira às 21h e permanece até o sábado às 4h30 . 
 O mesmo ocorre nas noites de sábado e domingo . 
 Entre elas, figurinhas relativas aos dois selecionados que abrem a Copa do Mundo amanhã: Alemanha e Bolívia, integrantes do grupo «C», jogam no estádio Soldier Field, em Chicago . 
 Uma figurinha que retrata esse estádio, com capacidade para acolher 67 mil espectadores, será publicada na cartela da edição de 10 de julho . 
 Wolfensohn, importante financista de Nova York, é amigo pessoal de Domingo . 
 A Ópera de Washington tem orçamento anual de US$ 11,5 milhões e vende cem mil ingressos por ano . 
  (CELS)  
 Richard Otman, do Departamento de Turismo de NY, sustenta que, apesar da procura, a cidade ainda terá quartos vagos para quem chegar na última hora . 
 «Nunca ficamos completamente lotados.» 
 Os Gay Games coincidem com outro acontecimento homossexual, o Stonewall 25, programado para o dia 26 de junho em NY, dia seguinte ao encerramento dos Gay Games no Yankee Stadium . 
 O colégio eleitoral alemão tem 1.324 membros, metade do Parlamento federal e metade indicada pelos Parlamentos estaduais . 
 Entre as personalidades escolhidas pelos Estados estão o ex-presidente Walter Scheel, o ex-chanceler Helmut Schmidt, o campeão olímpico Georg Hackl, o líder judaico Ignatz Bubis e o filósofo Jürgen Habermas . 
 Mas não pretende disputar a faixa de mercado dos carros com preço abaixo dos US$ 20 mil . 
 «Em março chega o Colt 1.6, que custará US$ 20 mil . 
 Será o modelo mais barato da Mitsubishi no Brasil», diz Eduardo Ramos, presidente da Mitsubishi Motors . 
 Outra medida útil é tomar os aminoácidos antes de dormir . 
 Nesse período, há maior absorvição dos nutrientes pelos músculos . 
 Sérgio Amorim, 20, estudante de jornalismo e de artes cênicas, está tomando aminoácidos supervisionado por seu treinador . 
 Se terminar em terceiro lugar no Grupo A, a Romênia poderá ser adversário do Brasil, nas oitavas-de-final, se os brasileiros ficarem em primeiro no Grupo B. 
 «Quero ver como os jogadores vão reagir às mudanças que vou fazer no time», comentou Iordanescu, que completou ontem um ano como treinador da seleção . 
 Segundo Tobies, nos dois dias em que a emissora oferecia a opção pelo Campeonato Brasileiro de futebol, foi registrado alto índice de procura pela transmissão . 
 A emissora transmitiu a primeira partida entre Palmeiras e Guarani (na quinta) e a segunda entre Corinthians e Atlético-MG (no domingo) . 
 A gestão pela qualidade pressupõe mudanças no comportamento das chefias intermediárias, retirando-lhes a função de «intermediários da delegação» . 
 VOCÊ SABE DELEGAR? 
 A TV não sabe disso . 
 E vive requentando um arsenal de clichês do tempo de «O Direito de Nascer»: mocinho e mocinha se amam mas não podem se unir por que são de classes sociais diferentes ou por que seus pais se odeiam ou por que há uma outra, malvada, que os separa, usando de pérfidos ardis . 
 Querendo apenas fazer o mais comercialmente viável, a Manchete tangenciou a vanguarda . 
 Gravada com uma só câmera, por questão de economia, «Guerra sem fim» virou uma novela em plano-sequência, onde o trabalho do ator é muito mais expressivo (e há bons atores para ver em ação, como José Dumont, Angela Leal e Júlia Lemmertez) . 
 Ao invés de quadros compostos e estáticos, uma câmera que tenta se encontrar numa realidade caótica . 
 Apesar de a garantia de Dallari apenas reiterar o que vem sendo afirmado desde a elaboração do Plano FHC, a edição da portaria nº 3 da Sunab foi entendida por empresários como a abertura de uma possibilidade para que o governo intervenha no mercado para conter os aumentos de preços . 
 Dallari disse que a portaria apenas regulamenta as operações do comércio . 
 Segundo ele, a portaria anterior restringia as ações da Sunab e criava dificuldades para empresas do comércio com grau avançado de informatização . 
 Denilma disse ontem que seu julgamento do TRE foi «político» e que vai recorrer da decisão ao TSE, que tem até o dia 9 de agosto para apreciar o recurso . 
 O processo contra Denilma foi movido pelo PMDB e PSDB . 
 «As contradições da defesa nos levaram a crer que a separação foi um ato para fraudar o processo eleitoral», disse o relator . 
 Como existem empresas interessadas no negócio, é provável que o controle do grupo seja transferido bem antes de expirar o prazo estabelecido para a quitação da dívida . 
 Operações desse tipo, conforme apurou a Folha, costumam ser fechadas em menos de seis meses . 
 A transferência do controle seria mais compensadora que a de blocos de ações . 
 Entre os compromissos assumidos pelos controladores, de acordo com o atual presidente, consta o de antecipar US$ 25 milhões, em até 90 dias, através da venda de parte das ações da Videira (o patrimônio é estimado acima de US$ 120 milhões) . 
 Até meados de outubro, esse serviço havia consumido R$ 45 milhões, quase três vezes mais do que estava previsto no orçamento R$ 16,9 milhões . 
 Segundo a prefeitura, até setembro haviam sido feitas 576 mil limpezas em bocas-de-lobo . 
 Ou seja: a maioria dos bueiros foi limpo mais de uma vez neste ano . 
 O São Paulo voltou a passar à frente, com um gol de Júnior Baiano aos 32min . 
 Novamente não segurou o resultado . 
 Genílson, de pênalti, fez o último gol da partida, aos 40min . 
 Final: 4 a 4 . 
  Campinas  
 A Portuguesa venceu o Guarani por 1 a 0 ontem à noite . 
 O gol da vitória foi de Caio, aos 33min do primeiro tempo . 
 A Portuguesa ainda teve um gol de Cuca anulado, aos 7min do primeiro tempo . 
 Sossegado, Maradona começou a ingerir o Ripped Fast . 
 Em Santa Rosa, o craque se submeteu aos maiores sacrifícios de sua existência . 
 17. Cf . 
 Gérard Lebrun, «Kant et la fin de la Métaphysique» . 
 A. Colin, 1979, pág. 504 . 
 É curioso que um filósofo perfeitamente «continental» afirme, contra os «insulares», que a filosofia não é um continente . 
 (*) «Eu tenho uma incapacidade de provar, invencível por todo dogmatismo . 
 Eu tenho uma idéia de verdade, invencível a todo pirronismo» . 
 Este texto é uma versão retrabalhada da conferência feita por Bento Prado Jr. no seminário «Relativismo Enquanto Visão de Mundo», no evento Banco Nacional de Idéias, produzido por Waly Salomão e Antônio Cícero em maio, em São Paulo . 
 Esta conferência e as demais do encontro serão editadas em agosto pela Francisco Alves . 
  1. rodada registra 65 amarelos  
  Da Sucursal do Rio  
 Se a média de cartões amarelos por jogo for igual à da primeira rodada, a CBF arrecadará, no final do Campeonato Brasileiro, aproximadamente R$ 83.700 . 
 Cada cartão amarelo tomado custa R$ 50 aos times . 
 Só na primeira rodada do Brasileiro, foram cerca de 65 cartões amarelos, numa média de 5,4 por partida . 
 «Estamos trabalhando no vermelho», diz o diretor, que vê boas perspectivas a partir do segundo semestre, quando aumenta a preocupação com o vestibular . 
 Já o Stockler Vestibulares, criado em 1984, foi o que mais cresceu . 
 Apesar de ser o mais caro de São Paulo em abril, a mensalidade foi de 537 URVs, ele atrai alunos por sua infra-estrutura . 
 Mil -- Eu menti . 
 Me desculpe, errei . 
 Achei que era um trote . 
 Depois de tantos anos sem ser procurado por ninguém, pensei que era impossível a imprensa voltar . 
 Só me convenci depois que veio a fotógrafa do seu jornal aqui . 
 Folha -- Então como foi sua participação no Fortaleza? 
 A partir dos anos 80, a fertilização in vitro (FIV) passou a permitir que homens que produzissem acima de 2 milhões de espermatozóides pudessem ser pais . 
 No método FIV, o óvulo é fecundado em laboratório e depois colocado no colo uterino . 
 Nos últimos cinco anos, as técnicas de micromanipulação ampliaram ainda mais as chances para o homem . 
 Uma micropipeta, manipulada com a ajuda de microscópios, permite que um único espermatozóide seja injetado no interior do citoplasma do óvulo . 
 Após o congresso, cerca de 600 pessoas ficaram na área, com a permissão de Sassi, para preparar a invasão que ocorreria seis meses depois . 
 O PT deu apoio político aberto à invasão . 
 Um dia antes da desocupação da fazenda, o deputado federal Adão Pretto (PT-RS) e os deputados estaduais Ivar Pavan (PT), Antonio Marangon (PT) e Jussara Cony (PC do B) estiveram no local, apoiando os sem-terra . 
 «Entre os clubes está tudo acertado . 
 Porém, o Zé só sai daqui com o contrato assinado», garante o vice-presidente do clube, Henrique Alves . 
 «Hoje estou com 80% de chances de continuar no Corinthians . 
 Pelo que estão me oferecendo, nem viajo para os exames médicos», concluiu Zé Elias . 
  Rancor tacanho?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Uma carta capaz de mostrar que não será exatamente fácil a aliança entre PSDB e PFL está publicada hoje no Painel do Leitor . 
 É de uma das mais conhecidas personalidades políticas em São Paulo: o deputado Afanasio Jazadji que, na condição de radialista, fez do combate sistemático aos direitos humanos e da enaltação à violência fontes de popularidade . 
 E, por isso, teve extraordinária votação para a Assembléia Legislativa, onde lidera o PFL . 
 Ele está aborrecido pelas críticas que recebeu nesta coluna na verdade, uma reação ao artigo desrespeitoso e agressivo que escreveu contra um padre em São Paulo, defensor de crianças marginalizadas . 
 Chegou a classificar de «sórdidos» os abrigos mantidos pela Igreja Católica, onde, segundo ele, haveria acobertamento crimes . 
 Ou seja, uma infâmia . 
 Além disso, é a primeira vez que os fabricantes de brindes vão entregar parte significativa das encomendas do Natal só depois das festas, em janeiro de 1995 . 
 «Cerca de 30% dos pedidos do Natal vão chegar aos nossos clientes entre a última semana de dezembro e o início de janeiro», diz Carlos Alberto Naka, diretor da D'Oggi Articuli, especializada em brindes de acrílico . 
 Há, portanto, uma média nacional de 4,63 publicações por pesquisador, que é próxima dos 4,35 registrados pela Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 Na USP (Universidade de São Paulo), por esse critério, a produtividade é um pouco maior: 5,86 textos por pesquisador, enquanto na Unesp (Universidade Estadual Paulista) a média é bem mais elevada: 8,06 . 
 Pois bem, tomadas as precauções, podemos prosseguir . 
 Collor deve ser condenado . 
 Impossível prever, porém, qual a profundidade da punição . 
 Pode até vir a ser sentenciado a uma pena de prisão . 
 Mas é pouco provável que vá para a cadeia . 
 Checou-se se tinha condenações anteriores . 
 Como não as tem, poderá beneficiar-se do chamado sursis . 
 Entrou no Bar do Nel e pediu uma água mineral . 
 Saiu sem pagar . 
 «Não tem problema», disse Manoel do Nascimento, dono do bar . 
 Na calçada, FHC comprou um doce-de-leite . 
 Um assessor pagou a conta, de R$ 0,50 . 
 Bem humorado, o candidato dividiu o doce com Jereissati para agradar os fotógrafos presentes no local . 
 Francisco Dornelles, deputado federal pelo pelo PPR-RJ, ontem em «O Globo» . 
  PÊNALTI, UMA COVARDIA  
 «Acho pênalti um lance covarde . 
 Tenho a impressão que sou um pelotão de fuzilamento.» 
 Pelé, ex-jogador de futebol, que comemorou ontem 25 anos de seu milésimo gol, que foi de pênalti, ontem na Folha . 
  Atividade é tema de curso  
  Free-lance para a Folha  
 Nos próximos dias 18 e 19, a Florens dará o seminário «Como Investir em uma Floricultura com Sucesso» em Jaguariúna (120 km a norte de São Paulo) . 
 O curso custa 85 URVs e é dirigido a donos de floriculturas e pessoas interessadas em entrar no ramo . 
 ACM teve um ataque de apoplexia mental e desandou a babar bobagens a respeito do perguntador, em vez de responder à pergunta . 
 Foi tão patético que o programa nem sequer lhe fez a segunda pergunta que gravara comigo: 
 «O sr. foi um dos críticos mais irônicos do plano econômico, mas agora apóia a candidatura justamente do seu autor . 
 É cinismo ou oportunismo?» 
 ACM pode espumar quanto quiser, mas deve as duas respostas . 
  Mais realista  
 Em seu balanço, o Bradesco informa que, antecipando-se ao plano de estabilização econômica, vem adotando medidas administrativas para compatibilizar sua estrutura a um cenário econômico de inflação baixa . 
  Cuidados prévios  
 Entre as medidas adotadas nos últimos anos, o Bradesco cita a redução de custos administrativos e operacionais, com a melhoria dos sistemas eletrônicos . 
  Queda de subsídio incentiva exportação  
  Acordo de Marrakesh reduz em seis anos as alíquotas comerciais e deverá favorecer os produtos brasileiros  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A Declaração de Marrakesh do GATT (Acordo Geral de Comércio e Tarifas), que estabeleceu novas regras para o comércio mundial, deve incentivar as exportações dos produtos agrícolas brasileiros nos próximos seis anos . 
 Fechado há dez dias no Marrocos, o acordo prevê a redução dos subsídios dados à produção agrícola em todo o mundo (veja quadro ao lado) . 
 Ele recomenda ao investidor evitar aplicações no dólar no paralelo . 
 Ele aposta que as taxas de juros reais (acima da inflação) serão mais interessantes . 
 As taxas de juros estão levantando vôo e as aplicações financeiras em geral convergem para rentabilidades próximas . 
  Método usa novo sistema  
 A Método Engenharia lança no Brasil o sistema construtivo «drywall», que segundo a empresa, substitui as tradicionais paredes de alvenaria . 
 O sistema é composto de paredes com placas e estruturas metálicas galvanizadas, feitas de aço zincado e revestidas com gesso acartonado . 
 Segundo os técnicos da empresa, o «drywall» torna as paredes 75% mais leves que as convencionais, resistentes ao fogo e com maior controle acústico . 
 O sistema está sendo empregando no edifício Espaço Contemporâneo, em Campo Belo, na zona sul de São Paulo . 
 SIDNEI BOTTO CASTELLAN -- Mostra de pinturas do artista . 
 Café Maravilha (r . 
 Abílio Soares, 165, tel. 889-8721, Paraíso) . 
 De ter a dom das 11h30 às 15h e das 18h às 21h . 
 Até 1º de maio . 
  O goleiro Roberto defende  
  35min  
  Marcelinho cruza da esquerda, o zagueiro Vilmar afasta a bola e Souza tenta de voleio, chutando por cima do gol  
  41min  
  Leandro Silva vai à linha de fundo e cruza na cabeça de Casagrande, que marca o segundo gol  
  43min  
  Leandro Silva entra na área, tabela com Marcelinho, recebe de volta e chuta para fora  
  DESTAQUE  
  O SUSTO  
 Aos 7min, Viola disputou um lance com Miranda e caiu, batendo a cabeça no chão . 
 O corintiano tentou levantar, mas, cambaleando, caiu de novo no chão . 
  Foi retirado de maca e voltou a campo três minutos depois  
  O ESPECTADOR  
 O centroavante Soares só assistiu ao jogo . 
  Produtos diferentes  
 Segundo o BB, a marca foi registrada em 89 e comercializa um seguro de vida . 
 No caso do Real, trata-se de um investimento em ouro . 
  «Hagoromo» revela música na poesia de Haroldo de Campos  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Um dos achados maiores de «Hagoromo», encenação da peça Nô transcriada por Haroldo de Campos, apresentada na Jornada Sesc, foi identificar o manto de plumas do original de Zeami com o parangolé de Hélio Oiticica . 
 Não é de agora que Zé Celso, o diretor do Oficina, buscava ele também um caminho para levar a obra-figurino do artista plástico ao palco . 
 Nas suas duas últimas peças, «As Boas» e «Ham-let», chegou próximo de conseguir . 
  Bancada do PMDB apóia reeleição  
  Da Reportagem Local  
 Se depender da maioria da bancada do PMDB, a revisão constitucional vai aprovar o voto distrital misto, permitir a reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos e manter o voto obrigatório . 
 As tendências foram identificadas em pesquisa realizada pela Fundação Pedroso Horta em janeiro, durante encontro do conselho nacional do partido . 
 Foram ouvidos 70 dos cerca de 100 deputados federais do maior partido brasileiro . 
 Os números mostram que 52,86% dos parlamentares ouvidos apóiam a quebra do monopólio estatal sobre o petróleo e as telecomunicações, 41,43% são contra e 5,71% votaram em branco . 
 A maioria (58,57%) concorda com o fim da distinção entre empresas brasileiras e empresas brasileiras de capital nacional . 
 E 62,88% defendem a extinção da regra que limita a exploração dos recursos minerais e potenciais hídricos a brasileiros ou empresas brasileiras de capital nacional . 
  Empresa promove vôo de balão no interior de SP  
  Passeio custa pelo menos R$ 100,00 e dura uma hora  
  Da Reportagem Local  
 Quem quer fazer um vôo panorâmico num balão tem que se preparar para gastar pelo menos R$ 100,00 . 
 Isso fora o que se gasta para ir até as cidades do interior onde acontece o vôo (em São Paulo é proibido) . 
 Há poucos lugares para fazer um vôo de balão hoje em São Paulo . 
 A Associação Brasileira de Balonismo reconhece apenas duas empresas: Ballon e Clube Americano de Balonismo . 
  Dono do mundo  
 A Andersen Consulting se prepara para ampliar sua posição no mercado de integração de sistemas, estimado em cerca de US$ 10 bilhões . 
 No ano passado a Andersen tirou da IBM, a liderança nesse mercado . 
 Hoje é o maior integrador de sistemas do mundo, detendo 20% das vendas, segundo o boletim «Informática Hoje» . 
 «A internacionalização beneficia os produtores tanto no aspecto da troca de informações técnicas quanto na criação de novas opções de comercialização», afirma Rômulo Kardec de Camargos, presidente da Associação Brasileira de Criadores de Zebu (ABCZ), promotora da mostra . 
 Muitos pecuaristas apostam na rusticidade (resistência) do brahma para a realização de cruzamentos com o zebu nacional . 
 A idéia é chegar a uma raça mais precoce . 
  Paulistano vê desfile de trio elétrico da janela  
  Da Reportagem Local  
 O desfile do trio elétrico da Banda Mel (grupo de axé-music) pela avenida Consolação, no início da tarde de ontem, tumultuou o trânsito na região, mas não chegou a animar os paulistanos . 
 Centenas de pessoas se debruçaram nas janelas dos edifícios para ver o trio passar . 
 Para surpresa dos integrantes da banda, poucos se animaram a acompanhar o trio . 
  Guarda alta  
 O Brasil comprou dois sistemas de defesa antiaérea equipados com o míssil Matra Mistral, segundo a revista «Interavia» . 
 Os sistemas irão para unidades de infantaria e navais, inclusive para o porta-aviões Minas Gerais . 
  Gustavo depõe e nega tentativa de assassinato  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Gustavo Bulhões, 23, filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões, depôs ontem na 10.ª Vara Criminal de Maceió no processo em que é acusado de tentativa de assassinato contra seu motorista e o vigia de sua casa . 
 Gustavo confirmou ao juiz Frederico Brotherwoold que fez disparo contra os dois, mas disse que se tratou de um acidente . 
 Ele afirma que é amigo de ambos.O filho do governador disse ainda que estava bêbado quando fez o disparo que atingiu o motorista e o vigia . 
 O caso aconteceu no dia 21 de setembro passado . 
 Gustavo chegou bêbado em casa, atirou também contra as lâmpadas dos postes . 
 Ele responde também a outros quatro inquéritos, sendo um deles por tráfico de drogas no Estado de Pernambuco . 
  Senninha entra no mercado de brinquedos  
 «Mini Game Senninha Desafio», «Hit Parade Senninha» e o livro «A História da Fórmula 1», para o Pense Bem, são os primeiros brinquedos com a marca Senninha, lançados pela Tec Toy . 
 No minigame, o personagem precisa provar que vai ser campeão . 
 O game fica mais difícil à medida que o jogador consegue ultrapassar seus adversários . 
 É preciso ficar atento para não deixar o tanque do carro esvaziar e para o carro não bater . 
 Louis Farrakhan, por exemplo . 
 Líder atual da Nação do Islã (movimento/religião que já teve Malcolm X como defensor), ele tem causado furor com a pregação anti-semita e «elogios» a Hitler . 
 Cornel não tem o menor pudor de criticá-lo . 
 E sobre a recentemente reaquecida querela entre negros e judeus ele diz que o anti-semitismo negro é «o fruto amargo de um profundo impulso autodestrutivo» . 
 Cornel está sendo o primeiro a dizer que o problema é mais profundo, resultado de um «declínio econômico, uma decadência cultural e uma letargia política na vida americana» . 
 O Brasil poderia aprender umas lições, assim que Cornel West fosse traduzido por aqui . 
 Ah, mas aqui não tem racismo, não é? 
 As reuniões desenrolaram-se em clima de calor político normal e os ajustamentos nasceram das evidências contundentes . 
 Lula não saiu ensanguentado nem sangrou ninguém... 
 As correntes partidárias, expressão da democracia interna e pela base, não exerceram experiências prévias de conciliações pelo alto ou de guerra civil . 
 As posições podem não ter suprimido suas diferenças, com frequência arraigadas teórica e praticamente, mas apontaram «o que fazer» na luta pelo poder . 
 Folha -- Que temas poderiam implicar em censura se fossem abordados no seu país? 
 Edouardo Lourenço -- Não temos aqui em Portugal conflitos de ordem religiosa, ética ou biológica suficientemente dramáticos para que a censura se exerça . 
 Mas no passado já houve até caso de escritor condenado à morte . 
 Talvez perca parte da aura aventureira que a envolve . 
 Hoje as redes de computador se entrelaçam numa pacífica confusão, onde a informação transbordante é de graça, ou quase . 
 Por causa desta gratuidade mesmo, tem muito lixo na Internet . 
 O bom viajante da rede tem um precioso caderno de endereços, onde ele encontra a obra de Shakespeare, algum interessante ensaio inédito, um bom papo... 
 Mas, como alegria alternativa dura pouco, a grande brincadeira está em vias de virar grande negócio . 
 O governo americano investe maciçamente nas fundações da «superinfovia» (veja ilustração abaixo) . 
 Quem pilota o projeto é Al Gore, apelidado de «presidente virtual» . 
 Foi no primeiro dos dois volumes da sua «Psychologie de L'Art» (Skira, 1947) que Malraux registrou em prefácio sua descoberta . 
 Primeiro houve no mundo objetos sagrados, o homem tratando de dar forma ao seu fervor e ao seu temor . 
 Surgiu, mais tarde, uma arte profana mas com destino certo: retrato, paisagem, episódio de caça para castelo, batalhas, coroações, batizados régios para prédios públicos . 
 Ao fim de séculos dessa criação artística mundial, anárquica, surgiu na Europa dos séculos 18 e sobretudo 19 a idéia disciplinadora dos museus . 
 (Disciplinadora e um tanto voraz, eu acrescentaria, pois começaram os países europeus a saquear tesouros artísticos de países cansados, distraídos, como a Grécia e o Egito.) 
 A equipe volta na próxima quinta-feira ao Brasil . 
 Da Alemanha, o técnico Bernardinho viaja à Itália para rever a mulher Vera Mossa e os dois filhos do casal . 
 Ele só retorna ao Brasil no final deste mês . 
  (Sérgio Kraselis)  
 Nélson Piquet estará amanhã em Itu para a inauguração do kartódromo da cervejaria Schincariol . 
 Klever Kolberg, conhecido motoqueiro que escala dunas de areia no Paris-Dacar, também vai correr . 
 O dispositivo usado pela Ferrari num treino em Aida que controla eletronicamente a potência do motor em função da marcha que está sendo usada não foi considerado pela FIA um controle de tração, mas mesmo assim está proibido . 
 Só que o time italiano não receberá nenhuma punição . 
  Receita libera mais restituições dia 29  
 No próximo dia 29 a Receita Federal começa a enviar o segundo lote de restituições do Imposto de Renda das pessoas físicas, relativas ao exercício de 1994 . 
 Foram processadas 428.039 declarações . 
 Desse total, 10.063 são de imposto a pagar, 414.800 de imposto a restituir e 3.176 declarações de contribuintes isentos . 
 O imposto a ser devolvido aos contribuintes estará disponível nas agências bancárias a partir do dia 10 de outubro . 
  Fábricas de brinquedos operam em três turnos  
 Fábricas de brinquedos da Zona Franca de Manaus, como Lego, Estrela e Tec Toy, estão trabalhando em três turnos para atender a demanda do Dia das Crianças e Natal . 
 A Lego, terceira maior fabricante de brinquedos do país, bateu recorde de vendas em agosto . 
 Segundo o gerente de logística da empresa, Edmilson Moura, em agosto as vendas foram 20% superiores aos últimos seis meses . 
 Segundo a Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus), os pedidos estão 25% a 30% maiores este mês . 
  Botafogo reage e vence, mas é eliminado pelo Atlético-MG  
  Time carioca ganha por 2 a 1, mas precisava de vantagem de dois gols  
  Da Reportagem Local  
 O Botafogo venceu ontem o Atlético-MG por 2 a 1, no Maracanã, mas mesmo assim acabou eliminado do Campeonato Brasileiro . 
 O único representante carioca nas quartas-de-final precisava vencer por dois gols de diferença, por ter perdido de 2 a 0 na partida de ida em Minas, na última quinta . 
 Não conseguimos determinar se o efeito (...) é resultado de fatores externos, como discriminação no trabalho, ou psicológicos . 
 Segundo os pesquisadores, jovens adultos passam }por uma fase de avaliação intensiva durante o período inicial de entrada no mercado de trabalho . 
 O comerciante se explica: 
 «Hoje o barco sai para uma viagem de duas semanas e não consegue mais de 30 quilos de camarão por noite . 
 Antes, a produção era de cem quilos por noite, tranquilamente.» 
 Na opinião do atacadista, a escassez do crustáceo é resultado da pesca predatória durante a desova, de fevereiro a maio . 
 «Como não se respeita a desova do camarão, ele começa a faltar.» 
 Um resumo dos acontecimentos de cada semana antecede os artigos do livro . 
 Dessa maneira, o autor consegue situar o leitor no tempo . 
 Maranhense, Sarney é senador pelo PMDB do Amapá, membro da Academia Brasileira de Letras e colaborador da Folha desde 1991, depois que deixou o cargo de presidente . 
  Roqueiro adere a música religiosa  
  Ele afirma que ela desintoxica e relaxa; empresário diz que estilo musical é perigoso no trânsito  
  Da Reportagem Local  
 O fabricante de instrumentos musicais Wilson Antonio de Oliveira, conhecido como Russo, diz que considera o canto gregoriano uma «arma contra o estresse» . 
 Ex-músico profissional, Russo afirma que sempre gostou de blues, jazz e fusion (fusão de vários estilos com o rock) . 
 A Cofins foi criada em abril de 1992 pelo ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 Trata-se de taxa, a ser paga por pessoas jurídicas, correspondente a 2% do faturamento bruto . 
 A Cofins foi foi criada como uma alternativa ao Finsocial . 
 Esta foi a segunda vez que o Supremo disse ao governo que a conversão das mensalidades não pode usar os valores de contratos diferentes um de 93 e outro de 94 . 
 O julgamento da MP 612 uma reedição integral da MP 575 ocupou uma sessão e meia do Supremo . 
 Os ministros analisaram cada um dos 12 artigos da MP . 
 Mesmo improvisando um jogador de defesa no meio-campo, o técnico Serginho disse ontem que o seu time não jogará recuado . 
 «Escolhi o Marcelo Fernandez pela sua força e determinação na marcação, características iguais às do Gallo», disse . 
 O treinador revelou também que foi sondado pelo Flamengo . 
 «Não conversamos sobre cifras . 
 Foi apenas um convite», comentou . 
 «Mas antes tenho que acertar minha posição no São Paulo.» 
 Telê aprova a intenção da diretoria em contratar os atacantes Leto, do Mogi Mirim, e Sousa, do Rio Branco . 
  O tenor Placido Domingo grava músicas latinas  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O cantor lírico espanhol Placido Domingo está lançando este mês um disco só com músicas populares latino-americanas, «De Mi Alma Latina» . 
 Juntando a potência e técnica vocal de Domingo aos arranjos e repertório mais do que convencionais, parece uma versão ultraluxuosa de Julio Iglesias . 
 Das 31 músicas arranjadas em 16 faixas, duas são brasileiras: 
 «Manhã de Carnaval» e «Aquarela do Brasil» . 
 Domingo afirma que «é muito agradável cantar em português, é uma língua muito doce» . 
 Ele justifica o «portunhol» afirmando que o sotaque «dá personalidade» às suas interpretações . 
 Um dos mais importantes críticos locais, Jeffrey Deitch que colheu toneladas de confetes como curador da mostra «Pos Human» em Zurique, ano passado vai abrir sua própria galeria . 
 Em outubro, com uma big exposição de Jeff Koons . 
 Aos poucos, o filme vai levando esta heróica amante e moderna governante para o castigo das mulheres que muito ousaram: o sofrimento e a solidão . 
 A rainha despe suas roupas, abdica de seu poder fálico e vai definhando para uma sofrida mulher dominada do século 20 . 
 E fica bem claro que Hollywood nunca brincou em serviço; precisava do som para poder passar melhor sua patente propaganda e dos diálogos para apagar a possibilidade de um cinema de analogias . 
 Em dezembro, a Reserva Especial coloca no mercado «Grande Hotel» (1932), dirigido por Edmund Goulding, com Greta Garbo, John Barrymore, Joan Crawford e Lionel Barrymore no elenco . 
 «Grande Hotel» ganhou o Oscar de melhor filme e gerou duas refilmagens e um musical na Broadway . 
  Vídeo: Rainha Cristina  
  Direção: Rouben Mamoulian  
  Elenco: Greta Garbo, John Gilbert  
  Produção: EUA, 1934  
  Vídeo: The Kiss  
  Direção: Jacques Feyder  
  Elenco: Greta Garbo, Conrad Nagel  
  Produção: EUA, 1929  
 Ele conquista a simpatia dos seus pares se juntando à gangue de seus dois primos . 
 Na sequência, cada um dos três primos toma um caminho diferente . 
 O de pele branca vira um presidiário líder entre os detentos . 
 Um dos chicanos se transforma em um artista plástico, e o outro, policial . 
 Jessé de Oliveira Bezerra foi preso em flagrante . 
 O outro assaltante fugiu . 
 Segundo a polícia, eles chegaram à loja com uma refém que haviam feito na Vila Mariana . 
 O partido vai lançar uma ofensiva para tentar alavancar os seus candidatos aos governos dos principais Estados do país até o dia 7 de setembro . 
 Para esse dia, serão programados vários atos de apoio aos petistas . 
 Na análise petista, será muito difícil o partido conseguir apoios à candidatura presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva nos Estados caso a eleição dos governadores seja decidida já no primeiro turno . 
 Nessas condições, diz, um governo Lula poderá ser um governo de coalizão com forças de centro-esquerda, «talvez mais experientes e seguramente menos radicais» . 
 O documento diz que um governo petista seria mais homogêneo e provavelmente mais à esquerda, com um coeficiente de inexperiência maior . 
 Por obra de Baptista, Collor era onipresente . 
 Estava de manhã no Sul, almoçava no Sudeste, passava pelo Nordeste e à noite poderia estar em Brasília . 
 Meia dúzia de cidades num dia, sempre onde o eleitor estava . 
 Esta a idéia: o candidato ali, palpável, nas pequenas cidades, para depois conquistar os grandes centros . 
 Dias -- Não creio nisso . 
 Acho um erro tentar diminuir a importância do modernismo . 
 Os artistas que vieram depois não fazem coisas melhores . 
 São do mesmo nível . 
 É como diminuir Morandi porque ele só pintava garrafas . 
 É idiota . 
 Fiz parte da Escola de Altamira, que funcionava numa caverna pré-histórica na Espanha e foi fechada pelo Franco . 
 Miró também dava aula lá comigo . 
 Não existe arte mais moderna do que a pintura pré-histórica . 
 Está tudo lá . 
 O São Paulo tem dois exemplos de laterais que deram certo no meio . 
 Leonardo assumiu o lugar de Raí com a camisa 10 . 
 Cafu, hoje de volta à lateral direita, foi eleito o melhor do Campeonato Paulista passado atuando como meia . 
  (MD)  
  Incêndio destrói área do parque do Estado  
  Bombeiros e seguranças usam facões e foices para tentar apagar o fogo; área é reserva natural de mata Atlântica  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos oito focos de incêndio destruíram ontem cerca de um hectare de matas do parque do Estado, na zona sul de São Paulo . 
 O fogo começou por volta das 9h e só foi totalmente controlado no final da tarde . 
 Até as 18h, ainda havia seis carros e 30 soldados do Corpo de Bombeiros no local . 
 As causas não foram identificadas, mas os bombeiros acreditam que o fogo tenha sido causado por balões . 
  Trabalho muda com reengenharia  
  Gestão por processos revoluciona empresas e altera o perfil e o destino de seus funcionários  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Palavra nova no vocabulário empresarial, a reengenharia tem sacudido também as organizações brasileiras e confundido quem pretende usá-la como desculpa para promover cortes nas empresas . 
 Traduzida como gerenciamento por processos, a reengenharia altera o trabalho, revê as finalidades da empresa e afeta o perfil e o destino dos profissionais . 
 Ela é irmã do traficante Celso Luís, o «Celsinho de Vila Vintém», que fugiu do presídio Milton Dias Moreira na segunda-feira . 
 Segundo o delegado, quando os policiais receberam o telefonema, Marlúcia Gomes já havia sido transferida para a Polinter . 
  Órgão oficial financia viagem  
  Da Reportagem Local  
 Além das agências de intercâmbio, há a alternativa de se conseguir estudar no exterior através das bolsas das financiadoras oficiais de pesquisa (Capes e CNPq, federais; e Fapesp, de São Paulo), cada vez mais difíceis para os níveis de graduação e mestrado . 
 Para obtê-las é preciso estar vinculado a uma univeridade e ter seu projeto de pesquisa aprovado e indicado por um pesquisador de nível superior (doutorado, no mínimo) . 
 Diogo Meyer, 24, biólogo da Universidade de São Paulo, fez durante o ano de 1993 a pesquisa para seu mestrado em genética de populações humanas na Universidade Stanford (EUA), uma das reputadas do planeta, com uma bolsa de US$ 1.100 por mês, do CNPq . 
 Para a região Norte também não há mais lugares nos ônibus este ano . 
 Para o litoral paulista e algumas cidades de Minas restam poucas passagens . 
 Cerca de 1,3 milhão de pessoas deverão passar pelos quatro terminais rodoviários de São Paulo entre o Natal e o Ano Novo . 
  Televisão  
 Gosto muito de fazer novela e sempre tentei voltar e fazer televisão . 
 Mas foi impossível porque todas as ofertas que tive não tinham negociação . 
 A última vez que recebi um convite foi no ano passado, para participar da novela de Gilberto Braga . 
 Adorei a idéia, mas não consegui negociar salário . 
 Não posso abrir mão de uma posição que eu conquistei . 
 É um crime, um abuso pensar que se paga de salário 10% do faturamento de um minuto da novela no ar . 
 Isso é exploração . 
 Ainda assim, acho ótimo trabalhar para uma empresa como a Globo . 
 É um prestígio muito grande, mas não posso crescer só para um lado . 
 Desde «Um Estranho no Ninho», de 1975, passando por «O Iluminado», de Stanley Kubrick, Nicholson especializa-se no papel de louco, de demente, de alucinado . 
 Seu rosto, numa mistura de charme e malevolência, feita de sorriso sedutor e de sobrancelhas diabólicas (foi o próprio demônio em «As Bruxas de Eastwick»), praticamente refuta as idéias sobre a interpretação cinematográfica convencional . 
 Ainda que Nicholson atue bem, «interprete» otimamente o seu papel, é como se não precisasse disso . 
 Ele está se transformando numa espécie de Marlon Brando, cuja simples aparição num filme, sem fazer nada, já é garantia de público . 
  Atravessando a fronteira  
 As vendas de automóveis importados no México aumentaram 2.500% nos primeiros cinco meses do ano . 
 A maioria dos 21,2 mil carros é americana . 
 Com o Nafta, as tarifas importação baixaram de 20% para 10% no início do ano . 
 Já os trabalhos reunidos sob a vinheta «O Desenho, O Olhar e O Olho» são menos dolorosos, mais orgânicos, ligados à natureza . 
 Resultam do período em que ela morou na tranquila Campos do Jordão (SP), em meados da década de 70 . 
 Em «Torre de Babel», desenhos maiores, salpicados com sutis toques de cor, parecem refletir o labirinto metafísico da desenhista, graduada em filosofia pela USP em 1973 . 
 Ao penetrar em «Vamos Descer Agora ao Cego Mundo», o olho vai ao inferno . 
 Nascida em 1928, paulistana filha de poloneses, Giselda estreou no lápis aos 9 anos, numa casa na Luz por coincidência, o mesmo bairro da Pinacoteca . 
 Participou de Bienais, morou em Nova York e Paris (onde estudou sociologia da arte, com Pierre Francastel) . 
 Casou duas vezes e tem dois filhos . 
  O PT e o aborto  
  Gilberto Dimenstein  
 SÃO PAULO O PT envolveu-se numa difícil discussão com a Igreja Católica, onde estão muitos de seus fiéis seguidores . 
 Motivo: o direito ao aborto foi incluído no programa preliminar . 
 Sou contra o aborto, considero-o uma agressão à vida e ao corpo da mulher . 
 Mas deve ou não ser legalizado? 
 Em primeiro lugar, o PT deve ser elogiado é o primeiro partido a discutir abertamente um problema tão importante, habitualmente ignorado pelos homens públicos . 
 É um bom exemplo de seriedade numa campanha eleitoral . 
 Segundo Cosenza, isso não é feito porque a ave, cujo principal habitat no Nordeste é o sertão, não se habitua às condições da zona da mata . 
 «Por isso, não é possível prevenir as lavouras dos ataques dos insetos . 
 Os agricultores podem prever sua chegada e preparar o combate com inseticida», diz Cosenza . 
 Inédito no Brasil, o sexto CD do trio, «Is What It Is», será apresentado ao público paulista . 
 «Vamos lançar o disco no Brasil daqui a um mês mais ou menos, mas o show deve servir para preparar a sua chegada», disse . 
 Fora as novidades, o Mike Stern Trio toca clássicos do jazz, como: 
 «Nardis», de Miles Davis, «Windows», de Chick Corea e «Straight No Chases», de Thelonius Monk . 
 A «Bíblia Eletrônica» (R$ 130) traz na íntegra os textos da Bíblia permitindo recuperar informações por qualquer palavra, nomes de personagens e assuntos . 
 É possível saber, por exemplo, quantas vezes aparece a palavra João em todo o texto da Bíblia ou onde Jesus chorou . 
  Os destinos do Mercosul  
  UMBERTO CELLI JÚNIOR  
 Depois de marchas e contramarchas, a reunião de cúpula dos quatro países membros do Mercosul, em Buenos Aires, acabou finalmente por reafirmar a consolidação de uma Zona Livre Comércio e lançar as bases para o estabelecimento de uma União Aduaneira na região, ainda que parcial e imperfeita . 
 É bem verdade que se ficou muito aquém dos ambiciosos objetivos propostos no Tratado de Assunção, que criou o Mercosul em 1991 . 
 O artigo 1º daquele Tratado fixou 31/12/94 como data limite para a conformação na região de um Mercado Comum, o qual, como se sabe, se constitui em um estágio mais avançado de integração do que uma Zona de Livre Comércio e uma União Aduaneira . 
 Mesmo assim, não se pode deixar de constatar o razoável êxito até aqui alcançado . 
 Telê Santana negou que pretenda gravar um disco com música sertaneja, que serviria como brinde oferecido pela empresa patrocinadora do clube . 
 «Gosto de cantar só no banho e sem ninguém por perto», disse . 
  NA TV  
 Globo e Bandeirantes, ao vivo, 16h; gols nos telejornais noturno 
 Com o dinheiro roubado das vítimas, Costa comprou material de construção e um jogo de camisas de futebol para a PM . 
 Costa confessou as mortes do construtor Vítor Aniceto, 50, ocorrida dia 23 de maio, do aposentado da Petrobrás Manoel Rego Neto, 38, no dia 24 de junho, e do engenheiro Alexandre Ferreira, 28, que aconteceu no dia 18 de julho . 
 A pesquisa da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos patronais, mostra que na terceira semana de outubro nove setores tiveram desempenho positivo (mais admissões do que demissões), seis tiveram desempenho negativo e 31 permaneceram estáveis . 
 Entre os setores de desempenho positivo estão congelados e supercongelados (1,56%) e produtos químicos (1,06%) . 
 Entre os que apresentaram queda estão calçados de Franca (-1,57%) e matérias-primas para fertilizantes (-0,72%) . 
 Apesar da baixa rentabilidade, os fundões continuam sendo uma das poucas alternativas para o dinheiro que precisará ser usado em período curto, inferior a 28 dias corridos . 
 Os fundos de ações de carteira livre, a outra opção, têm agora a taxação pelo IOF nos saques até 15 dias úteis, nem todos os bancos oferecem esse produto e o depósito exigido geralmente é mais alto que no fundão . 
 No caso da Embraer, que soma uma dívida de US$ 900 milhões (parte dela já negociada), faltou à comissão uma aprovação prévia do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) para «bater o martelo» quanto à fórmula de negociação destas dívidas . 
 Segundo Montoro Filho, US$ 200 milhões já estão acertados, outros US$ 300 milhões devem ser assumidos pelo Tesouro e o restante, US$ 400 milhões, ainda estão pendentes . 
 O valor econômico da Embraer, pela avaliação feita pela comissão, é de US$ 5l9,9 milhões . 
 Às vésperas da anistia, escreveu «Dancin' Days», fazendo uma apologia da discoteca em clima de liberação . 
 Em «Vale Tudo», assumiu uma indignação contra a corrupção no país . 
 Em «Anos Dourados», trouxe de volta o saudosismo do brasileiro, e em «Anos Rebeldes», a revolta . 
 Em entrevista por fax à Folha, o autor de «Escrava Isaura» que a Globo exportou para mais de 40 países fala sobre o seu novo trabalho . 
 Jake Phelps, editor da revista americana de skate 'Thrasher', e os skatistas profissionais californianos Julian Stranger e John «Crazy» Cardeal, estão no Brasil a partir de sábado para producão da tão esperada matéria nas pistas e ruas de São Paulo, Rio de Janeiro e Curitiba para a revista . 
 Termina sábado em Governador Valadares, Minas Gerais, o Paraglider World Cup . 
 Antes do campeonato, um piloto francês marcou 180 km recorde brasileiro e sul-americano . 
 O recorde mundial no paraglider é de 260 km, num vôo rebocado realizado no deserto da Namíbia, no continente africano . 
 A MP simplificou a decretação de prisão por 90 dias de empresários que não estejam repassando IRPF e IPI ao governo . 
 Ela possibilita que a prisão seja pedida à Justiça diretamente pela Procuradoria . 
  Feito o pedido, a Justiça cita os depositários in  
 fiéis, que têm dez dias para pagar seus débitos ou depositar o dinheiro em juízo . 
 Desde o início do ano, um grupo de estudantes, com idades entre 5 e 16 anos, sob a tutela de 5 professores e 3 pais, trocou as aulas no Colégio Alemão situado em Cheraga pelos quartos de um hotel para turistas na baía de Palma de Maiorca . 
 Por razões de segurança pessoal, nenhum dos interlocutores quis se identificar . 
 O diretor do colégio negou-se a dar declarações e ficou falando ao telefone durante mais de duas horas . 
 «Não podemos retornar à Argélia por enquanto», disse um dos professores . 
 «Não recebemos qualquer comunicação oficial, mas se a situação não mudar vamos permanecer em Maiorca» . 
 No início do ano, os pais e professores da instituição alemã, que recebe apoio do governo de seu país e está estabelecida na zona residencial de Cheraga, perto de Argel, decidiram que era imprescindível distanciar as crianças do clima de violência e tensão que se vive hoje na Argélia . 
 Dos 49 alunos, depois das férias de Natal apenas 6 voltaram às aulas . 
 A maioria ficou na Alemanha . 
  Paraná tenta alternativa à privatização da RFFSA  
 O governo do Paraná está negociando com o BNDES o arrendamento das ferrovias federais no Estado como alternativa à privatização . 
 O Paraná quer assumir o controle da parte paranaense da Rede Ferroviária Federal S/A em troca de investimentos no setor . 
  Itamar demite mais 26 servidores do INSS  
 O presidente Itamar Franco demitiu 26 servidores do INSS em 12 Estados 17 foram demitidos por participação comprovada em fraudes e irregularidades contra o patrimônio público . 
 Os outros nove foram demitidos por abandono de emprego e acúmulo ilegal de cargo . 
 Esta linha sinuosa parece percorrer várias alturas do plano pictórico, como a mapear planos paralelos à tela, marcando a indeterminação da espessura do espaço . 
  Cubismo sintético  
 Esta mesma operação nasceu nos últimos momentos do cubismo sintético, criando um tipo de espacialidade não-hierárquica que tem familiaridade com a «allover composition» (composição ubíqua) presente na obra de Pollock, Babinski toma a superfície da tela como um todo não hierarquizado, constituído como que por padrões repetidos ao longo de todo o campo pictórico . 
 Folha -- E como o sr. definiria a sua própria leitura? 
 Hogwood -- Minha pretensão é de me tornar ausente, de não deixar que o público sinta minha presença . 
 O exemplo oposto seria uma gravação da Filarmônica de Berlim dirigida por Karajan, que aparece como intermediário entre a orquestra e o público . 
 Candidato Lula, o senhor falou em reforma para diminuir os impostos . 
 Como diminuir impostos sem diminuir o tamanho do Estado, o que implicaria privatização e dispensa de funcionários? 
 Candidato Lula, dentro dessa política aí, qual é a sua política para o salário mínimo? 
 O candidato do PPR à Presidência, senador Esperidião Amin (SC), acertou o número, autores e até a ordem dos gols que seriam marcados no jogo . 
 Desde domingo, ele dizia que o placar seria de dois a zero para o Brasil . 
 O primeiro gol do Romário e o segundo do Raí . 
 Soares, apoiado a uma muleta, admite que já pediu dinheiro, mas considera mais digno e eficiente vender alguma coisa . 
 Para Cleisa, os pedintes estão trocando os semáforos pelos caixas automáticos devido à «concorrência com os vendedores ambulantes» . 
 Na sexta-feira, às 14h, 29 pessoas disputavam a atenção dos motoristas do cruzamento . 
 Eram todos vendedores de bandeiras, fitas, bonés e até escoteiros . 
 «A Coréia deve vencer a Holanda e a Alemanha deve passar pelo Azerbaijão . 
 Como já jogamos contra alemãs e coreanas, não podemos enfrentá-las nas quartas», afirmou o treinador brasileiro . 
 Assim, segundo Bernardinho, o time brasileiro fica com três possiblidades: japonesas, ucranianas ou russas, adversárias que já enfrentou -- e venceu -- na temporada 94 . 
  VEJA AS PUBLICAÇÕES DE 94 SOBRE FRANCHISING  
  GUIA DO FRANQUEADOR (COMO CRESCER ATRAVÉS DO FRANCHISING)  
  Autor: Paulo César Mauro  
  Editora: Nobel  
  Nº de páginas: 260  
  Lançamento: maio  
  Preço: 23 URVs  
  O livro analisa o sistema de franchising e dá orientação às empresas que pretendem adotá-lo como opção de crescimento e distribuição de seus produtos  
  A ESSÊNCIA DO FRANCHISING  
  Autor: Martin Mendelsohn  
  Editora: Associação Brasileira de Franchising e Yázigi International  
  Nº de páginas: 354  
  Lançamento: maio  
  Preço: 35 URVs  
  OBS: vendas pelo tel. (011) 571-1303 e 573-9496  
 O livro detalha os passos e os cuidados necessários para comprar uma franquia . 
  Nesta versão brasileira na Inglaterra, já está na 5ª edição, foi incluído um estudo sobre franquias nacionais e franqueadores estrangeiros que operam no país  
  FRANCHISING NA PRÁTICA  
  Autor: vários  
  Editora: Franchising e McGraw-Hill  
  Nº de páginas: 150  
  Lançamento: agosto  
  Preço: não definido  
  Quatro franqueadores e um franqueado falam de suas experiências práticas com o processo de franchising  
  50 FRANQUIAS NA MEDIDA DO SEU BOLSO  
  Autor: Instituto de Franchising  
  Editora: Franchising  
  Nº de páginas: 110  
  Lançamento: julho  
  Preço: não definido  
  Lista detalhada de 50 franquias que exigem investimento de no máximo US$ 50 mil  
  100 FRANQUIAS INTERNACIONAIS INÉDITAS NO BRASIL  
  Autor: Instituto de Franchising  
  Editora: Franchising  
  Nº de páginas: 80  
  Lançamento: julho  
  Preço: não definido  
  Pesquisa feita no mercado internacional, com dados detalhados sobre franquias que têm interesse em expandir seus negócios no Brasil  
  Fontes: editoras  
 O filme alinhava uma série de «gags» em que a situação penosa dos criminosos coincide com a euforia que o humor é capaz de transmitir ao espectador . 
 É, nesse sentido, algo que se aproxima da comédia pastelão dos anos 10, inclusive porque leva o espectador a identificar-se com os assaltantes: todos vítimas da loucura urbana das grandes cidades . 
  Comidas Leves  
  Abertos 24 horas  
 NEW DOG -- (r . 
 Joaquim Floriano, 254, tel. 829-7899, Itaim Bibi, zona oeste) . 
 Lanchonete especializada em beirute e milk-shake . 
 63 lugares . 
 Abre diariamente 24 horas . 
 CC: nenhum . 
 BRASSERIE BELA VISTA -- (al . 
 Campinas, 150, lobby do hotel Maksoud Plaza, tel. 251-2233, Cerqueira César, região central) . 
 Comidas leves, beirutes e sanduíches . 
 50 lugares . 
 Abre diariamente 24 horas . 
 CC: A, C, D, S e V. 
 Os pontos negativos ficam por conta do pedal do acelerador (muito à frente, causa desconforto para a perna), buzina fraca e ausência de cinzeiro (opcional) . 
 O interior do Corsa é o mais completo da categoria . 
 Bancos e portas (em relevo) são em tecido . 
 As colunas e o interior do porta-malas (pouco menor que o do Mille) trazem revestimento em plástico . 
 A sensação de conforto é aumentada pelas suspensões macias e o baixo nível geral de ruídos (raro em sua faixa) . 
 Em um texto de 30 linhas, os três ministros (Ivan Serpa, da Marinha, Lêlio Viana Lobo, da Aeronáutica, e Zenildo de Lucena, do Exército) afirmam ainda que, em 64, o país foi conduzido ao «impasse nos quatro cantos do poder político, econômico, social e militar» . 
  Protesto  
 No Rio, soldados da Polícia do Exército reprimiram ontem de manhã, com cassetetes, cães e gás lacrimogêneo, uma manifestação realizada por estudantes da Faculdade de Direito da UFRJ . 
 A manifestação ocorreu em frente à sede do Comando Militar do Leste . 
 E o Edmar Bacha ou não Bacha a inflação? 
 Declaração do Edmar não Bacha: 
 «Tirando o aluguel, os tubérculos, as hortaliças, as tarifas de ônibus urbano, a virada dos preços para o real, o pãozinho francês, os serviços pessoais, a pressão dos alimentos fora do domicílio, a inflação seria de 2%» . 
 Resposta do Jô: 
 «Tirando os carros, os faróis e os pedestres, o trânsito em São Paulo seria uma maravilha» . 
 Rarará . 
  Carruagem  
 Até a elegante Lúcia Flecha de Lima está gostando da história . 
 Depois de ter dividido a tribuna de honra em Stanford no jogo contra os Estados Unidos com Placido Domingo, ela veio até Dallas . 
  Paraná 3  
 Policiais civis e militares destruíram 30 portos clandestinos localizados nas margens do lago de Itaipu, nos municípios de Guaíra e Foz do Iguaçu . 
 Segundo a polícia, os portos eram utilizados para embarque de carros roubados no Brasil para o Paraguai . 
  Paraná 4  
 Segundo o delegado Ézio Vicente da Silva, foram usados 2.300 kg de explosivos para destruir portos e trilhas usadas pelos contrabandistas . 
 No porto do distrito de Oliveira Castro, a um quilômetro da fronteira com o Paraguai, foram usados 500 kg de explosivos . 
 A medida seria uma reação à agressiva campanha da Brahma, que tem ocupado os estádios com publicidade . 
 Segundo o Datafolha, na partida entre Brasil e Paris Saint-German, em 20 de abril, a Brahma apareceu durante 34 minutos e 46 segundos na Globo . 
 A Kaiser, patrocinadora oficial da transmissão, apareceu somente 1 minuto e 41 segundos . 
  Nome tem acento luso  
  Da Agência Folha,em Santarém (PA)  
 O rio Tapajós foi assim batizado porque os portugueses não assimilaram o nome dos índios tapaiús, que moravam nas margens do rio, onde hoje está a cidade de Santarém . 
 A informação está em encarte sobre a história de Santarém publicado neste ano pelo jornal «A Província do Pará» . 
 De acordo com a história, o rio foi descoberto pelo navegador Pedro Teixeira, em 1661 . 
  Novatos já não temem o «DreamTeam 2»  
  Do enviado especial  
 Os jogadores novatos da seleção brasileira estão aliviados depois do confronto contra o «Dream Team 2» (Time dos Sonhos 2), a seleção dos EUA formada por jogadores profissionais da NBA . 
 Eles temiam um massacre, mas disseram que agora não têm mais medo, embora reconheçam que os norte-americanos são «espetaculares» . 
 Essa falta de «punch» rompia, além de tudo, uma tradição brasileira em Copas do Mundo . 
 Esta é a 15ª vez que o Brasil participa de um Mundial . 
 Das outras 14 seleções, 9 contaram com um meio-campo artilheiro . 
  Como critérios para promoções  
 . 
  Para gestão de desempenho  
 . 
 A Itália vem ganhando jogos no final sempre . 
 Então, a gente tem que ter um cuidado muito grande . 
 Principalmente no contra-ataque deles . 
 Este foi um Mundial muito bom . 
 Teve muitos gols . 
 Para o Brasil, está sendo bom porque acho que todos vão torcer para nós, a não ser os italianos . 
  Teixeira apresenta documentos contra Pelé  
  Da Sucursal do Rio  
 Documentos obtidos pela Folha mostram que a Confederação Brasileira de Futebol (CBF) vendeu à empresa Traffic os direitos de transmissão das eliminatórias da Copa por uma oferta maior do que a da Pelé Sports e Marketing . 
 Um dos sócios da Pelé Sports, o ex-jogador Pelé, chamou o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, de corrupto, em entrevista à uma revista, no ano passado . 
 O caso teve repercussão mundial . 
 Sandra afirma que esse roteiro permite fazer um currículo de duas páginas . 
 O documento deve ser acompanhado de uma carta dirigida aos responsáveis pelas áreas de interesse do profissional . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise de consultores e publicação nesta seção, para o Caderno Empregos -- Seção «Seu Currículo» -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
 Esta é a terceira ocupação da fazenda em 11 meses . 
 A propriedade, que tem 2.230 alqueires, pertence à família Ribas . 
 No último fim-de-semana, cerca de 50 famílias de sem-terra também invadiram a Fazenda Rodeio, em Martinópolis (530 km a oeste de São Paulo) . 
 Com estas invasões, sobem para cinco as áreas ocupadas no Estado . 
 Ele me disse que está apaixonado, afirmou ela, que relutou antes de aceitar o convite, já que pretendia ir de novo ao Sambódromo . 
 Ih! 
 Mas não deu tempo ainda de se apaixonar respondeu ela por telefone a Itamar . 
 Parágrafo 1º. A conversão de que trata este artigo será precedida de altualização pro rata tempore, desde a data do último aniversário até 30 de junho de 1994 inclusive, mediante a aplicação da Taxa Referencial TR ou do referencial legal ou contratual pertinente, na forma da legislação vigente . 
 Parágrafo 2º. Na data de aniversário no mês de julho, incidirá, pro rata tempore, desde a data de conversão, sobre o valor convertido, a Taxa Referencial TR ou o referencial legal ou contratual pertinente e juros, na forma da legislação vigente . 
 A informação é do presidente da Federação Nacional dos Corretores de Imóveis, Octávio de Queiroga Vanderley Filho . 
 Nas praias mais badaladas, como Porto de Galinhas (70 km ao sul de Recife), o m2 nas áreas mais valorizadas atinge US$ 120 . 
  «Lista negra»  
 A estudante M.C. disse à Folha que existe um grupo de moradores do bairro mobilizado para perseguir nove supostos estupradores («estão na lista negra») que estariam agindo no local há cerca de um ano . 
 Segundo ela, uma garota de 15 anos que ela não quis identificar («é minha amiga») foi atacada em julho por dois homens que, com uma seringa, lhe teriam injetado sangue supostamente contaminado com HIV . 
 Antes, porém, Thomas cai da janela de um prédio, empurrado por Sofia . 
 Ela pensa que o matou, mas ele sobrevive com um pequeno detalhe: na queda, perdeu a memória . 
 Sem saber seu nome nem quem é na vida, ele vaga pelo Soho até encontrar-se com Isabelle e Sofia, topando inevitavelmente com os marmanjos que as perseguem e arrastam as peripécias do filme até as fronteiras de «Acossado», «Made in USA» e outros thrillers metafísicos de Godard dos anos 60 . 
 Tudo muito «light», é bom que se diga, e divertido . 
 Hartley imita Godard inclusive na opção por Huppert mas sem o pedantismo intelectual do mestre . 
 Econômico em citações literárias, Hartley limita-se a pôr em cena um garoto que lê a «Odisséia» de Homero (uma de suas fixações, já que os dois irmãos de «Simples Desejo» se encontravam num bar chamado Homer's), reduzindo as homenagens ao batismo de dois personagens secundários: um policial chamado Melville (como Herman Melville) e outro chamado Usher (como aquela sinistra casa de Edgar Allan Poe cuja queda já rendeu, pelo menos, dois filmes) . 
 Saulo Ramos tinha um cliente que se chamava João Besteira . 
 Procurou-o para trocar de nome . 
 Saulo disse-lhe que era possível . 
 E perguntou: 
 «Como você quer chamar-se?» 
 Ele respondeu: 
 «Antônio Besteira» . 
 Estamos assim, a Constituição de 1988, com a revisão, quer trocar de nome... 
 PS O senador Leite Chaves contesta-me sobre a lei que fiz determinando a impenhorabilidade da casa própria . 
 Diz-me que não é uma lei esquecida, como considerei em artigo nesta coluna: é hoje a mais aplicada pelos juízes e tribunais, inclusive fazendo-a retroagir a casos já consumados . 
 Que notícia boa! 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
  Ajuste seletivo  
 Ao voltar atrás no aumento de preços em URV de seus carros, a Autolatina manteve porcentagens maiores para os carros mais procurados, com exceção dos populares . 
 O Gol teve aumento de 5,90% e o Logus de 5,50% . 
 «Nosso objetivo é mostrar que segurança é responsabilidade de cada um», diz José Marcos Ferreira Lima, 37, supervisor de segurança da 3M do Brasil . 
 Ele afirma que os mais resistentes a políticas de prevenção são os profissionais «antigos» . 
 «Eles dizem: 'faço isso há 20 anos e agora você quer me ensinar?»' . 
  Agressão é aprendida, diz médica dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Especialistas americanos em violência contra e por crianças ficam estupefatos quando se trata de explicar casos em que o agressor tem menos de dez anos de idade . 
 Mas são unânimes em afirmar que a agressão é algo que se aprende, e que uma criança violenta está reagindo a estímulos, que podem ser desde um desenho animado violento ou um abuso que sofreram . 
 «A causa da violência geralmente está na família», disse o advogado Paul Mones, autor do livro «When a Child Kills» («Quando uma Criança Mata»), em entrevista por telefone à Folha . 
 «A menos que se acredite no pecado original, que as crianças são naturalmente más», completa Mones . 
 A especialidade de Mones é defender crianças que mataram seus pais . 
 Os líderes querem do presidente da revisão, Humberto Lucena, que a formulação das propostas de emendas deixe de ser atribuição exclusiva de Jobim, tornando-se abertas a modificações pelo conjunto das lideranças . 
 É esta, acreditam, a única maneira de prevenir novas trapalhadas que levem à rejeição de emendas no entanto desejadas, aparentemente, pela maioria dos congressistas, como dizem ser o caso do direito de reeleição para os eleitos neste ano . 
 Em termos mais simples, o que as lideranças revisionistas querem é diminuir, substancialmente, o poder formal de Nelson Jobim e, sobretudo, o poder atralibiário que ele próprio se concedeu . 
 Irritado, o relator ameaça demitir-se, tão logo conclua os relatórios sobre as propostas de emendas os quais já deviam estar prontos há muito tempo . 
 A providência das lideranças é, porém, mais do que necessária: é indispensável e urgente . 
 Não é admissível que o poder de selecionar as possíveis emendas à Constituição, entre mais de 17 mil apresentadas, concentre-se em um só parlamentar não importa qual seja . 
 Os dois relatores adjuntos, Ibrahim Abi-Ackel e Gustavo Krause, na verdade não participam deste poder, porque a vontade de Jobim se impõe . 
 A tal ponto o relator inflacionou suas atribuições, que passou a considerá-las idênticas às do próprio Congresso . 
 Nada mais, senão isto, poderia levá-lo a ameaçar, como fez no mês passado, «suspender a revisão» se ela não desengasgasse logo . 
 Atribuiu à sua exclusiva vontade o que só poderia ser decidido pela maioria do Congresso . 
 Manuel Messias de Souza festeja quarta-feira com muito champagne seu aniversário . 
 Lucio Azzoni é um dos homenageados segunda em sessão especial na Assembléia Legislativa, na comemoração do dia da Comunidade Italiana . 
 O ministro disse que o dossiê preparado pelo Conselho Curador tem provas do envolvimento da Associação dos Servidores do DNER e da Associação dos Servidores da CEF (Caixa Econômica Federal) . 
 O dossiê deve ser entregue pelo ministro ao presidente Itamar Franco até amanhã . 
 É a quituteira Neka Menna Barreto quem assina o menu dos camarins do show que estréia amanhã no Olympia . 
 Mais politicamente correta impossível: 
 O segundo goleiro da Bulgária, Plamen Nikolov, deve sair do Mundial . 
 Ele tem sentido fortes dores nas costas . 
 O goleiro será substituído por Dimitar Popov, que joga no Plovdiv, na Bulgária . 
 Penev não quis antecipar a escalação do time contra a Argentina . 
 Mas deve colocar o defensor Trifon Ivanov para ser uma «sombra» de Maradona . 
 Nelson de SáAluga-se um Namorado . 
 Direção de André Valle, com Eri Johnson, Iara Jamra, Antônio Gonzales e Sônia Guedes . 
 Teatro Paramount, sala Hebe Camargo . 
 Av. Brigadeiro Luís Antônio, 411, região central . 
 Tel. 35-0665 . 
 Quinta a sábado: 21h . 
 Domingo: 20h . 
 Ingressos: R$ 8 (quinta), R$ 10 (sexta e domingo) e R$ 12 (sábado) . 
  Inter precisa de uma vitória sobre o Paraná para ir à próxima fase  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre e em Curitiba  
 O Internacional garante sua classificação entre os quatro primeiros times do grupo se ganhar do Paraná hoje no estádio Beira-Rio, em Porto Alegre (RS) . 
 Com uma vitória, o time gaúcho subiria para dez pontos e não seria mais alcançado por União São João e Náutico . 
  Duke Robillard toca no Bourbon Street  
  O guitarrista norte-americano apresenta músicas de seus últimos discos, marcados pela volta ao blues tradicional  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 O guitarrista de blues norte-americano Duke Robillard é a atração, de hoje até quinta-feira, no Bourbon Street Music Club . 
 As apresentações fazem parte do «Blues Fest' 94» . 
 Robillard é o guitarrista que todo mundo quer em sua banda . 
 Versátil, o músico nascido em Rhode Island conhece a dor do blues, sabe suingar no jazz e, com um pouco de distorção, toca rock como poucos . 
 De terno, faria bonito numa orquestra como a de Count Basie . 
 Com cabelos compridos, poderia tocar no Aerosmith . 
  Falado em inglês  
 -- Midday Crisis, de Garry Richards (6') . 
  Falado em inglês  
 -- Environmental, de Clayton Jacobson (6') . 
 Se você não quer comer ovos, não há problema . 
 As partes cafeteira, torradeira e frigideira podem operar separadamente (são removíveis para limpeza) . 
 Assim como se faz com um despertador, a engenhoca pode ser programada para começar a preparar seu café da manhã ao mesmo tempo em que você acorda . 
 O processo completo dura cerca de dez minutos . 
  Mercado  
 Segundo a revista norte-americana «Brandweek», as famílias com dupla renda (marido e mulher trabalham) estão ampliando o mercado para produtos funcionais . 
 Essas pessoas têm mais dinheiro para gastar e menos tempo para fazê-lo . 
  Em empresas próprias, como empreendedor  
 . 
  Como consultor e assessor de empresas  
 . 
 Na volta, pelo menos quatro delas Ana Flávia, Ana Moser, Ana Paula e Fernanda mal terão tempo de respirar . 
 Vão disputar o Mundial de Clubes entre os dias 22 e 27, em Osasco . 
 Logo em seguida, começa a Liga Nacional . 
 Na última terça, no programa «Cara a Cara», a levantadora Fernanda revelou que há dois anos teve um estresse forte e precisou até tomar remédio . 
 Na época, ela pensou até em largar o vôlei . 
 Acabou voltando atrás, mas essa é uma questão que deve ser estudada . 
  O governo está exagerando  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O debate sobre o afastamento de Collor ocupava os jornais há dois meses . 
 A ninguém era dado o direito de desconhecer uma evidência: o presidente poderia ser arrancado de sua cadeira a qualquer momento . 
 Chega o instante da decisão . 
 A Câmara decide abrir processo contra Collor . 
 Informado de que deveria ocupar a Presidência, Itamar Franco hesitou . 
  Jardim Botânico ganha 'lago de flores' .  
  As ninféias, plantas aquáticas, passam a se abrir ao meio-dia de agora até o mês de novembro  
  Da Reportagem Local  
 Árvores floridas vão ser comuns na cidade nos próximos dias a primavera começou oficialmente hoje . 
 Mas quem quiser ver um lago coberto de flores tem um endereço certo: o Jardim Botânico de São Paulo, na Água Funda (zona sul) . 
 Os olhos e o porte físico garantiram votos para o goleiro reserva da seleção . 
 «Ele é muito chamativo», afirmou Lara Castro, 18 . 
 Um dos votos do meio-campo Raí teve um toque de profissionalismo . 
 «Ele possui uma combinação perfeita . 
 É moreno e tem o rosto quadrado», disse a promoter Rosana Beni . 
 «Seria um modelo perfeito.» 
 O crescimento das vendas após o lançamento do real permitiu que as empresas privadas -- que já tinham «enxugado» seus custos anteriormente e ajustado os preços durante a fase da URV, pudessem eliminar a capacidade ociosa e aumentar o faturamento . 
 «Há estimativas de que a eliminação da capacidade ociosa do parque industrial brasileiro aumenta o faturamento das empresas brasileiras em US$ 50 bilhões a US$ 60 bilhões», diz Krauspenhar . 
 De acordo com a bióloga Sandra Regina Dambrós, 61% dos «pacientes» do Cras atendidos no período são aves, 23% são mamíferos e 16%, répteis . 
 Segundo ela, depois de tratados, 7% dos 2.200 animais foram encaminhados para zoológicos e 3% para entidades de pesquisa . 
 Serra vai continuar defendendo o Plano Real e destacando dois temas, o desemprego e a educação . 
 Um problema comum é explicar que os eleitores devem votar em dois candidatos ao Senado . 
  Colaborou EMANUEL NERI, da Reportagem Local  
 A premiação cresce com o desempenho . 
 Passando das oitavas-de-final, a equipe fatura US$ 850 mil . 
 Superar as quartas-de-final dá à seleção norte-americana US$ 950 mil . 
 O prêmio pelo título mundial é maior do que o do Brasil . 
 A CBF (Confederação Brasileira de Futebol) vai distribuir US$ 2,64 milhões aos jogadores se conquistarem o tetracampeonato . 
 Um exemplo de quebra de contrato é o caso de locação por 30 meses contrato comum a partir da entrada em vigor da Lei do Inquilinato (nº 8.245, em 20/12/91), que vence em janeiro/95, e cujo último reajuste semestral ocorreu em janeiro/94 . 
 O próximo reajuste, por índices como IGP-M, seria em julho . 
 Pela nova regra, o inquilino terá que pagar o aluguel de maio já corrigido, o que caracteriza uma antecipação de reajuste . 
 Na churrascaria Fogo de Chão (zona sul da cidade), a informação é de que alguns frigoríficos estão esticando o prazo de pagamento . 
 A negociação de novos prazos e o aumento do movimento nos restaurantes (leia texto ao lado) são as novidades do setor após o real . 
 A Drosselgasse, onde estão os restaurantes típicos de Rüdesheim, e os arredores da cidade são um convite aos pecados da boa mesa . 
 Em uma cidade onde mesmo os vinhos de pouca fama valem um brinde, prefira as casas que têm do lado de fora uma coroa de folhas verdes: ela indica que o restaurante é produtor do vinho que serve . 
 O Fundo Social de Emergência foi proposto pelo governo através de emenda constitucional, com o objetivo de financiar programas sociais «inadiáveis» . 
 A proposta original, agora em fase de discussão com os parlamentares, previa que o fundo seria constituído com 15% de toda a arrecadação federal, o equivalente a US$ 15,6 bilhões . 
 A retenção dos repasses para Estados e municípios, portanto, representa menos de 20% do fundo (US$ 2,7 bilhões) . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, comprometeu-se na última terça-feira a não reter os repasses dos municípios e a reduzir para 7,5% as retenções dos Estados . 
 A promessa foi feita ao relator da Comissão Especial da Câmara que examina o ajuste fiscal, Gonzaga Mota, mas alguns parlamentares pedem que nem mesmo os 7,5% sejam retidos . 
 Voltemos ao texto de Ingram . 
 Especialmente feliz pareceu-me o capítulo (seis) em que o autor americano discute o «Discurso sobre a Modernidade: Um Interlúdio Filosófico», pois aqui Ingram fala de algo que realmente conhece bem: o discurso estético da modernidade e da pós-modernidade que inspirou o filosófo . 
 Ingram tece reflexões mal ou pouco desenvolvidas na «Teoria da Ação Comunicativa», associando-as ao «Discurso Filosófico da Modernidade» (1990) do autor frankfurtiano, extraindo desse esforço conclusões próprias e originais que transcendem Habermas e sua compreensão menos sofisticada da questão estética . 
 Sem dúvida, Ingram contribui para uma melhor compreensão de Habermas . 
 Mas apesar de incluir obras decisivas produzidas durante a década de 80, Ingram, como McCarthy, não consegue abranger toda a obra de Habermas . 
 Em um estudo concluído em 1987, Ingram obviamente já não pôde levar em consideração a importante publicação dos mais renomados intérpretes de Habermas, reunidos na coletânea «Zwischtungen im Prozess der Aufklãrung» (Balanço Intermediário no Processo do Esclarecimento), publicada em homenagem aos 60 anos de Habermas na Alemanha, em 1989, como também não pôde incluir no debate o tratado de filosofia do direito «Faktizitãt und Geltung» (Facticidade e Validade), publicado por Habermas em 1992 . 
 Não seria correto criticá-lo por isso . 
 É difícil, senão impossível, estar «atualizado» com a obra de um autor vivo em plena fase produtiva . 
  REENGENHARIA  
 O programa de reengenharia começou em outubro do ano passado . 
 Foi constituído um grupo de trabalho, formado por pessoas convidadas de várias áreas . 
 É um grupo heterogêneo, formado por profissionais de alto nível . 
 Começou-se um processo de reengenharia com a revisão geral das agências . 
 Praticamente reconstruímos a estrutura das agências (Campinas, Jundiaí, Porto Alegre) . 
 «Não sei se isso é verdade, mas se comenta muito essa hipótese», afirmou João Nascimento da Cruz, 50 anos e 1,18 metro de altura . 
  Pesquisadora  
 A pesquisadora da USP (Universidade de São Paulo) Carmela Ferrari, não descarta a hipótese . 
 Mas garante que a reprodução dos anões «é consequência dos casamentos entre parentes muito próximos, como primos carnais», afirma Carmela . 
 Queiroz e Gomes são adversários políticos na região, hoje um dos principais redutos eleitorais do PDT no Estado . 
 Setores do partido ligados a Queiroz temem que essa situação se complique, levando Brizola a perder espaço em Pernambuco . 
 Já nos seis maiores estatais, esse gasto sobe para US$ 28.403 . 
 E o recorde vai para o Banco do Nordeste, com US$ 51.675 por funcionário . 
 Está aí um grande problema . 
 Ao perderem o ganho inflacionário, comenta Coradi, os bancos precisam aumentar as outras receitas (de operações de crédito e de prestação de serviços) . 
 O que está acontecendo no Brasil é um grande desfile de árbitros despreparados, permitindo todos os tipos de infrações, desrespeitando todos os capítulos do livro das regras . 
 Só nos últimos 15 dias pudemos assistir atônitos a algumas passagens lamentáveis . 
 Já no amistoso pouco amistoso entre Brasil e Argentina, foi destacado um mediador local que permitiu lances que mais condiziam um full contact do que com soccer, sem que houvesse qualquer expulsão . 
 No fim-de-semana retrasado, duas pequenas inversões deram mais uma vez o alarme de um dos piores hábitos dos juízes: a ultrajante lei da compensação . 
 No jogo São Paulo e Ferroviária dois pênaltis escandalosos não foram marcados enquanto que no jogo Palmeiras e Ponte dois pênaltis inexistentes foram apontados . 
  PFL e PMN vão ao 2º turno  
  Da Redação  
 A pesquisa Datafolha indica que a eleição para o governo da Bahia deve ir para o segundo turno, com os candidatos Paulo Souto (PFL) e João Durval (PMN) . 
 Durval teve 17% da intenção de voto na pesquisa de boca-de-urna realizada ontem . 
 Souto ficou com 36% . 
 Na eleição simulada em urna (entre os dias 30 de setembro e 1º de outubro), o Datafolha computou 36% para souto e 16% para Durval . 
 E, lá na frente, claro, um matador . 
 Com os três gols marcados ontem, Sávio, do Flamengo, vai confirmando seu título de maior revelação do futebol brasileiro dos últimos tempos . 
 Ágil, inteligente, veloz, habilidoso, joga com a 11, é canhoto, mas intromete-se por todos os lados do ataque . 
 Ainda por cima, é implacável, na hora da finalização . 
 Não acho que venha a ser um novo Zico . 
 Mas, se não descair pelos desvãos da fama, logo logo será um ídolo nacional . 
  Justiça ficou com fitas, rebate FIA  
  De Paris  
 Todas as fitas de vídeo que gravaram o acidente do piloto brasileiro Ayrton Senna estão em poder da Justiça italiana . 
 A Justiça analisa as mortes ocorridas neste fim-de-semana no Grande Prêmio de Imola . 
 Além de Senna, morreu também o austríaco Roland Ratzenberger, da Simtek . 
 O assessor tributário da Fazenda, Clóvis Panzarini, informou que haverá aumento real do imposto porque houve valorização dos carros . 
 A Fazenda não divulgou o índice de valorização . 
 O pagamento deverá ser feito, em quota única, até 14 de fevereiro, sem acréscimo . 
 O secretário da Fazenda, José Fernando Boucinhas, estuda a possibilidade de conceder desconto para quem pagar de uma só vez em janeiro . 
 Euller e Muller voltavam para buscar jogo . 
 A marcação por zona do Vélez assistia a tudo passivamente e foi envolvida seguidas vezes . 
 Quinze minutos antes do fim, Telê alterou o esquema tático do São Paulo para tentar evitar os pênaltis . 
  Magyar Hirlap  
 Pesquisa do jornal húngaro indica que 53% dos entrevistados acreditam que um governo formado pelos ex-comunistas, vitoriosos na eleição realizada no final de semana passado, seria ruim para o país . 
  Pioneer  
 O jornal indiano publica pesquisa segundo a qual 84% dos moradores de Nova Déli (capital) são favoráveis a que o país produza armas nucleares . 
 São dogmas que nasceram quase junto com o grupo, nos anos 40 . 
 Pouco depois de assumir o comando da empresa, Norberto contraiu paratifo . 
 A doença, infecciosa, o deixou fora de ação por mais de três meses . 
 E o fez perceber que não podia centralizar tudo . 
 Desde então cada empreendimento tem um responsável com poder quase absoluto . 
 Emilio os chama de «empresários» . 
 Para ele, foi isso que levou a empresa aumentar seu patrimônio 65 vezes em 20 anos . 
 No início dos anos 70, o grupo tinha perto de US$ 20 milhões de patrimônio . 
 Hoje tem quase US$ 1,3 bilhão (6.400% mais) . 
 Mas só as que não mostram nada de comprometedor . 
 Os clics em que a então pimpolha aparece na base do vento a favor em clima de «Pretty Baby» estão sendo negociados pelo autor . 
 Serginho percebeu que Ranielli rendia pouco na esquerda, marcado por Valdo, e o deslocou para o meio . 
 Ele ficou livre e criou várias jogadas . 
 No fim do primeiro tempo, Kobayashi foi jogar como atacante, entre Guga e Macedo . 
 Quando Embu voltava para marcá-lo, Ranielli ficava solto . 
 Clinton, em entrevista coletiva, afirmou que não vai «permitir que Bagdá intimide as Nações Unidas» para que seja levantado o embargo econômico em vigor contra o Iraque há quatro anos . 
 Na quinta-feira, o governo do Iraque fez ameaças de retaliação se o embargo for mantido pela ONU em decisão a ser tomada na semana que vem . 
 A candidata está fazendo campanha pelo interior com um carro emprestado ou de ônibus e se hospeda em pequenos hotéis ou na casa de militantes . 
  Sem escritório  
 A ex-prefeita não conseguiu nem mesmo montar um escritório eleitoral . 
 Está ocupando duas salas no comitê de Dirceu . 
  PRIVATIZAÇÕES PODEM SER REVISTAS (Da Reportagem Local)  
 Alguns pontos do programa de governo que será defendido por Lula já estão claros: o PT é contra o processo de privatização e pode até rever o que já foi feito . 
 O monopólio estatal nas áreas de petróleo e comunicações e energia são sagrados para o PT . 
 A crítica ao processo de privatização não é um ponto polêmico no partido . 
 A criação de um «mercado de consumo de massas» é outro jargão que está sendo incorporado, embora ainda não esteja claro de onde viriam os recursos para investimentos . 
 Lídice da Mata, prefeita da cidade da Bahia, merece as palmas, o reconhecimento dos baianos, ela rompe com a estreiteza e se sobrepõe ao sectarismo . 
 Fui aplaudi-la na sala Ariovaldo Matos, quando a governadora da cidade homenageou um escritor e jornalista que lutou contra a miséria e a opressão, pela melhoria do homem e da sociedade . 
 Espero estar a seu lado quando ela recordar, em breve, a batalha sem quartel de um baiano ilustre na medida do povo, Carlos Marighela . 
 Quero acompanhá-la hoje na inauguração do Largo de Pulquéria onde, no alto da colina, se eleva a casa de candomblé do Gantois, templo tão ilustre quanto a igreja de São Francisco no Terreiro de Jesus . 
 Esse início, como se vê, dirige-se a um «ouvinte-leitor», ansioso por reencontrar a antiga tradição das narrativas orais (principal inspiradora dessa obra) e mergulhar no tecido milenar formado por tantos mitos, lendas, fábulas e contos de fadas . 
 Se é verdade, como previa o filósofo Walter Benjamin já na década de 30, que «a arte de narrar está em vias de extinção», toda tentativa de contar histórias (quando já não se crê mais na capacidade de representar a vida) merece atenção e interesse . 
 Nem sempre, porém, o resultado está à altura do intento . 
 Seguimos por uma caminhada pela floresta tropical, nossa meta original . 
 O funcionário do escritório de turismo de nosso hotel, o Tropical, achava que pessoas da cidade grande, como nós, não iríamos querer sujar nossos tênis novos . 
 Rejeitamos repetidamente os convites para passeios de barco no «encontro das águas», onde o rio Solimões, de águas marrons, se mistura com o rio Negro, de águas pretas . 
 Queríamos sentir a emoção de estarmos dentro da legítima floresta amazônica . 
 Finalmente o homem nos sugeriu o Ecopark . 
 Uma excursão de meio dia (uma visita à Selva dos Macados e uma caminhada pela floresta, acompanhados por um guia) custaria US$ 25 (CR$ 17,9 mil) por pessoa, incluindo o transporte por barco . 
 Fizemos uma reserva para o dia seguinte . 
 Meia hora depois de deixarmos o cais do Tropical, estávamos cercados por macacos . 
  Tradução de Clara Allain  
  Conheça trechos do questionário  
  Da Redação  
 O questionário do Ibope obtido pela Folha pede aos entrevistados que se manifestem sua preferência por Lula (PT) ou Fernando Henrique Cardoso (PSDB) depois de apresentar afirmações sobre os dois candidatos . 
 «Depois de ouvir as frases sobre o candidato, sua chance de votar nele seria maior, menor ou igual», deve dizer o entrevistador . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Jane Terezinha Ferreira ficou gravemente ferida ao cair de um caminhão no quilômetro 34 da BR-163, em Campo Grande . 
 Ela e o motorista Edílson Osório Rosa estavam na cabine, quando a porta do caminhão abriu . 
 Jane estava encostada na porta e caiu . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Vigilância Sanitária de Campo Grande vai colocar 40 fiscais nos clubes durante o Carnaval para vistoriar os alimentos vendidos . 
 Outra equipe, com 23 técnicos de enfermagem, vai distribuir 40 mil preservativos e 50 mil folhetos educativos de combate à Aids . 
 «Para melhorar a aceitação de nosso produto no exterior, estamos investindo em porta-enxertos livres de vírus e no corte de maçãs pequenas durante o desenvolvimento dos frutos», diz . 
 Os europeus preferem as maçãs maiores, diz Leite Filho . 
 As variedades exportadas são a Gala e a Fuji . 
 Em seguida, Pete Sampras fez o segundo ponto, vencendo Magnus Larsson por 6/7, 6/4, 6/2 e 7/6 . 
 Em Hamburgo, o teen russo Yevgeny Kafelnikov derrotou Bernd Karbacher por 7/6, 6/1, 2/6 e 6/4 . 
 Depois, surpresa: Michael Stich perdeu diante de sua torcida para Alexander Volkok, por 7/5, 1/6, 7/6 e 6/4 . 
 Stich declarou ter recebido ameaças de morte . 
 Com 2 a 0 no placar, EUA e Rússia só precisam de mais uma vitória para ir à final da Davis . 
  SEXO  
 O universo crusty é basicamente heterosexual, com pequeno número de adeptos gays e lésbicas . 
 Doenças venéreas são frequentes por causa da falta de higiene . 
 Casos de gravidez inesperada acontecem muito entre os mais novos, basicamente por falta de informação . 
 Mas nada que seja muito diferente de qualquer grupo da mesma idade . 
  DROGAS  
 Um crusty aceitará qualquer droga que tiver na casa . 
 Não tomar drogas é considerado anormal na nação crusty . 
 Faz sentido: eles não ligam para saúde, vivem para o momento e papo antidrogas é papo exatamente da sociedade que eles deixaram para trás . 
 Haxixe é universal, com maconha aparecendo de vez em quando . 
 Acido é um must, porque é barato e dura várias horas . 
 Speed e ecstasy também são populares . 
 Nas cidades, existe também um bom número de crusties viciados em heroína . 
 As bebidas preferidas são cidra e cerveja forte . 
 Os funcionários da Fazenda foram orientados pelo secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, para cortar gastos de custeio de todos os ministérios . 
 O Tesouro só vai liberar dinheiro para pagamento de pessoal, juros da dívida interna e externa e repasses para Estados e municípios . 
 As despesas da União, embora o Orçamento de 1994 ainda não tenha sido aprovado pelo Congresso, continua crescendo . 
 Os estudos internos do Tesouro indicam que as despesas de pessoal e juros da dívida interna e externa vêm aumentando acima da capacidade do governo de elevar a sua arrecadação de impostos . 
 Em Moscou, FHC disse que o PFL saiu enfraquecido porque não conseguiu eleger nenhum governador no primeiro turno das eleições . 
 Um deputado que disse que governador não vota, quem vota é deputado e senador . 
 O líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), rebateu FHC dizendo apenas que «as urnas fortaleceram o partido» . 
 A outra, o fato de que já chegou a hora de se discutir sobre qual deverá ser a postura dos jornais e revistas com relação ao retoque das fotos, quase indispensáveis no estágio da foto totalmente digitalizada . 
 Matinas Suzuki Jr. 
 Como Florence, Belhassen também viajou bem, até se fixar aqui, nos 80, «importado» pela mulher, brasileira . 
 Na França, foi jornalista . 
 Nos EUA, assumiu cargo «prestigioso e burocrático» na ONU . 
 No Brasil, se virou mesmo na fase de «analfabeto em português»: comprou os direitos de uma coleção francesa sobre carros antigos, explorou buracos do mercado editorial . 
 «Hercule Florence» foi feito no Macintosh de Belhassen, instalado em uma chácara na Granja Viana, onde vive com mulher, filhos e cães, e de onde toca sua editora . 
 Na pesquisa que precedeu o livro, sua maior referência foi a obra do historiador Boris Kossoy . 
 Também buscou iconografia da época, até descrever o que não viu . 
 O livro é quase paródia e o autor faz questão do quase: preza o patrício do passado . 
 Ao subverter Florence, ele também divulga um nome com fama desproporcional à importância . 
 H.H. 
 Também na sua retaguarda, aliás, a Argentina atua com mais charme . 
 Produziu somente 55 laterais contra 83 da Romênia . 
 E cometeu 33 infrações a 39 . 
 Nem no departamento tipicamente europeu dos impedimentos provocados a Romênia leva vantagem: só conseguiu sete contra os 17 da Argentina . 
 A Suécia também agride melhor do que a Arábia Saudita . 
 Arrematou 50 vezes a 31 . 
 Dentro da área do adversário, 19 vezes a 10 . 
 Entre escanteios e cruzamentos, levantou 33 bolas contra 15 . 
 Cabeceou 10 bolas contra somente duas . 
 A resolução do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) atinge, por exemplo, os jogadores de futebol que residem em outros países . 
 Se estiverem disputando torneios em outros países no dia da eleição, terão que procurar a representação brasileira mais próxima para justificar a ausência . 
  Edital para privatizar portos sai em abril  
 A partir do dia 15 de abril o governo deverá publicar os editais definitivos da concorrência para a concessão da administração e exploração dos portos de Itajaí (SC), Laguna (SC), Cabedelo (PB) e Porto Velho (RO), dando início ao processo de privatização do sistema portuário . 
 A concessão é de no máximo 25 anos, prorrogáveis por mais 25 anos . 
  Procuradoria do MS pede prisão de 2 empresários  
 A Procuradoria da Fazenda Nacional em Mato Grosso do Sul entrou ontem na Justiça Federal com pedidos de prisão de dois empresários acusados de não recolherem impostos . 
 A dívida equivale a US$ 247 mil e os nomes não foram divulgados pois a prisão ainda não foi decretada . 
 César Sampaio admite estudar a oferta do Yokohama Flugels, do Japão . 
 Zinho e Evair, contactados pelo mesmo clube, ainda não se pronunciaram a respeito . 
 Evair, no entanto, já adiantou que só atua em clubes onde se sente «querido» e que o Palmeiras precisaria demonstrar isso . 
 «Em janeiro adquiri um Escort L 85 na concessionária Sonnervig . 
 Ao sair percebi que fazia barulho estranho na dianteira e não tinha muita arrancada . 
 Como utilizo pouco o carro, não me importei . 
 Recentemente fui viajar . 
 Quando o carro ultrapassava os 100 km/h surgia um cheiro insuportável de borracha queimada . 
 O carro passou a andar apenas entre 80 km/h e 90 km/h . 
 O problema é proveniente de algum defeito mecânico do carro?» 
  (Antonio Celso -- São Paulo, SP)  
 Segundo o professor de mecânica Hans Ravache, são inúmeros os problemas que causam cheiro de borracha queimada, entre eles um fio superaquecido, correia do alternador raspando, um pneu raspando por dentro e outros . 
 Recomendou que o carro deve ser levado à concessionária ou a uma boa oficina, para revisão de mecânica e eletricidade . 
 Acrescentou que um carro em bom estado não emite ruídos estranhos ou exala cheiro de borracha . 
  Passeata deixa tráfego lento na avenida Paulista  
  Da Reportagem Local  
 Uma passeata de funcionários da saúde do Estado de São Paulo causou lentidão de um quilômetro ontem na avenida Paulista (região central) das 12h15 às 12h45, no sentido Paraíso-Consolação . 
 Os funcionários se reuniram às 10h no vão livre do Masp . 
 Havia 400 pessoas, segundo a PM . 
 De acordo com o Sindsaúde, participavam 800 pessoas . 
 Lula tinha 25 anos quando Lamarca, que aderira à luta armada contra o regime militar, foi morto, em setembro de 71 . 
 A imagem que Lula tinha então do ex-capitão era a de «uma pessoa que despertou para as injustiças sociais e começou a tentar, à sua maneira, resolver os problemas no país» . 
  O país (que deve um total de US$ 134 bilhões) está renegociando US$ 52,9 bilhões nesse momento: US$ 35 bilhões com os credores privados internacionais, US$ 6,9 bilhões com os bancos brasileiros no exterior, US$ 4 bilhões do dinheiro novo emprestado  
 ao país em 1988 e US$ 7 bilhões de juros atrasados entre 1991 e 94 . 
 No dia 15, o Brasil deve apresentar garantias aos credores no valor de US$ 2,8 bilhões em títulos do governo americano (cupons-zero) para poder renegociar sua dívida em um prazo mais longo e a juros menores . 
 O dinheiro não viria apenas do BB, mas também de recursos do Tesouro Nacional . 
 Nos últimos dois dias, ACM se reuniu com Ciro, com o presidente Itamar Franco e com a diretoria do BB . 
 Após a reunião de ontem com ACM, a diretoria do BB proibiu a divulgação dos números referentes à dívida dos cacauicultores . 
  Lula ainda disputa 'terceiro turno' de 89  
  Petista atinge agora índice conquistado no 2º turno de 89; regiões Sul e Sudeste são as mais arredias a candidato  
  REINALDO AZEVEDO  
  Editor-Adjunto de Política  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, disputa, por enquanto, uma espécie de terceiro turno das eleições de 89 . 
 O resultado da última pesquisa Datafolha prova que, por enquanto, nada aconteceu de relevante que pudesse marcar um viés nestas eleições além do Collorgate . 
 «Sou fascinado pela gargalhada da Hebe», diz o fotógrafo, que não esconde sua admiração pela apresentadora . 
 «Fotografá-la é o grande momento de minha vida.» 
 Como documento histórico, o livro tem falhas . 
 As legendas das fotos, na quase totalidade das vezes, não indicam ao menos o ano em que foram tiradas . 
 Essas regras, ditadas em Berlim, em 1937, não impedem que o caixão, ao chegar no Brasil, seja aberto ou substituído . 
 Mas a família do piloto, segundo a assessoria de imprensa de Ayrton Senna, impediu que o caixão fosse aberto e trocado por um que tenha visor de acrílico . 
 Motivo: o estado desfigurado do corpo . 
 O SBT também planeja exibir a festa da chegada, mas apenas com «flashes» ao vivo . 
 A emissora anunciou que não pretende alterar sua programação normal . 
 Cada «flash» terá entre dois e 15 minutos . 
 Até as 20h de ontem, a Globo não resolvera se seguirá a seleção em tempo integral, como a Bandeirantes, ou se optará por «flashes» . 
 Vejamos . 
 Em São Paulo, Mário Covas (PSDB) e Eduardo Suplicy (PT), ambos não-candidatos ao Senado, aparecem em primeiro lugar com 4% e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) em segundo com 2% . 
 No Rio, Moreira Franco (PMDB), Jorge Bittar (PT) e Darcy Ribeiro (PDT) têm em torno de 1% cada . 
 Em Minas, o único nome que atingiu 1% foi o de Ronan Tito (PMDB) . 
 Na Bahia, ACM encabeça a lista das menções espontâneas (5%), seguido por Waldir Pires e Jutahy Magalhães Jr., ambos do PSDB . 
 Em Santa Catarina, Esperidião Amin (PPR), com ainda cinco anos de mandato de senador, tem 3% e o governador Vilson Kleinubing (PFL) tem 2% . 
 No Rio Grande do Sul, além de Simon, aparecem embolados com 2% Antonio Britto (PMDB), Alceu Collares (PDT) e José Fogaça (PMDB) . 
 Assim que a Kibon ficar com 100% do capital da Ki-Refresco, a Gessy Lever tira a empresa da Philip Morris também no Brasil conforme havia feito nos Estados Unidos através da aquisição da Kraft-General Foods . 
 * . 
 A escolinha fica em um local confinado e os monitores seguram o aluno até que ele consiga equilíbrio e segurança . 
 As bicicletas são da própria escolinha . 
 O Detran também montou no parque sua escola de trânsito para crianças . 
 O percurso, em uma minicidade, é feito com bicicletas e as crianças recebem carteirinha de habilitação . 
 A ciclovia, que percorre toda a extensão do parque, tem duas pistas separadas por um caminho para pedestres, também para evitar acidentes, diz Margarida . 
 Na área para mountain bike, que foi adaptada de uma pista de motocross, haverá plantão de atletas da equipe da Caloi, que darão dicas do esporte para os frequentadores . 
 O parque custou US$ 300 mil e tem projeto da Caloi, em parceria com a Secretaria Municipal de Transportes . 
 Os jornalistas Belisa Ribeiro, que passou pela campanha de Fernando Collor de Mello, e Luiz Fernando Emediato, foram contratados por preços não divulgados pelo candidato Luiz Antônio de Medeiros . 
 A campanha de Mário Covas ficou a cargo da dupla Luiz Gonzalez e Woile Guimarães, que participaram de campanhas do próprio Covas e de Ulysses Guimarães . 
 A partir das 14h30 as crianças podem ser maquiadas gratuitamente pelo pessoal do circo . 
 Os espetáculos começam às 16h com ingressos variando entre CR$ 8.000,00 e CR$ 12.000,00 . 
 Foi montada também uma pista de minibuggy para o público infantil de 1.100 m2 (ingressos a CR$ 4.000,00) . 
 Na área reservada para compras, 60 lojas «outlet» oferecem produtos direto da fábrica ou importadora com preços acessíveis . 
 O consumidor encontra nos estandes diversos artigos nacionais e importados, brinquedos, aparelhos eletrônicos, relógios, tecidos de Bali e malhas de Campos do Jordão . 
 Supereventos -- av. Ibirapuera, 2927 . 
  Juízes aprovam medidas para agilizar processos  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Cerca de cem juízes federais de 17 Estados aprovaram na última sexta-feira em Recife medidas para agilizar processos e facilitar o acesso à Justiça pela população . 
 Por unanimidade, eles concordaram que a Justiça Estadual pode julgar, em primeira instância, crimes contra o meio ambiente, caso não exista Justiça Federal na cidade onde o processo foi aberto . 
 Entre os 14 longas programados (leia relação abaixo) estão o inédito «Don Quixote», restaurado no ano passado na Espanha, e raridades como «Chimes at Midnight», em que o próprio Welles interpreta o personagem shakespeareano John Falstaff, e «O Estranho», em que encarna um nazista escondido nos EUA . 
 A retrospectiva, promovida pela Cinemateca em conjunto com a distribuidora Pandora Filmes, servirá também de «gancho» para o relançamento comercial, em cópia nova, do clássico wellesiano «A Marca da Maldade» . 
 Os demais deputados abriram de imediato suas próprias pastas em busca das cobiçadas canetas e calculadoras . 
 E nada . 
 Instalou-se a confusão . 
 Até que alguém sugeriu a ida à presidência da Câmara para reclamar daquele descuido absurdo . 
 E lá se foi o grupo . 
 Sorrindo, Fruet, guardou as canetas e a calculadora no bolso . 
 De onde as havia tirado, discretamente, para colocar na pasta e provocar os colegas . 
 O acordo que encerrou uma barragem de artilharia israelense contra o sul do Líbano no ano passado previa o fim de ataques de Israel contra vilas civis . 
 Em troca, o Hizbollah pararia os ataques contra o norte de Israel . 
 Segundo a argumentação de Malan, as emissões não foram feitas para cobrir déficits de caixa do governo ou para adquirir reservas em dólar e sim para atender à procura da população por dinheiro vivo . 
 Malan fez ainda o que chamou de «apelo à compreensão» dos jornalistas, para argumentar ser muito difícil fazer uma previsão para o comportamento da economia em planos de combate à inflação . 
 «Se chamássemos os 20 melhores economistas do mundo e os 20 melhores do Brasil, e trancássemos os 40 em uma sala para fazer uma estimativa do comportamento da economia após a queda da inflação, cada um calcularia um número diferente», afirmou o presidente do Banco Central . 
  Inglês de 13 anos é julgado por estupro  
  De Londres  
 Uma menina britânica de 13 anos testemunhou ontem em vídeo no julgamento de um menino de 13 anos, acusado de estuprá-la em novembro do ano passado . 
 É o primeiro julgamento desde que uma mudança na lei em 1989 permitiu que menores de 14 anos sejam julgados por estupro . 
 Na renúncia, João Alves e Moreira afirmam que não tiveram o direito de defesa no processo de cassação e que estão pré-condenados pela Câmara . 
 Cid Carvalho afirmou que renunciou porque sua «cabeça estava a prêmio» . 
 As cartas de renúncia de Carvalho e Moreira foram escritas à mão . 
 Para prosseguir o julgamento da Alves, a CCJ usou o artigo 239 do regimento da Câmara . 
 Ele afirma que a renúncia só tem valor depois de publicada no Diário do Congresso . 
 A renúncia dos três deputados sai no diário de hoje junto com o parecer aprovado na comissão . 
 Muitos dos cidadãos franceses passaram anos importantes de sua infância e juventude mergulhados no horror da guerra, da fome, dos bombardeios e da morte . 
 Agora o governo francês rende homenagens a esses cidadãos que se uniram nas inúmeras barricadas e que, naquele agosto de 1944, libertaram a cidade . 
 Na sexta-feira, 8, conhecemos o cemitério de Gensha, já em Varsóvia, um dos poucos vestígios da intensa vida judaica existente na capital polonesa antes da guerra . 
 São 150 mil túmulos . 
 Ali estão enterrados os escritores I. L. Peretz e Anski, o historiador Meir Malaban e a atriz Kaminske . 
  Cosipa volta ao lucro com a privatização  
  Da reportagem local  
 Um ano depois de privatizada, a Cosipa (Companhia Siderúrgica Paulista) reverte seus resultados negativos e registra lucro . 
 No terceiro trimestre deste ano, o lucro líquido soma R$ 64,3 milhões . 
 De janeiro a setembro, o lucro líquido é de R$ 27,2 milhões . 
 O último lucro da empresa foi em 89 (US$ 88 milhões) . 
 Em 93, a Cosipa teve prejuízo de R$ 579 milhões, diz Marcus Jurandir Tambasco, diretor-presidente . 
 Outra estrela presente será o belga Jacky Ickx, 50, pioneiro do Paris-Dacar . 
 Utilizará um Toyota de série apenas para «participar» . 
 Entre os fabricantes, o duelo mais uma vez será entre a Mitsubshi e a Citroen, que levou a melhor na última edição . 
 Nas motos, a Yamaha tenta arrancar o título em poder da Cagiva . 
 Compara-se o charuto de Churchill com a piteira de Roosevelt . 
 Churchill bebia abertamente, mas a cadeira de rodas de Roosevelt quase nunca era fotografada . 
 A Declaração de Independência, a Constituição e a Carta de Direitos são textos que de certo modo lembram anúncios, que afirmam garantias semelhantes às que vemos nos comerciais . 
 As bases da mentalidade da classe média americana nada têm a ver com o sentimento de classe europeu, mas têm tudo a ver com um empreendimento utópico . 
 Nos Estados Unidos, o que corresponde (só que as diferenças são imensas) à aristocracia européia é um instável mercado de consumidores ricos e arrogantes até não poder mais, fácil de intimidar e no entanto difícil de conter . 
 Aqui, como a cultura é muito instável (e recente), o que predomina é a idéia de como-fazer: como ser feliz ou gozar de relativo conforto em circunstâncias confortáveis, como enfrentar pessoas de nível mais elevado que gozam de status e, por exemplo, gostam de ópera . 
 Como fazer isto ou aquilo no futuro próximo, um futuro melhor . 
 Um típico devaneio americano, como em Twain (ou em Hemingway), diz respeito a como reconstruir depois da inundação, como ficar melhor do que se era antes, como passar a perna no adversário, que pode ser inclusive, por fim, a morte . 
  Técnico -- Márcio Araújo  
  INTERNACIONAL  
 Luciano, Armindo, Jairo (João Miguel), Alex e Celso (Rogério); Luís Fernando, Anderson e Lico; Dirceu, Itamar (Leandro) e Jorge . 
  Técnico -- Celso Roth  
  Local: Estádio do Canindé  
  Horário:14h  
  Juiz: João Paulo Araújo  
  NA TV: TV Gazeta, ao vivo  
 O bloco gay será animado por dois carros de som que executarão músicas carnavalescas . 
 «Músicos brasileiros que estudam nos EUA tocarão de graça», disse Amaral . 
 Os brasileiros vão gastar cerca de US$ 1.500 (CR$ 2,98 milhões) para colocar o bloco na passeata . 
 A venda e a locação de vídeos com aulas e exercícios para que as pessoas mantenham a forma física ou combatam a obesidade se transformou num meganegócio nos EUA, movimentando anualmente uma cifra de US$ 11 bilhões . 
 A gigante dos cosméticos Revlon está veiculando uma campanha de US$ 20 milhões para vender um desses cursos, estrelado pela atriz Cindy Crawford . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap BBDO . 
  Assaltantes fecham túnel em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de cerca de 20 assaltantes fechou ontem, às 7h30, o túnel Maria Maluf, na Jabaquara (zona sul de São Paulo), para tentar roubar um carro-forte . 
 O motorista do blindado da Transbank, Marcelo Merchiori, 33, percebeu a armadilha e fugiu de marcha a ré, na contramão . 
 A assinatura da Rodada Uruguai está sendo muito comemorada . 
 Afinal, o acordo foi considerado inviável em diversas ocasiões . 
 Representa uma grande liberalização comercial, com queda de quase 40% nas tarifas de importação de produtos industrializados . 
 Financiamentos, garantias de crédito e seguros de exportação oferecidos pelo governo dos EUA também se concentram na área agrícola . 
  Industrializados  
 Os subsídios para exportação de produtos industrializados são dados em especial nos financiamentos feitos pelo Eximbank . 
 Para o motorista que estiver na Moreira Guimarães no sentido Aeroporto-Santana, a opção de desvio é avenida dos Bandeirantes, viaduto Jabaquara, av. Jabaquara, rua Domingos de Morais, rua Vergueiro e avenida 23 de Maio, pelo acesso junto à rua Estela . 
 No sentido inverso, a opção é, saindo da 23 de Maio, pegar a avenida Pedro Álvares Cabral (o sentido Vila Mariana-Pinheiros vai estar liberado), praça Armando Sales de Oliveira, avenida República do Líbano, av. Indianópolis, alameda dos Maracatins, avenida dos Bandeirantes, alça do viaduto João Julião da Costa Aguiar e av. Moreira Guimarães . 
 O Passeio Ciclístico da Primavera, que saúda a chegada da estação todos os anos no terceiro domingo de setembro, é promovido pela Caloi e tem o apoio da Secretaria Municipal de Esportes, Lazer e Recreação e da CET . 
 Outra proposta do Movimento de Revalorização do Cambuci será o pedido de substituição do nome da rua onde fica o museu (dos Ingleses) por Armando Puglisi . 
 A entidade também procura um patrocinador para efetuar o lançamento do livro de memórias do criador do Museu de Memória do Bixiga . 
 Cabrera -- As empresas não cortam quadros para sair do mercado . 
 Elas demitem para se tornarem mais eficientes, competitivas e produtivas . 
 Para conseguir isso, têm que revitalizar os funcionários que ficam . 
 Têm que conseguir que eles enfoquem missão, valores e estratégias diferentes das que existiam antes . 
 Reengenharia é um termo que se tornou popular para descrever processos que incluem o produto, o lucro e o funcionário . 
 Nós da DBM enfocamos o lado do funcionário construção de novas equipes, reestabelecimento do compromisso empresa-funcionário, redefinição de papéis . 
 Isso envolve diversas técnicas . 
 Uma delas é a melhora da capacitação . 
 Folha -- As empresas estão assumindo mesmo essa missão? 
  Garoto viaja em roda de avião e suporta -40ºC  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O garoto M.A.C., 17, foi retirado com vida na madrugada de sábado do compartimento do trem de pouso de um Boeing 767, da Transbrasil . 
 O rapaz viajou do Rio para São Paulo encolhido ao lado da roda do avião . 
 Ele teve que suportar, durante 35 minutos, temperatura de -40ºC . 
 O adolescente não se feriu no vôo . 
 Segundo o secretário estadual da Educação, Carlos Estevam Martins, com um número mínimo de 35 alunos deve haver uma redução significativa do número de classes e ajuste da oferta de vagas e da demanda de professores . 
 Desde que foi estipulada pelo secretário, essa resolução tem provocado reclamações por parte de movimentos educativos . 
 Segundo o coordenador da Consciência Educativa, Luiz Ioshio, o aumento do número de alunos diminui a qualidade do ensino . 
  Lula aceita debate da CNBB  
  Da Reportagem Local  
 Lula aceitou participar, pela primeira vez nesta camapanha, de um debate com outros candidatos . 
 Ele deve ocorrer no dia 28 de julho . 
 Se os outros candidatos concordarem, o evento será promovido pela CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) e deverá ser transmitido ao vivo pela TV Bandeirantes, às 21h30 . 
 Assim como eles gostam da ação (deve ser duro viver sem guerra e sem ditadura), nós adoramos as armas também que vemos nos filmes de «Rambo» na TV . 
 Aliás, agora estamos todos na TV, entramos de «figurantes do mal» no jornal das oito . 
 Olha lá o «Pé-de-Pato», olha lá o «Alemão», olha lá o «Ué»... 
 Botar tanque na favela é mole; quero ver depois . 
 Vão morar lá? 
 Eu sou apenas um tira-gosto do que vem por aí, sou apenas um «hors-d'oeuvre» para o grande banquete do mal que virá . 
 Vai ser a era das coisas insolúveis . 
  Bahia 1  
 As encostas do elevador Lacerda e dos «bondinhos» Gonçalves e Liberdade-Calçada estão recebendo tratamento paisagístico . 
 A Prefeitura de Salvador iniciou a plantação de 300 mudas de árvores e arbustos ornanentais, incluindo rosa-graxa, buganviles e esperas . 
  Bahia 2  
 A Bahiatursa órgão oficial de turismo do Estado está promovendo um curso intesivo de inglês e espanhol para os policiais que trabalham no centro histórico de Salvador . 
 O objetivo é prestar um melhor serviço ao visitante estrangeiro . 
 O curso termina em abril . 
  Zulus rivais se unem para comemorar posse  
  Da «Reuter»  
 Após dez anos de combates de motivação política que deixaram mais de 10 mil mortos, a Província de KwaZulu-Natal, leste da África do Sul, teve um dia de festa . 
 As comemorações pela posse de Nelson Mandela como primeiro presidente democraticamente eleito da África do Sul reuniram os zulus do Inkatha e seus rivais do Congresso Nacional Africano . 
 «L'Atelier», de Jean Baptiste Camille Corot, alcançou US$ 1,43 milhão . 
 A casa de leilões vendeu 70% dos 59 lotes oferecidos, chegando a arrecadar US$ 37,5 milhões . 
 O futebol chegou aos EUA como a Cinderela, para usar uma imagem fantasiosa muito ao gosto dos locais . 
 Aquela que não tinha sido convidada para a festa . 
 E virou a eleita do príncipe encantado . 
 O soccer abriu a sua janela do futuro para o infinito do mercado americano . 
 Já se fala até em trazer a Copa novamente para cá, pra depois do ano 2002 . 
 A terra-bola não pára mais de crescer . 
  'Sereia' tem show de atriz  
  Da Reportagem Local  
 «Minha Mãe é uma Sereia», que a Globo exibe esta tarde, é um dos filmes mais bem-humorados que se pode ter numa segunda-feira, sobretudo por causa das atrizes . 
 Cher, Winona Ryder e Christina Ricci mostram que Hollywood não precisa temer o conflito de gerações . 
 Cher está impecável como a mãe moderna dos anos 60 . 
 Tudo em sua casa se come com as mãos e lembra vagamente alimento . 
 Em Túnis, teve uma despedida de chefe de Estado . 
 «Pela primeira vez, há uma despedida sem que sejamos refugiados», disse . 
 Ele foi para Túnis em 1982 depois que a OLP foi expulsa do Líbano por tropas israelenses . 
 Mas uma auxiliar de Jackson, Ingrid Skinner, transforma as criaturas em monstros assassinos que começam a espalhar o terror no Pacífico Sul . 
 Para contra-atacar, você precisa criar novos theroids no laboratório genético Digilife AL-2.000 . 
 Você define as características dos animais força, velocidade e disposição para a luta e para a reprodução são algumas . 
 A seleção brasileira volta a disputar a final 24 anos depois do tricampeonato no México, quando bateu a mesma Itália, então bicampeã, por 4 a 1 . 
 Nesses 24 anos, foram 34 jogos em seis Copas do Mundo: 23 vitórias, 7 empates e 4 derrotas . 
 Ele está investigando o suposto aparecimento de um novo esquadrão de extermínio na cidade, que teria envolvimento de policiais civis e militares . 
 A organização criminosa seria conhecida como «firma» . 
 Em cinco (ou sete) anos, a ECU deve estar literalmente no bolso dos europeus . 
 Isto se nenhum imprevisto atrapalhar o cumprimento do Tratado de Maastricht sobre a união européia . 
 Para os euroentusiastas, partidários da Europa unida, a moeda única só traz vantagens: 
 Os dados foram divulgados ontem pelo coordenador de arrecadação da Receita Federal, José Alves . 
 Segundo ele, esses dados indicam que é maior a probabilidade de ocorrer sonegação nos municípios onde a arrecadação dos tributos federais está muito baixa . 
 Alves disse que em Entrefolhas (MG), a arrecadação de tributos federais durante todo o ano passado foi de apenas R$ 4,00 . 
 Em Lajeado (TO), ficou em R$ 6,00 e em Riachinho (TO), R$ 8,00 . 
 As empresas dos muncípios incluídos no levantamento devem receber até dezembro carta de cobrança de imposto, caso o recolhimento não tenha sido feito . 
  Meligeni já é o melhor brasileiro no ranking  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Meligeni assumiu ontem o posto de melhor tenista do Brasil . 
 No ranking da ATP (Associação dos Tenistas Profissionais) divulgado ontem, o tenista argentino naturalizado brasileiro ocupa a 88ª colocação . 
 Luiz Mattar é agora o 91º da lista . 
 Na semana passada, Meligeni era o 97º, enquanto Mattar ocupava a 88ª colocação . 
  SÓCIOS  
 Um ponto extremamente importante na nossa filosofia, para que ela possa ser eficaz, para que possa despertar nos homens toda a questão da criatividade, para eles poderem realmente satisfazer na máxima eficácia, as prioridades de nossos clientes, é que eles possam se sentir donos e conscientes de que a decisão dele é a decisão da organização . 
 Ao mesmo tempo, ele e a equipe dele, passa a auferir os resultados, passam a ser sócios." 
  BACKGROUND  
 Ele tem a consciência de que ele conta com a organização . 
 Conta com o líder dele, os apoios, o prestígio, o «background» . 
 Tudo de que precisar ele tem acesso livre para poder alcançar sucesso na missão que a ele foi delegada . 
  NERVOS DE AÇO  
 «O povo sabe que tenho nervos firmes.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ex-ministro da Fazenda, ao comentar eventual divulgação de dossiês sobre sua vida íntima, ontem na Folha . 
 O jornalista Claudio Schapochnik, 24, que é um apaixonado por graffitis, passou pela galeria durante a comemoração e até fotografou os artistas em plena produção . 
 «Acho ótimo que comemorações como esta sejam feitas . 
 O graffiti é uma expressão artística urbana, de grandes metrópoles, e São Paulo é um lugar propício para este tipo de manifestação», afirmou . 
 Schapochnik vem seguindo a evolução do graffiti na cidade de São Paulo e segundo ele, novos temas estão surgindo . 
 «Heróis de desenhos animados e temas como a violência sempre foram retratados por grafiteiros, mas atualmente existe no Brasil uma tendência de fazer críticas políticas nas paredes da cidade», comentou . 
 Das seis mudanças feitas na Constituição de 88, a mais importante foi a redução do mandato presidencial de cinco para quatro a nos . 
  Acusações  
 A revisa termina em meio à troca de acusações entre os partidos políticos . 
 Cada um responsabiliza o outro pelo fracasso . 
 E todos acusam o governo de omissão . 
 Além disso, o fundo sofre de penúria de recursos: recebe 1% da arrecadação das loterias federais, que está em queda, e 1% dos fundos regionais da Amazônia, Nordeste e Espírito Santo, que só pode ser usado nessas regiões . 
 Isso significou um investimento, em 94, de parcos R$ 2,3 milhões até a metade de dezembro . 
 A Lei da Liberdade de Informação (Freedom of Information Act) obriga todas as repartições públicas federais a darem acesso a documentos sob sua guarda aos cidadãos que os desejem . 
 Essas agências têm o dever de veicular como as pessoas podem requisitar seus papéis . 
 Os vedados ao público por motivos de segurança nacional são liberados após certo período de tempo, de acordo com sua classificação . 
 Apenas o caso Escobar e a confusa relação entre a seleção da Colômbia e as máfias de todas as espécies que adornam a sociedade colombiana estiveram a ponto de reforçar o pré-julgamento moral negativo do espectador americano . 
 Mas a exceção confirma a regra . 
 Maradona foi castigado, o assassino de Escobar detido e se puniu o zagueiro italiano Tassotti pela cotovelada que deu no atacante espanhol Luis Enrique . 
 O Banco Central já sinalizou que atuará para evitar quedas muito fortes, mas insiste que o piso deve ser dado pelo mercado . 
  SP Litoral  
 O Cidoc (Centro de Informação, Defesa e Orientação ao Consumidor) completou quatro anos . 
 Em 93, o Cidoc atendeu 12 mil pessoas . 
 Nos primeiros seis meses deste ano, foram atendidas 9.200 reclamações, sendo que 95% se referiam a cálculos de aluguel . 
  SP Interior 1  
 A PF apreendeu cerca de R$ 200 mil em mercadorias anteontem na rodovia Castelo Branco, em Boituva . 
 As mercadorias estavam em ônibus de turistas que foram fazer compras em Ciudad del Este, Paraguai . 
 Dos 50 ônibus vistoriados, seis foram apreendidos . 
 Mas, no mesmo momento em que o mundo unitário e harmonioso dessa família sertaneja começa a rachar, com a entrada em cena dos irmãos Dagobé, também o filme perde sua unidade estética, embora mantendo o fio narrativo . 
 É óbvia e legítima a intenção do cineasta de colocar na tela o Brasil de hoje, feio, sujo e cheio de arestas em comparação com o universo moral e mítico de Rosa . 
 O problema é que, a partir da migração da família de Liojorge para a periferia de Brasília, não só a feiúra do Brasil real entra por todos os lados, mas um novo tratamento estético e dramático é adotado pelo diretor . 
 Os milagres de Nhinhinha viram mágicas extravagantes à maneira de García Márquez: bombons saltam da tela da TV para o colo dos espectadores, uma escola de samba surge do nada... 
 Mesmo que ainda haja passagens inspiradas como a sequência com Jofre Soares, a poesia de Rosa só vai reaparecer mesmo na última cena . 
 São claros, aqui e ali, os ecos de «Vidas Secas» (em que estrearam Maria Ribeiro e Jofre Soares), «O Amuleto de Ogum» e «Memórias do Cárcere» . 
 Com sua grandeza irregular, «A Terceira Margem» é uma síntese da obra de Nelson Pereira dos Santos . 
 June -- Sentimento é uma coisa que brota . 
 O amor, para mim, é como uma planta, que tem que regar todo dia . 
 Folha -- Então, vocês vão continuar se encontrando? 
  O emprego e o reino dos céus  
 O artigo de Betinho, publicado na edição de ontem (sobre a crise da Varig), é oportuno por permitir uma discussão mais aprofundada sobre o tema do desemprego . 
 Em síntese, Betinho reclama do fato de o governo emprestar dinheiro para que a Varig possa demitir 10 mil de seus 25 mil funcionários . 
 Lembra que a empresa é uma fundação de empregados e, como tal, deveria zelar pelo emprego . 
 Se você descobriu um nicho de mercado e conhece o perfil do seu futuro cliente, é hora de saber o que ele mais valoriza nos produtos e nos serviços que você pretende oferecer . 
 O que pode ser feito em conversas informais (que são mais difíceis de avaliar) ou com ajuda de um questionário que aborde todos os itens relevantes para a pesquisa . 
 Um questionário de múltipla escolha é o ideal . 
 Nele, o entrevistado pode atribuir notas aos itens apresentados, conforme o valor que dá a cada questão apresentada . 
 Com esse método é mais fácil apurar os resultados . 
 Uma amostra inicial de 20 a 30 pessoas é o suficiente . 
  QUARTA  
 O programa «Jô Soares Onze e Meia» reprisa as melhores entrevistas realizadas durante o ano de 1993 . 
 Nesta edição os destaques são Carla Vilhena, a charmosa apresentadora do «Jornal da Noite» da Bandeirantes, João Kleber, apresentador de TV, e o grupo Las Tangueiras . 
 JÔ ONZE E MEIA SBT, 23h30 . 
 É o caso da absolvição do presidente Collor e de PC Farias do crime de corrupção passiva . 
 Sedimentou-se na população a crença de que a lei penal aplica-se apenas às minorias desprivilegiadas . 
 Gente pobre e humilde, independente da cor, é quem sofre a eficácia da punição penal . 
 Ricos, poderosos, influentes, em suma, «gente que tem berço», jamais será forçada a trocar o berço pelas grades . 
 Num Estado moderno que se quer, pela vontade do povo, democrático, a igualdade de tratamento é ponto fundamental a ser respeitado e praticado indistintamente . 
 Quando voltou ao carro, cerca de três horas depois, encontrou-o aberto e sem sinal de violação, apenas o celular havia sumido . 
 «Não sei como abriram o carro», disse . 
 O celular foi deixado pelos ladrões na estação São Joaquim do metrô e encontrado por um segurança . 
 Através da Telesp, Brito foi localizado e conseguiu recuperar o aparelho . 
 O departamento de achados e perdidos também já guardou uma cadeira de rodas e um fogão abandonados nas estações . 
 Os advogados alertam, porém, que a menção ao nome de FHC ou o uso de sua imagem não seria admissível na propaganda pró-Real . 
 Para o advogado Antônio Carlos Mendes, ex-procurador regional eleitoral, o plano de um governo não pode ser confundido com o programa de um candidato . 
  Festival de vídeo busca idéias para propaganda  
  Da Redação  
 A Staroup, uma das maiores fabricantes de jeans do país, promove com apoio da Folha, da agência de propaganda DM9 e da MTV um festival de vídeo com objetivo de trabalhar sua imagem institucionalmente . 
 Qualquer pessoa pode participar, inscrevendo seu vídeo de até 30 segundos em qualquer sistema (VHS, H-8, U-Matic, Betacam, 35 mm, etc.) até o dia 30 de setembro na rua do Hipódromo, 609/629, CEP 03051-900, São Paulo/SP . 
 Pelo mesmo motivo, a Casa da Moeda não informa o valor que está sendo impresso de cada moeda (vão de R$ 0,01 a R$ 1) . 
 A impressão de cédulas ainda não terminou . 
 A previsão é que em junho e julho sejam entregues as últimas cédulas da primeira encomenda . 
 Até o momento não foi feita uma segunda encomenda . 
 A primeira encomenda de cédulas foi de um total de 1,5 bilhão de unidades . 
 Até o início do mês haviam sido entregues 1,1 bilhão de cédulas . 
 Faltam ser entregues, 400 milhões de cédulas . 
  Saboreando  
 Adversários de Quércia no PMDB comemoravam os resultados parciais da apuração em Campinas, onde o candidato começou sua vida política: Enéas estava à frente do peemedebista . 
  Uso da máquina  
 Itamar prometeu voltar a Juiz de Fora (MG) ainda por três vezes antes de passar a faixa . 
 A última delas será em dezembro, para a formatura de sua filha Fabiana, em Economia . 
 Em tempo: a tese da garota é sobre o Plano Real . 
  Longe da emoção  
 Nilmário Miranda (PT-MG) era o único deputado presente ontem no Congresso . 
 Como é avesso à apuração, ele fugiu de Minas . 
 «Até aqui na cadeia ele pede essa gororoba», disse um dos carcereiros da delegacia de Niterói (cidade a 15 km do Rio) . 
 Pesquisa informal do Departamento do Sistema Penitenciário revela que criminosos veteranos costumavam ser apelidados com diminutivos dos nomes ou de acordo com algumas peculiaridades físicas . 
 Todos os outros presidentes tinham maior aprovação pública a seus governos do que Clinton tem agora . 
 Mesmo assim, só três deles (Kennedy em 1962, Nixon em 1970 e Reagan em 1982) conseguiram aumentar suas bancadas no Senado e muito modestamente (três vagas em 62, duas em 70 e uma em 82) . 
 Na Câmara, os partidos de todos os presidentes em meio de mandato sofreram perdas: de oito cadeiras (Bush em 1990) a 55 (Truman em 1946) . 
 A história, portanto, permite prever sérias dificuldes para Clinton na terça . 
  Bancada do PT quer influir na campanha  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A bancada do PT na Câmara realizou reunião ontem para forçar uma maior participação no comando da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência . 
 Os deputados acham que a direção faz uma campanha voltada só para os próprios petistas . 
 «O Lula é candidato a presidente da República, não do PT», disse ontem o líder do partido na Câmara, José Fortunatti (RS) . 
 A impressão foi feita dentro da cota de serviços gráficos a que Soares tinha direito como senador . 
 Pelo regimento do Senado, só devem ser impressos materiais necessários ao trabalho parlamentar . 
 O estado de emergência é suspenso quando o nível de poluição fica abaixo de 420 microgramas por m3, disse o engenheiro da Cetesb Benedito da Conceição Filho . 
 As dez indústrias que foram pararam anteontem voltaram a funcionar . 
 A Cetesb recomendou às empresas que mantivessem inativas durante a noite as unidades que não são prioritárias quando é maior a dificuldade de dispersão dos poluentes . 
 No debate que participou ontem na Associação Comercial do Rio de Janeiro, Quércia chamou de «eleitoreiro» o plano de estabilização econômica elaborado pelo candidato tucano . 
 «O que eu critico é o fato de este plano ter sido anunciado na véspera da eleição . 
 Este plano se esgota até as eleições porque as autoridades não têm nenhuma proposta para depois», afirmou . 
 IV -- nas notas e recibos de compra e venda e prestação de serviços; 
 V -- nas notas fiscais, faturas e duplicatas . 
 De cada tubo saem 20 quilômetros de fibra . 
 Cerca de 20% do material de cada tubo é desperdiçado . 
 Depois de transformada em fio, a fibra vai para a sala da caracterização, onde um computador mede o desempenho óptico e a geometria da fibra óptica . 
  (MZ)  
 Num dos filmes, em preto e branco, um homem estoura o balão de gás de um garoto . 
 Graças à artimanha, desvia a atenção da mãe e consegue furar fila no balcão de uma companhia aérea . 
 A vingança não tarda: o menino enfia sutilmente um revólver de brinquedo no bolso do apressado passageiro, que é detido pelas autoridades ao se submeter ao equipamento detector de metais . 
 Com olhar cândido, o menino dá um cínico adeus ao rival na cena final . 
 Além disso, os micros antigos podem ser usados para editar textos e para que as crianças consultem enciclopédias e programas educativos arquivados em computadores mais poderosos . 
  (MEyM)  
 Com uma diferença, como esta coluna dizia ontem . 
 O Brasil pegava seu primeiro adversário organizado taticamente . 
 Um time sem craques diferenciais, mas bem treinado e eficiente dentro do campo . 
 Rússia e Camarões, times juntados às pressas, não tinha objetivo quando dominavam a bola . 
 Não tinham jogadas treinadas . 
 Não se organizavam, nem se posicionavam dentro do campo . 
 -- Acompanhamento da montagem e teste dos equipamentos; 
 -- Treinamento dos novos funcionários nos equipamentos; 
  Como foi feita a sondagem  
  Da Reportagem Local  
 Francês radicado nos EUA, o consultor Serge Ogranovitch especializou-se em assessorar empresários de diferentes nacionalidades a se compreenderem . 
 «A chave para o sucesso em um mercado global é o desenvolvimento de gerentes que consigam transpor, sem problemas, fronteiras geográficas e culturais», afirma . 
 Essa taxa foi então comparada com taxa real de escolarização . 
 O nível real de escolarização foi subtraído do nível esperado . 
 Este valor definiu a posição do país no ranking de 129 nações . 
 Pelo potencial econômico brasileiro, pelo menos 88% das crianças matriculadas no primeiro grau deveriam concluir pelo menos a 5ª série . 
 Angarita é professor de direito comercial e tributário da Fundação Getúlio Vargas e presidiu a Vasp no governo Montoro (1983-1987) . 
 Avesso a declarar quais ativos o futuro governo estuda repassar para a iniciativa privada, o assessor de Covas não descarta a possibilidade de o Estado vender ações de empresas estatais, entre elas as do setor energético, para saldar parte de suas dívidas . 
 O novo processo também dispensa corantes e açúcar . 
 Segundo Bibi, a tecnologia não desestrutura a fruta, deixando inalterados o sabor e a cor . 
 «A manga desidratada da África do Sul, por exemplo, fica preta em uma semana», diz . 
 O deputado governista José Miguel Uzcátegui disse que o referendo seria um mecanismo adequado para resolver o conflito entre Executivo e Legislativo . 
 A Constituição não prevê referendos . 
 A oposição criticou a proposta . 
 Segundo o social-cristão Eduardo Fernandez, os problemas devem ser resolvidos na plena vigência das garantias constitucionais . 
  Indecisão feminina é maior  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 Na reta final da campanha presidencial, o eleitorado feminino continua bem mais indeciso do que o masculino . 
 A comparação das três últimas pesquisas Datafolha mostra que permanecem estáveis os índices: o número de mulheres indecisas sobre a escolha de seu candidato é pouco mais do que o dobro do obtido entre homens . 
  Bolognesa  
 O joalheiro José Antônio de Castro Bernardes escolheu cenário inusitado para comemorar amanhã seu aniversário . 
 Reúne os amigos em torno de uma mesa na festa de rua de San Genaro, na Moóca . 
 Dos entrevistados, 85% consideram, por exemplo, seu papel importante na campanha da fome . 
 Foi, na melhor das hipóteses, um figurante, já que o movimento teve seu motor na sociedade civil . 
 A história comete injustiças . 
 Alguns estadistas realizam excepcionais gestões, mas saem desacreditados e atacados; tempos depois, a partir de uma visão mais ampla, o trabalho é valorizado . 
  Fiat lança Uno com motor turbo italiano  
  Montadora apresentou o novo modelo em Recife (PE), junto com o ELX, versão de luxo do Mille Electronic  
  Da Reportagem Local e do enviado especial a Recife  
 A Fiat lançou sexta-feira em Recife (PE) o Uno Turbo i.e., versão esportiva derivada do Uno 1.6R o primeiro carro turbinado produzido em série no país . 
 Chega às lojas no final deste mês, entre US$ 20 mil e US$ 25 mil . 
 Junto, a montadora apresentou o Mille ELX (leia texto nesta página), versão 1.0 de luxo, com frente, painel, volante, acabamento e equipamentos do Uno CS 94 . 
 O carro começa a ser vendido a partir de amanhã por US$ 7.350 . 
 Seria necessário passar do julgamento moral para o julgamento político do «caso Weffort»: esta a sugestão de uma carta do jornalista Bernardo Kucinski, recentemente publicada no Painel do Leitor . 
 As motivações pessoais de Francisco Weffort, seus laços de amizade com Fernando Henrique, seu apetite pelo poder, seu «oportunismo» podem ser apontados com eloquência, sem dúvida . 
 Mas como interpretar, para além das razões subjetivas, a «virada» de Weffort? 
 O Almirante Ernani Fortuna, candidato do PSC, prometeu devolver às Forças Armadas o «valor e a dignidade» . 
 Essa meta exigiria bilhões de reais por ano . 
 Não se deu ao trabalho de explicar de onde vai tirar o dinheiro . 
 Até porque não vai ser eleito mesmo . 
 Um pato . 
 É que vai ser comum, especialmente nos primeiros dias da nova moeda, o consumidor pagar pelas mercadorias com cruzeiros reais e receber reais de troco . 
 A Ragueb Chohfi, outra revenda dos mesmos artigos, que fica a poucos metros da Cassia, na rua Comendador Abdo Schahin, também se considera pronta para operar com a nova moeda . 
 A nova data do julgamento de Maninho ainda será marcada . 
 Os desembargadores também decretaram prisão preventiva de José Carlos Reis, o Josef, que assumiu a autoria do crime . 
 Segundo Grelha, Josef foi um «robô» que assumiu a autoria de um crime que não teria praticado . 
 Fiquei hospedado em casa de cubanos e isso me ajudou a sentir de perto a realidade das cidades, a rotina de faltar luz a cada quatro horas, de ter água dia sim, dia não, e do racionamento de itens de alimentação básicos, como leite . 
 Ficava em casas de apenas um cômodo, que era ao mesmo tempo quarto, sala e cozinha . 
 Senti como o povo é extremamente hospitaleiro, simples e bem-humorado . 
 A Folha perdeu uma boa oportunidade, e irritou seus leitores com um comportamento apressado e razoavelmente irresponsável, que dá margens a suspeitas como as que aparecem em várias das manifestações à ombudsman: o jornal estaria ajudando a atrapalhar a campanha de Lula . 
 Levantamento do boletim «Deadline» mostra que a Folha está publicando um noticiário equilibrado entre os dois candidatos mais bem colocados nas pesquisas eleitorais, Lula (36% na última pesquisa Datafolha) e Fernando Henrique Cardoso (20%) . 
 Do espaço reservado à cobertura das eleições, a Folha estaria reservando 12,77% para Lula e 11,05% para FHC . 
 «O Estado de S.Paulo» estaria dando 6,58% para FHC e 6,22% para Lula . 
 «O Globo», 5,66% para FHC e 2,70% para Lula . 
 «Jornal do Brasil», 7,86% para FHC e 4,82% para Lula . 
 O patrimônio do FIT será formado a partir da dívida de US$ 10 bilhões do FCVS com o FGTS US$ 3 bilhões já vencidas . 
 A dívida será paga com títulos do governo federal . 
 Os títulos poderão ser usados no programa de privatização . 
 Caberá ao Conselho Curador do FGTS definir de quais empresas serão compradas as ações . 
 Como o Banco Central não compra dólares e há excesso dessa moeda, a cotação tende a cair . 
 Na última semana a queda foi estancada porque bancos que estavam «vendidos» (apostando na baixa) decidiram realizar o lucro, ou seja, compraram a moeda . 
 Separar as emoções do que realmente está acontecendo é um passo equilibrado contra isso . 
 Outra recomendação é não imaginar que o mau humor do chefe seja um ato de censura pessoal . 
 Quando o conflito estoura, Rosa recomenda que os envolvidos reavaliem seus graus de competência e possíveis erros cometidos (veja quadros abaixo) . 
 «Acho que está certo, no bairro dos japoneses o Papai Noel também tem de ter olho puxadinho», diz Diogo Cesar da Silva, 7, que quer um videogame de Natal . 
 «Como o meu pai vai me dar a bicicleta, acho que o Papai Noel pode mandar o videogame.» 
 «O mais legal deste Papai Noel são os olhos», analisa Thais Gonçalves de Oliveira, 9 . 
 «Eles parecem de passarinho.» 
 Nissei como Matsuoka, Luiz Myung, 11, saiu do shopping meio desconfiado . 
 «Papai Noel usa bota em vez de sapato, tem óculos e é brasileiro.» 
 Invocar a necessidade de homologação do licenciamento a nível estadual é tão despropositado como exigir que toda aprovação de alunos da rede municipal tenha que ser revista pela correspondente estadual . 
 A análise de estudos e relatórios de impacto ambiental (EIA/RIMA) deve ficar restrita aos efeitos do empreendimento sobre o meio ambiente, tanto sobre o remanescente de ambiente natural quanto sobre o cenário artificial antrópico, devendo ser considerados os impactos temporários, os definitivos, os negativos e os positivos, que devem outrossim ser hierarquizados pela intensidade dos efeitos . 
 Mas então chegou «Amor à Queima-Roupa», com roteiro de Quentin Tarantino . 
 «Minha vida virou uma bosta» . 
 O principal motivo foi o fim do longo relacionamento com a atriz Nina Peterson Huang . 
  Sepultura e Ramones percorrem 4 capitais do país em turnê inédita  
  Da Reportagem Local  
 Atenção para um encontro inédito: os Ramones e o Sepultura excursionam juntos pelo Brasil desde o último domingo . 
 A turnê seria inaugurada sábado, com um show no Rio de Janeiro, mas o Sepultura acabou cancelando sua participação . 
 O encontro entre os dois grupos aconteceu em Belo Horizonte . 
 eles tocam ainda em Porto Alegre, Florianópolis, Curitiba e Santo André (Grande São Paulo) . 
  Restaurante  
 Além do gabinete, funcionam no palácio órgãos de assessoria direta do governador, como a Casa Militar, o Cerimonial, as secretarias de Governo e de Planejamento e as assessorias de imprensa e de relações internacionais . 
 No térreo, existe um restaurante de 180 lugares que, por dia, serve 1.100 refeições gratuitas aos funcionários . 
 Só na cozinha, trabalham 48 pessoas . 
 5. Os lugares não preenchidos com a aplicação dos quocientes partidários (resultantes da inclusão dos votos em branco no cálculo do quociente eleitoral) são distribuídos da seguinte maneira: 
 a . 
 Divide-se o número de votos atribuídos a cada partido pelo número de vagas que ele obteve, mais um . 
 O partido que apresentar a maior média ganha uma das vagas a preencher . 
 Clinton disse que a situação no Haiti apresenta «progressos» e que o contingente total de 15 mil soldados dos Estados Unidos estará no país até amanhã . 
 Hoje, o chefe do Estado-Maior das Forças Armadas dos EUA, general John Shalikashvili, vai inspecionar as tropas no Haiti . 
 Os corretores do mercado paralelo de telefone consideram os aumentos «enormes» e já estão revendo as projeções para o final do mês, diante da queda nas vendas . 
 Sérgio de Oliveira, 33, gerente de produto do Balcão do Telefone empresa com oito lojas em São Paulo-, afirma que espera uma alta média de 75% para os preços até o final de junho . 
  Garagens desativadas da CMTC podem ir a leilão  
  Da Reportagem Local  
 A CMTC está avaliando o patrimônio de três garagens desativadas Aclimação, São Miguel Paulista e Barra Funda que poderão ser leiloadas . 
 Além das garagens, a empresa já definiu leilão, no dia 29 de setembro, de 90 ônibus avaliados entre US$ 8 mil e US$ 10 mil cada um . 
 Caso as garagens sejam leiloadas, o dinheiro arrecadado pela prefeitura deve ser investido na construção de casas populares em terrenos da Cohab nas zonas sul e leste . 
 Estima-se que o patrimônio valha entre US$ 30 milhões e US$ 40 milhões . 
 Em uma semana de trabalho, Mota aceitou a reposição das perdas salariais, garantiu que os contratos em URV poderiam ser revistos em menos de um ano e acenou com a possibilidade de obrigar o governo a pagar a correção monetária das aplicações financeiras entre o último reajuste destas aplicações e a emissão do real . 
 Ao mesmo tempo, informava ao governo que não apresentaria ontem seu relatório, jogando a votação para o plenário do Congresso . 
 Na tentativa de agradar a todos, Mota se atritou com o senador Odacir Soares (PFL-RO) presidente da Comissão do Congresso que analisou a MP e com os sindicalistas . 
 Na reunião de anteontem à noite, no Ministério da Fazenda, Soares e Mota discutiram diante de Edmar Bacha, Gustavo Franco e FHC . 
  Depoimento  
 Para demonstrar o que chama de abuso econômico e irregularidades eleitorais, Rossi disse que pretende escrever um livro sobre as eleições deste ano . 
 «Quero escrever para motivar a Justiça eleitoral a ficar mais atenta sobre esses abusos.» 
 Durante todo o dia, Rossi voltou a usar discursos atrelados à religião . 
 Repetiu que «Deus está agindo e vai nos dar a vitória.» 
 Ainda segundo Passarinho, três elementos desagradavam as Forças Armadas, sem que fossem no entanto suficientes para desencadear a intervenção militar . 
 Eram eles: os apelos de Leonel Brizola, então deputado pelo Rio Grande do Sul, para que se aprovassem as reformas de base «pela lei ou na marra»; o populismo de perfil sindicalista do governo Goulart, e, por fim, a Guerra Fria e sua tradução, no Brasil, pela «ameaça do comunismo internacional» . 
 O que no entanto precipitou a deposição de Jango, prossegue Passarinho, não foi nem tanto o comício de Jango na Central do Brasil, em 13 de março, mas sim a revolta dos sargentos em Brasília, em setembro de 1963, e dos marinheiros e fuzileiros navais no Rio, em março do ano seguinte . 
 O governo não reagiu de forma a manter a disciplina e a hierarquia das Forças Armadas . 
 «Sem esses episódios, é bem possível que o presidente tivesse terminado seu mandato», afirmou . 
 Noal teve a prisão decretada porque o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu mandá-lo a julgamento sob a acusação de ser o mandante da morte de seu rival, o bicheiro Basílio de Jesus Leandro . 
 O banqueiro foi preso anteontem quando foi tirar seu passaporte na PF . 
 Noal é o bicheiro paulista e dominaria 40% do jogo no Estado . 
 O Brasil estréia na competição no dia 21 de outubro, contra a Romênia, em Belo Horizonte . 
 Os outros adversários da primeira fase são a Alemanha e a Coréia . 
 A «jogada secreta» é a única com ataque da jogadora que está no lado esquerdo, na parte de trás da quadra . 
 O show de dublês de Indiana Jones tem alguns momentos de interesse, perdidos em meio a muito blá-blá-blá . 
 Caso a fome aperte, dê uma passada no Backlot Express . 
 Para um refeição mais completa, vá ao Sci-Fi Dine-In Restaurant, ao Hollywood Brown Derby ou tome um café da manhã com os personagens de Aladdin no Catwalk Bar . 
  (MuG)  
 Sanguinetti não detalha o prazo maior que gostaria de negociar no âmbito do Mercosul . 
 Ele diz que implementará uma nova política agrícola e industrial se tomar posse em março próximo . 
 O ponto principal seria a concessão de incentivos fiscais à exportação . 
 Sobre o presidente eleito do Brasil, Fernando Henrique Cardoso, diz: 
 «É uma sorte para a América Latina . 
 Nós estamos debilitados em termos de liderança» . 
 Mas nem tudo é tão valorizado no Paraíso . 
 A região próxima ao bairro Bela Vista é marcada por cortiços e imóveis deteriorados . 
 Para Freire, o local também tem vocação comercial, mas precisa passar por um processo de revitalização para que torne a ser valorizado . 
  (Carmen Barcellos)  
  Caio Túlio Costa é diretor de revistas da Folha de S. Paulo  
 Ilustração: 
 «Portrait (Red I)», 1986, Fotografia de Morimura Yasumasa 
 Na semana passada, em um só dia, ele atendeu um jornalista alemão, recebeu um grupo de indianos, participou de duas gravações de vídeo e recebeu um representante de Brasília . 
 Além da Abia, Betinho dirige o Ibase, Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas . 
 «A campanha é o meu remédio», diz . 
 «Só me lembro da Aids na hora de tomar os medicamentos.» 
 «Aquela caminhada, depois de uma viagem cansativa, acabou comigo», afirmou, referindo-se a atividade de anteontem do marido que andou seis quilômetros pela Serra do Mar . 
 Terminada a refeição, Marisa seguiu com Lula para a casa do filho, Marcos Cláudio Lula da Silva, no Jardim Lavínia, também em São Bernardo . 
 Ana Maria Vieira Santos voltou de Nova York com a mala lotada de antiguidades para sua nova loja . 
 As pinceladas de Jefferson Svoboda recheiam a partir de quarta-feira o Centro Cultural Cândido Mendes, Rio . 
 Os sete policiais estão presos administrativamente por um prazo de quatro dias, conforme prevê o regulamento disciplinar da PM . 
 A Corregedoria também está investigando se os policiais envolvidos no esquema adquiriram bens ou fizeram operações no mercado financeiro nos últimos meses . 
 Para o vicariato equivalente a uma diocese exclusiva dos moradores de rua, a lei vai expulsar as pessoas que «moram» sob viadutos, sem oferecer opções de moradia ou de emprego . 
 «Esta lei é preconceituosa, negando e afrontando a cidadania da população de rua, penalizada pela ausência de políticas públicas e de respeito à sua condição humana», diz o documento . 
 O outro, por Brigitte Kieffer e colaboradores, da Escola Superior de Biotecnologia de Estrasburgo (na revista da Academia Nacional de Ciências) . 
 Os cientistas desse campo revelaram grande entusiasmo com as descobertas . 
 Mueller -- Dave e Danny escreveram algumas canções, que seguem a mesma linha do que fizemos no passado . 
 Somos as mesmas pessoas, então a música não mudou tanto assim . 
 Claro que vimos e ouvimos muitas coisas diferentes, mas não creio que o novo disco vai ser tão diferente assim . 
 Estamos viajando muito, entào não tenho tido muito tempo para ouvir coisas novas . 
 Folha -- Por onde passou a turnê de «Grave Dancers Union»? 
 Mueller -- A turnê do disco durou 16 meses . 
 Tocamos na Europa três vezes e excursionamos pelos EUA umas quatro vezes . 
 A turnê que começa na semana que vem deve passar pela América Latina, pelo Japão e mais uma vez pela Europa . 
 Agora só falta tocar na Austrália e na Ásia . 
  Mãos Limpas quer mudar leis italianas  
 A operação Mãos Limpas, que investiga crimes de corrupção política na Itália há dois anos, deverá entrar numa fase legislativa . 
 Segundo o juiz Antonio Di Pietro, os juristas italianos querem submeter ao Parlamento leis que dêem transparência à ação política . 
  Chacal depõe em Paris sobre três atentados  
 O terrorista Carlos, o Chacal, vai depor hoje, em Paris . 
 Ele é acusado pela morte de oito pessoas, em três atentados que teria cometido na França entre os anos de 1982 e 1983 . 
 Embora os dados sejam relativos ao primeiro mês de vigência da URV, o diretor do Departamento de Economia da Fiesp, Mário Bernardini, afirma que é prematuro avaliar o avanço em relação a fevereiro como uma retomada consistente em consequência das mudanças na economia . 
 «Mas a URV têm influência na medida em que freou os negócios em fevereiro, o que foi retomado após sua introdução, em março», avalia Bernardini . 
 O drama é que ninguém, até agora, conseguiu pôr de pé alguma política que seja realmente eficiente para reduzir o desemprego . 
 Tampouco há coincidências no diagnóstico . 
 Os setores mais conservadores defendem a flexibilização do mercado de trabalho . 
 Trata-se de eufemismo para disfarçar o corte dos benefícios sociais criados ao longo dos anos para a construção do chamado «welfare state» (estado de bem-estar social) . 
  Discussão estéril  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Representantes do movimento Viva Rio, liderados pelos presidentes da Associação Comercial e Federação do Comércio, estiveram ontem com o prefeito César Maia e com o governador Nilo Batista . 
 No dia anterior, foram a Brasília para entregar a Itamar Franco um manifesto pedindo providências contra a violência na cidade . 
 Repetiram a dose com prefeito e governador . 
  PT acusa Britto no escândalo da Previdência  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O PT gaúcho divulgou ontem um relatório da CPI da Previdência, de outubro de 1993, onde consta o nome do ex-ministro e candidato do PMDB ao governo do Estado, Antônio Britto . 
 O relatório diz que a influência do argentino Cesar Arrieta, líder do esquema de fraudes no INSS do Rio de Janeiro, «chegava no gabinete do ministro Antônio Britto» . 
  AGENDA  
  LULA  
  Hoje  
  Maceió  
  Brasília  
 Às 9h30, chega a Maceió . 
 Às 11h, recebe a comenda Mário Guimarães, na Câmara dos Vereadores . 
 Almoça com representantes da Frente Brasil Popular . 
 Às 15h30, faz comício na praia de Pajussara . 
 Às 17h30, embarca para Brasília . 
  Amanhã  
  Brasília  
  Goiânia  
 Comício às 10h30 em Ceilândia . 
 Às 12h15, carreata Ceilândia-Brasília . 
 O presidente da Anfavea afirma não ter dúvida de que, se houver aumento de salários, ele será repassado ao preços . 
  Greve  
 «Se eles mantiverem essa posição, vai ter uma greve de proporções nunca antes vistas na nossa categoria», disse Carlos Alberto Grana, presidente da Federação dos Metalúrgicos da CUT e da diretoria do sindicato do ABCD . 
 Cruzando essas respostas com outras informações, Margarita descobriu que 22% deles tinham alto risco de contrair o HIV, vírus da Aids, e ao mesmo tempo consideravam o risco nulo ou muito baixo . 
 O surpreendente do resultado está na resposta a outra pergunta: 98% demonstraram conhecer os meios de transmissão do HIV . 
 Com a alta de dezembro, o acumulado do ano atingiu 2.491%, com uma taxa média de 31% ao mês . 
 Para janeiro a previsão é de 40%, taxa que se mantida em 12 meses, representará 5.569% . 
 Os maiores aumentos de preços em 1993 ficaram para transportes (3.041%) remédios (3.511%) . 
  (MZ)  
 Os técnicos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) prevêem lentidão nos desvios alternativos (veja mapa ao lado) . 
 Quem for de Pinheiros ou Itaim-Bibi para o aeroporto de Congonhas deve utilizar a avenida Brasil e desviar pela avenida República do Líbano . 
 Seguir pela avenida Indianápolis e acessar a avenida Rubem Berta . 
 Ele mostrava uns filmes pornográficos e queria que eu fizesse igual, mas eu não fiz . 
 Foram quatro meses difíceis de suportar . 
 Pensei em me matar . 
 Sinto muita raiva . 
 Não dá nem para lembrar . 
 Espero que a polícia consiga prendê-lo . 
 Sei que vou ter que enfrentá-lo na frente do juiz, mas eu vou ter coragem . 
 O massacre da mesquita 29 mortos segundo o Exército e 43 segundo os palestinos interrompeu as negociações entre Israel e a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) . 
 Ontem, mais de 400 palestinos, entre eles 130 integrantes da liderança da OLP, divulgaram comunicado exigindo que as negociações com o }inimigo israelense só sejam retomadas quando as exigências palestinas forem aceitas . 
 As exigências incluem o envio de uma força internacional para proteger os palestinos nos territórios ocupados por Israel, o desmantelamento de algumas colônias e o desarmamento de colonos . 
 Conversas telefônicas entre o primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, e o presidente da OLP, Iasser Arafat, não conseguiram romper o impasse nas negociações, informaram ontem funcionários palestinos em Túnis . 
 Em uma tentativa de romper esse impasse, o governo russo propôs a realização de nova conferência multilateral de paz, nos moldes da realizada em Madri em 1991 . 
 O vice-ministro israelense das Relações Exteriores, Yosi Beilin, disse que seu país não admitirá a presença de tropas armadas nos territórios ocupados . 
 Em entrevista à emissora das Forças Armadas, Beilin disse que serão admitidos observadores desarmados . 
  Fracassa 3ª tentativa de privatizar o Lloyd  
  Da Sucursal do Rio  
 Fracassou a terceira tentativa do governo para vender a Companhia de Navegação Lloyd Brasileiro em leilões de privatização . 
 Os 23 navios da empresa estão parados . 
 De um total de 74.769 lotes de 1 milhão de ações colocados à venda pelo preço mínimo de R$ 23,24 milhões, só foram arrematados ontem 162 lotes -- 0,22% da oferta . 
 A sessão que sepultou as diretas na Câmara dura 18 horas . 
 É presidida pelo senador Moacyr Dalla (PDS-ES), na qualidade de presidente do Congresso . 
 Sem que para tanto houvessem entendimentos explícitos, a votação é conduzida de maneira a não terminar antes da meia-noite . 
 Até as 19h, os policiais da Delegacia de Furtos de Veículos, responsável pela prisão, confirmavam que Nilson era o autor das mortes e da violência contra as crianças . 
 «Andamos na sexta-feira acompanhados do Nilson nos locais onde ele cometeu os crimes e estamos convencidos de que foi o autor», disse o detetive Jorge Santos, da Delegacia de Furto de Veículos . 
 É mais do que tem Roberto Frejat, 32 . 
 Ele ainda era criança quando Roberto Carlos tinha ritmo de aventura . 
 Para resgatar a imagem de ídolo juvenil do «rei», a Sony Music convidou Frejat para produzir um disco em tributo ao cantor . 
 A idéia ilumina os olhos do guitarrista do Barão Vermelho . 
 «Vem a calhar nesse momento em que a molecada está descobrindo o pessoal da música brasileira, como Tim e Benjor», ele diz, em entrevista exclusiva à Folha, após a primeira gravação do projeto . 
 Poucos anos após terem estabelecido residência fixa, a criação de porcos se converteu em atividade principal, afirma o cientista norte-americano . 
 «O estudo põe em dúvida várias teorias que tínhamos como certas há muito tempo . 
 Agora teremos que fazer outras escavações.» 
  Telê reforça marcação para bater Palmeiras  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do São Paulo, Telê Santana, vai reforçar a marcação para o jogo de amanhã, contra o Palmeiras, pelo Campeonato Paulista . 
 As duas equipes são as mais fortes candidatas ao título . 
 O Palmeiras tem 37 pontos e mais cinco jogos a fazer, incluindo o de amanhã . 
 Pode chegar a 47 . 
 O São Paulo tem 34 pontos e mais sete jogos . 
 Pode chegar a 48 . 
 O Banco do Brasil já informou que vai recusar depósitos que considerar especulativos, sobretudo de investidores não-clientes . 
 Diferente da maioria dos bancos privados, «a Caixa Econômica Federal já está superaplicada em crédito imobiliário e por isso não tem o menor interesse em restringir depósitos em poupança», informou o diretor comercial da CEF, José Lindoso Filho . 
 Em 1988, Howlett voltou a pesquisar e encontrou outras raras apresentações dos Beatles nos arquivos da rádio . 
 Infelizmente, a apresentação de 1962, transmitida ao vivo, não foi gravada . 
 A escolha das músicas foi feita por George Martin, que ouviu cerca de 200 canções recuperadas . 
 Segundo ele, a escolha do repertório respeitou seu gosto pessoal, mas principalmente a qualidade técnica das gravações . 
  Paulistano enfrentará lentidão antes do jogo  
  Da Reportagem Local  
 As principais avenidas de São Paulo deverão estar congestionadas entre 15h e 17h de hoje, devido à estréia da seleção brasileira de futebol na Copa dos EUA . 
 O jogo contra a Rússia, às 17h, deve antecipar o «rush» da tarde, quando ocorrem 60 km de congestionamentos por dia, em média . 
  300 mil participam de desfile com 8 escolas de samba no Rio  
  Festa foi na praia de Copacabana  
  Da Sucursal do Rio  
 Oito escolas de samba cariocas fizeram ontem à tarde um desfile informal pela orla de Copacabana, dentro do projeto «Abre Alas Nº 1», patrocinado pela Brahma . 
 Cerca de 250 integrantes das baterias das escolas de samba iniciaram o desfile às 18h . 
 No carro de som, puxadores de samba das escolas Mangueira, Beija-Flor, Estácio, Tradição, União da Ilha, Unidos da Tijuca, Unidos da Ponte e Caprichosos de Pilares cantaram seus enredos deste ano . 
 Segundo a PM, o público chegou a 300 mil pessoas . 
 Todas as páginas devem ser guardadas para a encadernação . 
 A Folha começou a publicar dia 16 de setembro a edição de sexta do atlas . 
 As duas edições são diferentes na distribuição dos fascículos . 
  Elvis  
 No mapa político da América do Norte aparece Memphis, cidade natal de Elvis Presley, às margens do rio Mississipi . 
 Memphis é o cenário do filme «O Cliente», de Joel Schumacher, atualmente em cartaz, com Susan Sarandon e Tommy Lee Jones . 
 O Confen (Conselho Federal de Entorpecentes) propõe a modificação desta lei, desde 1986, não para liberar o uso, mas para que o consumo deixe de ser questão penal . 
 Para modificar a legislação como por exemplo, descriminar, que é ordinária, é necessário que projeto de lei seja aprovado pelo Congresso e sancionado pelo presidente da República . 
  Parlamento dá voto de confiança a Major  
  Premiê britânico obtém 27 votos de vantagem sobre direita conservadora para proposta sobre União Européia  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O primeiro-ministro britânico, John Major, conseguiu aprovar ontem à noite o projeto que aumenta a contribuição anual do Reino Unido à União Européia . 
 O aumento foi aprovado por 330 votos a 303 . 
 O resultado sufoca a rebelião da extrema direita do Partido Conservador e evita a convocação de novas eleições . 
  Especialistas dissecam programas de governo  
  A 8 dias do 1º. turno, um exame completo das propostas dos candidatos à Presidência  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 Cinco meses depois de iniciada, chega ao fim a série Brasil 95, parte do maior esforço já realizado por um veículo de comunicação no país para examinar em profundidade grandes problemas nacionais e as soluções apresentadas por candidatos a presidente da República . 
 Neste último exemplar, personalidades de ponta da vida econômica, da luta social, estudiosos e coordenadores de campanha apontam vícios e virtudes das diversas propostas eleitorais . 
 A intenção da série foi oferecer ao leitor o maior número de informações e de visões sobre políticas que nortearão o futuro governo . 
 A decisão, agora, é do eleitor . 
 No último dia 22, em discurso feito no Cepel (Centro de Pesquisas de Energia Elétrica), Stepanenko defendeu a candidatura do ex-ministro da Fazenda . 
 O Planalto tem considerado os atos de Stepanenko como «posição isolada» e nega o uso da máquina no processo eleitoral . 
 «Procurei divulgar um desejo dos índios e tentei expandir a etnia», diz Kilian, que trabalhou com os jumas por 15 anos . 
 O indigenista, no entanto, diz que a revista «deturpou» a história . 
 «Disse que os índios aceitariam um branco, pois estavam ansiosos por um jovem que conseguisse comida e que pudesse casar com uma das meninas», explica Kilian . 
 Ele não conseguiu explicar se foi procurado ou procurou a revista . 
  Vendas de sêmen  
 Em consequência disto e da estabilidade atual da economia, as vendas de vacas em leilão e de doses de sêmen subiram . 
 Segundo Marco Antonio Volta, presidente da Associação Brasileira de Inseminação Artificial, 15 estandes nacionais e internacionais, que representaram o segmento da genética, fizeram negócios em torno de R$ 500 mil (US$ 586 mil) . 
 A polícia não tem pistas dos criminosos e desconfia que o estudante tenha sido vítima de um roubo ou de uma briga . 
 Azevedo havia saído anteontem de casa para se encontrar com amigos nos Jardins (zona oeste) . 
 Ele mora no Jardim dos Ipês (zona sul) e seu pai é proprietário de um ônibus clandestino . 
 Jacques Prevel (1915-1951) morre três anos depois de Artaud . 
 Mas quase todos seus outros amigos, entre eles a viúva de Prevel e sua amante, aparecem no documentário de Gérard Mordillat e Jérôme Prieur . 
 Marthe Robert relembra o horror que lhe causou a visita ao hospício de Rodez, onde Artaud ficou internado por três anos . 
 Paule Thevenin testemunha o esforço do amigo Arthur Adamov, que conseguiu obras de Picasso, Matisse, Braque e pôs a leilão para arrecadar dinheiro e poder tirar Artaud de Rodez . 
 Domnine Milliex, filha de Thevenin, relembra a casa de repouso em Ivry (em que Artaud morava em Paris), onde ia visitá-lo com a mãe . 
 Muitos dos depoimentos referem-se a cenas que aparecem no outro filme . 
 Todos são muito pessoais, frutos de diversas memórias e, por isso mesmo, às vezes contraditórios . 
 Fica patente o esforço de todos os amigos de Artaud em fazerem, em vão, reviver o poeta . 
 «Eu já estou morto há muito tempo . 
 Apenas sobrevivo», dizia lúcido Artaud . 
 Segundo o treinador, a decisão de poupar esses titulares contra o União São João se deveu ao fato de que, no Campeonato Paulista, o Palmeiras ainda tem 11 rodadas para alcançar o líder Corinthians . 
 «Mas na Libertadores, dependemos da partida de quinta-feira, contra o Velez Sarsfield, para obter a classificação . 
 Então, estou arriscando jogar sem alguns titulares na competição em que poderemos nos recuperar depois», disse ele . 
 O adiamento da volta à Globo foi para bem . 
 «Estou adorando brincar com esses personagens do Lima Barreto», diz Marzo -- que em 73 decidiu abandonar a carreira de galã e batalhar ara virar «um ator de verdade», sua idéia de futuro até hoje . 
 O coveiro é, de resto, seu primeiro papel depois de uma temporada fátidica de problemas de saúde . 
 Em 93, teve um cisto benigno o cérebro -- extraído em cirurgia -- e uma hepatite . 
  Itamar, 63, assume namoro com June, 31  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco, 63, oficializou ontem o namoro com a pedagoga June Drummond, 31 . 
 Ao lado dele, June assistiu à apresentação de um coral evangélico no Palácio do Planalto . 
 Com vestido de seda azul-marinho e echarpe bege e estampada, June chegou ao Palácio às 18h05 . 
 Entrou pela porta principal e pelo elevador de autoridades . 
 Pergunta -- E a motivação, ainda é a mesma? 
 Muller -- Já que abracei essa carreira, preciso ter garra para ganhar todas as partidas . 
 E o Morumbi estará lotado contra o Vélez, não há como não ter estímulo . 
 Ainda segundo a polícia, os homens escaparam em dois jipes . 
 Um deles, um Toyota Land Cruiser, foi encontrado, mas nenhum suspeito foi detido . 
 A mulher que acompanhava Escobar não foi ferida . 
 Após a estréia da Colômbia no Mundial, quando o time foi derrotado pela Romênia por 3 a 1, as famílias do técnico Francisco Maturana e do lateral-direito Gabriel Gómez haviam sido ameaçadas de morte . 
  Coroinha  
 Nem Romário, nem Bebeto . 
 Os preferidos dos japoneses quando o assunto é futebol made in Brazil são Ramos e Alcindo . 
 Se a mudança não for realizada espontaneamente, o governo vai arbitrar regras para retirar a expectativa da inflação na passagem para a nova moeda . 
 A exemplo do acordo fechado para o leite tipo C e o leite em pó, Dallari disse que é possível calcular um preço médio em URV para safra e entressafra da carne . 
 Para quem não se lembra do ocorrido em 86, no Plano Cruzado, vamos descrever pontos importantes deste novo cenário . 
 A mais importante destas mudanças no dia-a-dia das pessoas será a remonetização da economia . 
 O dinheiro que usamos para pagar nossas contas vai reaparecer em nossos bolsos e contas bancárias . 
 Um dos principais assessores de Covas, Fernando Pacheco Jordão, segue a mesma linha do prefeito de Campinas: 
 «Tudo o que se disser por enquanto não passa de especulação» . 
  Otimismo  
 Os tucanos apontam na eventual eleição de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) para a Presidência da República como uma das dificuldades na composição do secretariado de Mário Covas . 
 Na sexta-feira, o time corintiano joga sua primeira partida pela Taça Conmebol (torneio que reúne do 2º ao 5º colocados nos torneios nacionais sul-americanos) . 
 O adversário será o Vitória baiano, no estádio do Pacaembu . 
 Jair Pereira deve escalar um time de reservas . 
  Incoerências são anedóticas  
  Da Reportagem Local  
 As aberrações das emendas parlamentares ao orçamento do Ministério da Cultura certamente não se repetirão . 
 O escândalo da Comissão do Orçamento, a CPI criada para apurar irregularidades e a possível cassação de 17 deputados e um senador tiveram um valor didático: a revisão constitucional fixará novos mecanismos ainda indefinidos para que o Congresso participe da distribuição de verbas . 
 Mas o caso de 1993 possui um valor didático . 
 Nenhuma lógica explica o fato de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Paraíba, Rondônia e Sergipe não terem sido beneficiados por nenhuma emenda . 
 Se as verbas tivessem sido liberadas, os cinco Estados estariam oficialmente de fora do mapa do Brasil cultural . 
 Pergunta -- Você arrisca um placar para o jogo de hoje? 
 Luisinho -- Ganhamos por 2 a 0 . 
 De acordo com estimativas da Secretaria de Planejamento, uma reforma «total» em Interlagos inclusive na infra-estrutura de vias de acesso ao local custaria em torno de R$ 40 milhões . 
 Para Richter, a nova pista não provocaria o desinteresse de possíveis compradores de Interlagos ou sua desvalorização . 
  Filme histórico de Walter Avancini estréia com sucesso em Lisboa  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 Na pré-estréia do telefilme histórico «Tordesilhas, o Sonho do Rei», realizada na terça-feira, em Lisboa, o diretor de televisão brasileiro Walter Avancini teve uma boa notícia: o governo português está disposto a financiar outros filmes históricos sobre os descobrimentos . 
 Avancini apresentou há um ano um projeto de levar para a televisão a saga dos descobrimentos portugueses, em 25 longas . 
 Estrelado por Bruna Lombardi e Carlos Daniel que atuou na telenovela «Pedra sobre Pedra», «Tordesilhas» deverá ser transmitido até o fim do ano pela RTP, a televisão estatal portuguesa . 
  Procurador envia ofício  
 O presidente do Tribunal de Justiça do Rio, Antônio Carlos Amorim, terá de responder ao Ministério Público por que esteve nos EUA, durante a Copa, em viagem paga pela CBF . 
 O procurador da República Paulo Solleberger enviou a Amorim ofício pedindo explicação sobre o que considera «operação pouco recomendada» . 
  Policiais são acusados  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores da favela Funerária acusaram a polícia pela morte do comerciante Uberlândio Gomes da Silva . 
 Segundo eles, Silva estava morando no Paraná e vinha constantemente a São Paulo para comprar roupas e levá-las para aquele Estado . 
 Ele não teria qualquer ligação com o grupo de matadores da favela Funerária que seria liderado por seu tio, conhecido como «Zé Magrela» . 
  Governo desatento  
 Gardenalli acha que o governo não está atento aos problemas que o plano FHC poderá trazer para o setor varejista . 
 A margem do varejo é pelo ganho financeiro . 
 Quando acaba a inflação, o varejo tenta ganhar em cima da indústria . 
 O coordenador do conselho técnico de instalação do Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis Comerciais e Residenciais de São Paulo), Paulo Rewald, 39, diz que uma boa técnica pede repartições distintas para os cabos da TV e do telefone . 
 Isso, segundo ele, evitaria problemas de manutenção, embora a adequação dos dois cabos ao mesmo conduíte não interfira na qualidade das imagens ou nas ligações telefônicas . 
 Folha -- Como vocês respondem à crítica de certos filósofos de que o método é uma vulgarização da filosofia, que é impossível ensinar filosofia a crianças? 
 Lipman -- Estão cometendo um erro . 
 Não estamos tentando fazer com que memorizem Aristóteles . 
 Não estamos querendo que aprendam filosofia, mas que façam filosofia . 
 Isso envolve deliberação, diálogo, raciocínio . 
 As crianças podem ler, discutir, raciocinar . 
 Podem falar das coisas sobre as quais falam os filósofos: sobre a verdade, a justiça etc . 
 Podem dizer que as crianças não são capazes de fazer isso, mas o fato é que elas fazem . 
 Luongo -- No final de 1980, deixei a Itália devido às minhas idéias políticas sobre o serviço militar, que eu não queria fazer . 
 Resolvi vir aos EUA e aqui chegando, sem falar inglês, não podia ser ator e então fui obrigado a fazer algo que eu amava da mesma forma: a cozinha toscana . 
 Devagar fui me desenvolvendo e em 1983 abri meu primeiro restaurante em NY, o Cantinori . 
 O resultado coloca o time rio-pretense como principal destaque do interior . 
 O América conseguiu 10 pontos, em 16 disputados na competição . 
 O time ocupa a quarta posição na tabela, ao lado do Santo André, ficando atrás apenas do trio dos grandes, São Paulo, Corinthians e Palmeiras . 
 O volante Pestana foi considerado o melhor jogador do América . 
 Além de impedir que o meia colombiano Rincón criasse as principais jogadas ofensivas do Palmeiras, Pestana ajudou nos contra-ataques . 
 O goleiro Neneca, com três defesas no primeiro tempo, foi outro destaque individual do América . 
 O placar de 10 a 0 de ontem foi o maior da seleção em um treino coletivo desde que chegou aos Estados Unidos . 
 A duração do treino ontem foi de 50 minutos, das 13h13 às 14h03 (17h13 às 18h03 em Brasília) . 
 O treino coletivo de ontem foi o último antes do jogo contra a equipe de El Salvador, amanhã . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Cerca de 30 mil estudantes foram beneficiados com o passe-livre nos ônibus urbanos desde a sua implantação, há um ano . 
 Segundo o prefeito Juvêncio César da Fonseca (PMDB), nesse período foram distribuídos 6,5 milhões de passes . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Secretaria Estadual de Meio Ambiente e o Shopping Campo Grande promoveram ontem o «Concurso de Pipas Ecológicas», em comemoração ao Dia Mundial do Meio Ambiente . 
 Os prêmios foram uma bicicleta, um walk-man e um rádio AM/FM . 
  Parreira afirma temer ataque camaronês  
 'Eles têm um balanço que nemo nosso', diz o técnico brasileiro; 'Aldair é um jogador experiente esempre correspondeu na seleção' . 
  Dos enviados a Los Gatos  
 O técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, passou os últimos dois dias alertando os seus jogadores sobre o risco que correm diante da seleção de Camarões . 
 Logo que chagamos em Campo Grande, o frescor do avião foi quebrado pelo calor da cidade . 
 Logo seguimos viagem para a Pousada Caiman . 
 Nos lagos do refúgio ecológico vi centenas de jacarés . 
 Impressionante a quantidade de jacarés para tão pouca água . 
 No fim, uma frase de Rodolfo acaba justificando as deficiências do livro . 
 «O final não interessa . 
 A gente deve curtir o durante» . 
 E dá para curtir, principalmente pelo estilo do autor e as ilustrações que transformam algumas partes do livro em HQ . 
 A Europa Oriental estará representado por 180 editoras . 
 Haverá debates sobre o comércio Leste-Oeste de direitos autorais, os novos escritores do Leste etc . 
 Na Feira de Frankfurt não são vendidos livros ao público . 
 Apenas os direitos de publicação são negociados entre editores . 
 Este ano 322 mil títulos estarão expostos . 
 No ano que vem, a feira terá como país-tema a Áustria . 
  Cores berrantes estão fora de estação em 94  
  Do enviado especial  
 Cores fosforecentes estão por fora . 
 Segundo as voláteis normas da moda das montanhas nevadas, o verde-limão e o rosa-choque brilhantes que há pouco se espalhavam pelas pistas estão ultrapassados . 
 A norma agora são cores fortes roxo, vermelho, preto, verde mas mais escuras . 
 Um toque de descontração, para os mais corajosos, pode ser dado pela nova safra de gorros que surgiu esta temporada . 
 Com fiapos saindo do alto da cabeça, duas pontas no alto ou ainda imitando chapéus de pierrô, admitem todas as cores e combinações . 
 São ainda, porém, um pouco marginais . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O ex-secretário-geral da ONU (Organização das Nações Unidas), João Baena Soares, receberá hoje o título de «Doutor Honoris Causa», da Universidade Federal de Pelotas . 
 Soares deverá ler, na ocasião, a «Aula Magna» de 1994 da Universidade . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O ministro da Educação, Murilio Hingel, inaugurou ontem o Centro Cirúrgico Ambulatorial do Hospital de Clínicas de Porto Alegre . 
 A unidade vai atender aproximadamente 40 pacientes por dia, em casos de pequenas cirurgias, curativos e endoscopias . 
 Folha O que pode ser feito até o fim do ano? 
 Ricupero O problema do salário mínimo só pode ser resolvido satisfatoriamente se você desvinculá-lo do piso da Previdência e se você tiver um solução regionalizada . 
 Não há como fazer essa mágica de chegar aos US$ 90 ou US$ 100 com o sistema atual . 
 Não há como financiar o déficit da Previdência se não desvincular as coisas . 
  ENSAIO  
 O RETORNO DE POTEMKIN, de Robert Kurz . 
 Paz e Terra . 
 206 págs. Cr$ 9.024 
 Pires -- Me larga, me larga . 
 Pires -- Tu quer viver para contar esta história? 
 Quer? 
 A partir de 1890, o governo do Estado começou a desapropriar as fazendas . 
 O objetivo era recuperar a mata e preservar a região, então a única responsável pelo fornecimento de água para a cidade . 
 A serra foi batizada de Cantareira em razão da grande quantidade de nascentes e córregos . 
 O nome Cantareira se origina de cântaro, que significa jarro ou vaso grande para guardar líquidos . 
  ABCD surpreende com alta venda de novos  
  Região saltou de 2,8% em junho para 8% em julho, quase o dobro de São Paulo (4,8%), segundo Datafolha  
  Da Redação  
 As regiões ABCD e litoral «salvaram» o mercado imobiliário em julho . 
 Enquanto São Paulo registrou uma queda de movimento em relação a junho, com velocidade de vendas (imóveis vendidos a cada cem oferecidos) de 4,8%, contra os 8% do mês anterior, no ABCD e litoral o movimento do mercado foi inverso . 
 Estudo mensal de mercado do Datafolha aponta uma velocidade de vendas no ABCD de 8% junho teve 2,8% e no litoral, 5,6% junho teve 2,9% (veja quadro ao lado) . 
 O álbum «Verse Chorus Verse» terá músicas de shows entre 89 e 94 e todas as versões acústicas da banda no «Unplugged» da MTV . 
 Isso inclui duas canções, «Something in the Way» e «Oh Me», que não foram transmitidas pela TV norte-americana . 
 No total, serão 30 faixas . 
 O título do disco vem de uma música homônima do CD beneficente «No Alternative» . 
 TEORIA GERAL DO PROCESSO -- Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido R. Dinamarco . 
 Malheiros Editores, 358 páginas, CR$ 19.840,00 . 
 A saída da 10ª edição mostra que a obra representou, ao longo dos últimos vinte anos, obrigatório ponto de referência no estudo do processo, dados o cuidado técnico e a amplitude do esclarecimento científico que proporciona . 
 Na sequência, anunciou-se que no Maranhão dois presidentes de seção eleitoral foram presos por distribuir cédula falsa . 
 No Ceará, mais cédulas falsas, e preenchidas . 
 Em Pernambuco, caminhões levavam os eleitores . 
 Novamente em Alagoas, quatro seções foram fechadas . 
 E no Rio, no final da tarde, um tiroteio em favela não chegou a afetar a votação . 
 É o cotidiano . 
 No varejo, as vendas também foram muito boas, de acordo com o presidente da Fenabrave (federação dos distribuidores de veículos), Sérgio Reze . 
 Foram comercializados 87.849 veículos, representando um crescimento de 36,9% em relação ao mesmo perído do ano passado . 
 Na época, foram vendidAs 64.133 unidades . 
 Depois de conversar com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, semana passada, Reze disse que a utilização da URV como índice para os preços dos carros novos é benéfica para todas as partes . 
 «As pessoas terão mais transparência nos preços até a vinda da nova moeda.» 
 Jackson perdeu para Donovan Ruddock (CAN), por nocaute (4º round) e quase encerrou a carreira . 
 «Resolvi não desistir», afirmou o lutador, que após a derrota para Ruddock derrubou adversários de segunda categoria como Mike Dixon (vitória por nocaute no 5º) e Poncho Carter (3º) . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local  
  Estádio Marcelo Stéfani, em Bragança  
  Renda  
  CR$ 7.635.000,00  
  Público  
  4.536 pessoas  
  Juiz  
  João Paulo Araújo  
  Cartão amarelo  
  Renato, Roberto Carlos e Biro  
 Gols -- Evair aos 15min, Sílvio aos 19min e Zinho aos 28min do primeiro tempo . 
 Sílvio aos 44min do segundo tempo 
 Ferreira afirmou que a escola também desaconselha que meninas usem brincos . 
 «O brinco não faz parte do uniforme e pode machucar . 
 Mas para as meninas não é proibido», disse . 
 O Shopping D terá um esquema especial para visitantes de outras cidades: uma área no estacionamento reservada para ônibus de turismo (20 das 1.500 vagas), armários e banheiros . 
 Cada visitante vai receber um crachá e poderá guardar suas coisas em um armário e tomar um banho no final do dia, sem pagar nada . 
 As lojas (Viajando, Pizzer, Toothpick, Hering, Birello, Teka, Lupo etc.), duas praças de alimentação e uma área de lazer (300 m 2) estarão divididas em cinco andares . 
  «Sonho Meu» terá final mais que feliz  
  Da Redação  
 «Sonho Meu» terá final mais que feliz na próxima semana . 
 Absolvida no processo por bigamia, Claudia (Patrícia França) dá à luz um filho e muda-se com o bebê e Laleska (Carolina Pavanelli) para o Rio . 
 No fim do capitulo final, que vai ao ar sexta, a ação pula uma ano no tempo . 
 Cláudia volta com os filhos para Curitiba, a fim de participar de um evento em apoio ao menor carente . 
 Reencontra Lucas e adivinhe casa-se com ele . 
 Em sua edição do último dia 11 de agosto, o «Diário Oficial» do município diz que «não há nenhum fundamento na notícia divulgada pela Folha» . 
  (Marcus Fernandes)  
 Quanto à questão salarial, acredito que os professores universitários ganham muito mais, por exemplo, que um professor de nível médio . 
 Agora, se compararmos com os países desenvolvidos, é lógico que o salário do professor brasileiro é mais baixo." 
 Ele negou à Folha que seja candidato à presidência da Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) em 1988 . 
 * . 
  Estudante é achado morto em hotel no PR  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O estudante Guilherme Fleury Silveira, 19, foi encontrado morto na última sexta-feira no Hotel Avenida, no centro de Jacarezinho (norte do Paraná) . 
 A polícia suspeita de que Guilherme tenha morrido por overdose de cocaína . 
 O delegado Gustavo Henrique Jespersen Teixeira, 42, disse que está esperando laudo de exame toxicológico do IML de Curitiba para encerrar o inquérito . 
  Croácia confirma'vice-favoritismo' .  
  O grego Milonas arremessa diante de adversário egípcio  
  Das agências internacionais  
 Não houve surpresas nas primeiras partidas da segunda rodada do Mundial do Canadá . 
 A Croácia obteve sua segunda vitória e confirmou sua condição de favorita à medalha de prata, atrás dos EUA . 
 A equipe croata venceu a Coréia do Sul por 104 a 53, ontem à tarde, em Toronto . 
 O time já é cotado para ser rival do «Dream Team 2», dos EUA, que anteontem decepcionou ao vencer a Espanha por apenas 15 pontos de vantagem . 
  Centro psiquiátrico usa obra de Lygia Clark  
  Os 'objetos relacionais' da artista são empregados no tratamento de psicóticos em hospital público do Rio  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial ao Rio  
 Um hospital público do Rio, o Centro Psiquiátrico Pedro 2º, usa objetos relacionais da artista plástica Lygia Clark (1920-1988) para tratar pacientes diagnosticados como psicóticos . 
 Lygia é uma das mais importantes artistas brasileiras deste século . 
 Seu rompimento com a superfície plana da tela no final dos anos 50 para criar obras que invadem o espaço é tema da 22ª Bienal, que lhe dedica uma sala especial . 
 A ligação das primeiras cenas é feita quando o bando invade o banco, porque é onde trabalha Zoe . 
 O corte na narrativa do filme o torna mais intrigante . 
 Foge da linha do suspense clássico sem fazer com que o espectador perca o rumo da história . 
 As cenas são de violência explícita . 
 Mortes à queima-roupa e torturas . 
 Os caras estão fora de controle e o plano também . 
 Parreira afirmou que não vai «mudar nada» no modo de jogar da equipe contra a seleção dos Estados Unidos, dia 4 pela segunda fase (oitavas-de-final) do Mundial . 
 «Nosso estilo será o mesmo.» 
 Ele irritou-se com perguntas sobre o meia Zinho e o zagueiro Aldair . 
 «Zinho melhorou no segundo tempo e teve sua melhor atuação na Copa do Mundo.» 
 Pelo menos a curto e médio prazo, a possibilidade de ganhos com o ouro no mercado interno ficará restrita ao que ocorre no exterior . 
 O fator interno dólar está sob controle . 
 Na sexta-feira, o grama do metal negociado no mercado à vista da BM&F fechou a CR$ 20.600 . 
 A valorização no mês está em 34,11%, contra 28,16% da URV . 
  Seguros, uma tomografia do setor  
  A atividade de seguros envelheceu e precisa ser remoçada para enfrentar o maremoto  
  ANTONIO PENTEADO MENDONÇA  
 A diferença básica entre uma radiografia e uma tomografia é que a segunda fornece um diagnóstico muito mais acurado, permitindo ao médico agir com muito mais eficiência no tratamento do paciente . 
 O mercado segurador brasileiro está seriamente doente e este artigo pretende mostrar aos interessados, de forma simples, os principais problemas que ele enfrenta . 
  Aperto do crédito não segura vendas  
  Comércio paulista cresceu 3% no mês passado, 26% mais do que em outubro de 1993  
  Da Reportagem Local  
 As restrições ao crédito impostas pelo governo tiveram até agora pouco efeito sobre as vendas do comércio . 
 Pesquisa preliminar da Federação do Comércio do Estado de São Paulo mostra que o faturamento real do setor cresceu 3% em outubro em relação a setembro . 
 O comércio paulista apresentou resultados 26% acima do de outubro de 93 e 15% nos dez primeiros meses deste ano . 
 O secretário da Receita, Sálvio Medeiros Costa, disse ontem que o valor do imposto foi apurado com base em informações prestadas pelos próprios passageiros . 
 Segundo Sálvio, «houve precipitação e emoção» no cálculo inicial, que apontou para US$ 1 milhão o valor do imposto devido . 
 A Folha tentou encontrar ontem à noite, sem sucesso, o juiz Héctor Valverde Santana, autor da decretação da prisão, para que explicasse as razões que, estranhamente, o levaram a incluir na decisão os dois acionistas minoritários e distanciados da administração da empresa . 
 Também foi decretada a prisão do gerente da loja Makro em Brasília, Léo Cunha de Carvalho . 
 Com o crescente aproveitamento do jogador (hoje já soma 14 gols em 28 partidas), Svensson viu-se obrigado a mudar a tática do time para poder aproveitá-lo . 
 Para que Andersson jogasse no ataque, junto de Martin Dahlin, o treinador recuou o meia Brolin, que ficou responsável mais pela armação das jogadas . 
 Frome, acabamos por descobrir em sua próprias lembranças, foi um homem que sofreu um severo castigo para o maior dos pecados na América do início do século: amar alguém contra as regras vitorianas do período . 
 Amar alguém que não é sua mulher, alguém fora do que lhe foi estabelecido . 
 Enfim, por ter se aproximado perigosamente de uma estranha . 
 Mas, como em toda literatura criada por Wharton, toda a história de amor só se realiza pela refinada contenção do desejo . 
 Julia Herzberg esteve no Brasil, depois de uma visita à Argentina, para conhecer instituições e a produção artística dos dois países, com a idéia de estabelecer curadorias internacionais e trabalhar a arte de maneira global, como conta em entrevista exclusiva à Folha . 
 Folha -- Como é que você começou a se interessar por arte latina, considerada de «minorias» nos EUA, e como este panorama se modificou nos últimos anos? 
 «Isso (o tráfico de entorpecente) está por trás da maioria dos roubos e furtos que acontecem na cidade . 
 O viciado que não tem dinheiro para comprar droga termina por cometer esses crimes para conseguir dinheiro.» 
 Seu irmão, Cláudio, levou um tiro na nuca . 
 Como vereador, segundo Luis Carlos, sua «postura era de independência em relação ao governo municipal» . 
 Beta -- Segunda letra do alfabeto grego e termo usado em química (no nome de uma substância, como beta-caroteno), indicando a segunda de várias possíveis posições de átomos, ou grupos de átomos, em um determinado composto químico . 
 A primeira posição é «alfa» (alfa-tocoferol) . 
 *Caroteno -- Tipo de pigmento vegetal de cor amarelada . 
 Um pigmento é qualquer molécula química que reflete ou transmite luz . 
 O Brasil perdeu a semifinal da Liga para a seleção cubana, numa disputada partida de cinco sets . 
 «Mas os jogos que as equipes fazem na Liga não podem servir como base para a disputa do Mundial», garantiu o treinador . 
 Alguns economistas, como o deputado Delfim Netto, estão preocupados com a saúde dos exportadores e com as «rachaduras» do plano . 
 Não se preocupe, deputado, senão vão acabar dizendo que o sr. é um xiita da oposição . 
 Alguns governadores de «boa vontade» cederão, pressionados pelo Governo, parte dos impostos de exportação; serão dados alguns subsídios creditícios e outras isenções fiscais e os recursos para a saúde e educação ficam para quando Deus quiser . 
  Novos programas educativos ajudam a desenvolver raciocínio e coordenação  
  Estudantes e escolas ganham mais opções de software em português na volta às aulas para o segundo semestre  
  Programa «Pincel Mágico», da MPO, permite desenhar no computador  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Programas educativos podem ser bom reforço para estudantes . 
 Algumas empresas aproveitam a volta às aulas, esta semana, para lançar novos produtos . 
 O mercado oferece uma grande variedade de programas, que desenvolvem a coordenação motora, o raciocínio e auxiliam no aprendizado de diversas disciplinas . 
  Di Pietro pede cinco meses de prisão para irmão de Berlusconi  
  Das agências internacionais  
 O juiz Antonio di Pietro pediu cinco meses de prisão para Paolo Berlusconi, irmão do primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi . 
 Paolo é acusado ter pago US$ 96,1 mil ao extinto Partido Democrata Cristão no final dos anos 80 . 
 O empresário, que dirige o império financeiro do premiê, diz que a quantia foi uma doação . 
 Di Pietro acusa Paolo de ter pago para explorar a coleta de lixo de Milão . 
 Segundo o ex-ministro, tudo o que o governo precisa agora é dar sustentação política ao programa, o que ele fará no Senado . 
 FHC não revelou se a data de criação do real já seria anunciada na terça-feira . 
 Ele disse apenas que o governo já se comprometeu a divulgar a criação da nova moeda pelo menos 35 dias, em razão da maturação de alguns títulos financeiros . 
 «É para evitar que haja insegurança na compra e venda desses títulos», afirmou . 
 A única preocupação dos torcedores era com a segurança após a partida e nos arredores de onde se instalaram os telões . 
 «Com o início dos jogos, as ruas ficam desertas e as poucas pessoas que não assistem aos jogos correm perigo de serem assaltadas», disse a balconista Zineide dos Santos, 25 . 
 Segundo o policiamento, cerca de 100 policiais trabalhavam na Praça da República . 
 Famoso por livros como «O Retrato de Dorian Gray» e peças de teatro, Wilde ganhou inimigos na conservadora sociedade vitoriana com seu estilo de vida pouco convencional . 
 Depois de sair da prisão, ele caiu em ostracismo na Inglaterra e morreu três anos depois, em Paris, em 1890 . 
 O decano da abadia de Westminster quis deixar claro anteontem ao anunciar a inauguração da placa que a vida particular de Wilde não foi levada em consideração ao se decidir pela tardia homenagem . 
 «Não nos preocupamos com sua homossexualidade porque não julgamos as pessoas por isso», disse o decano Michael Mayne . 
 Quando a pessoa busca auxílio nessas unidades, técnicos do programa fazem o teste da Aids, sem identificar a pessoa . 
 A natureza do controle fez com que, segundo o ministério, autoridades médicas relutassem em participar do programa . 
 Outra cartada decisiva do plano será jogada no plano jurídico . 
 Decisões judiciais que provoquem forte deslocamento de renda na conversão de contratos (mensalidades, aluguéis e aplicações financeiras) irão alimentar o conflito distributivo e poderão causar danos ao plano . 
 Não tenhamos, portanto, ilusões . 
 Não há céu de brigadeiro pela frente . 
 Razão para pessimismo? 
 De modo algum . 
 As condições estruturais conspiram a favor do plano e até aqui o governo tem sabido valer-se disso com competência . 
 Os obstáculos de curto prazo são, todos eles, superáveis . 
 Tão mais facilmente superáveis se, nos próximos 60 dias, desenhar-se no horizonte perspectiva firme de sustentação do plano a longo prazo . 
 Só a defesa, na seleção da Suécia, é pesada . 
 O meio-campo também é bastante habilidoso, mas joga mais aberto . 
 A Suécia não deve surpreender muito em termos táticos . 
 A escalação é mais previsível que a da Rússia . 
 Nada justifica a quebra de garantias fundamentais, num verdadeiro complô das instituições públicas contra o povo . 
 Mais que nunca, é importante a presença de juízes e tribunais equilibrados, preocupados não com o atendimento dos desejos punitivos de um alardeado clamor público, mas ciosos em manter equidistância das partes em conflito e de exercer função primordial do Judiciário, que o legitima na democracia: a aptidão cotidiana à tutela dos direitos fundamentais do homem . 
 Aceitar o contrário como parece ocorrer no Rio de hoje significa concordar com a destruição dos próprios fundamentos do estado democrático de direito . 
 ANTONIO CELSO AGUILAR CORTEZ, 42, DYRCEU AGUIAR DIAS CINTRA JUNIOR, 39, e ARY CASAGRANDE, 59, são juízes de direito em São Paulo e membros do Conselho Executivo da Associação Juízes para a Democracia . 
  COMPARE O PREÇO DE TRÊS TÚNEIS  
  TÚNEL DO PINHEIROS  
  Altura máxima 5,6 m  
  Largura máxima 13,5 m  
  880 m  
  de túnel 780 m  
  de rampas  
 A obra: Túnel com duas faixas de trânsito e sistema de ventilação forçada . 
  Custo total  
  US$ 178 milhões  
 Custo por quilômetro* . 
 Aerogramas -- São formulários que servem como papel de carta e envelope . 
 Dispensam o uso de selos . 
 O aerograma nacional está custando agora 0,12 URV e o internacional, 0,84 URV . 
 Envelopes pré-franqueados -- Também não precisam de selo . 
 Mas a carta deve pesar no máximo dez gramas e só valem para o território nacional . 
 Custam 0,19 URV . 
 Telegramas pré-taxados -- São de dois tipos e possuem espaço para até 30 palavras . 
 Os simples, cujo prazo de entrega é de até 24 horas, saem por 0,96 URV . 
 Os urgentes, que são entregues em até quatro horas, custam 2,56 URVs . 
 «Saboreamos camarões fritos, nos classificamos para a segunda fase, evitamos a pressão na partida de terça-feira contra a Suécia, e seremos primeiros do Grupo B de qualquer jeito», afirmou o técnico . 
 Ele disse que a seleção foi competente . 
 Peguntado se acha que ela será brilhante até o fim da Copa, respondeu . 
 «Há uma sutileza entre ser competente e ser brilhante . 
 Para nós, basta ser competente.» 
 Nos EUA, existem hoje cerca de 60 mil pizzarias e o mercado continua em expansão (cresceu 7% no ano passado) . 
 A capital nacional do setor é Chicago, que abriga 1,8 mil delas . 
 A variedade preferida é a de salame, ingrediente presente em 40% dos pedidos diários no país . 
 E assim como o número de estabelecimentos, a variedade de ingredientes também é enorme e inclui até cerejas, além de tentar satisfazer inclusive os adeptos do regime, com pizzas «diet» . 
  SP Litoral 1  
 A imagem de Nossa Senhora do Terço foi roubada na última sexta da igreja São José Operário, em Santos . 
 A imagem, em estilo barroco, tem um metro de altura . 
 Este é o segundo roubo de imagens sacras na cidade neste mês . 
 A polícia não tem pista dos ladrões . 
  SP Litoral 2  
 Ricardo Austrio de Souza, 31, foi preso pela polícia de Santos sob a suspeita de tráfico de cocaína . 
 Segundo testemunhas, Souza vendia por telefone . 
 A polícia encontrou em sua casa 50 envelopes lacrados . 
 O Instituto de Criminalística investiga a origem da droga . 
 «Por enquanto, não estamos preocupados» . 
 Com essa frase, Guido Tognoni, porta-voz da Fifa, definiu a posição da entidade diante do terremoto em Los Angeles, cidade da final da Copa de 94 . 
 «Tanto o estádio como o edifício do nosso quartel-general não sofreram com o abalo» . 
 «Ainda estamos verificando quanto Pilla ganhava como delegado aposentado e como assessor, para saber se ele pode justificar a entrada dessas somas em suas contas», afirmou o promotor . 
 Inellas disse que foi requisitada ao Banco Central uma pesquisa para se saber se esse dinheiro permaneceu na conta de Pilla ou se foi transferido para contas de outras pessoas . 
  FHC CONSOLIDA VOTOS ENTRE MAIS VELHOS  
 Intenção de voto espontânea, em % . 
  16 a 24 anos  
  FHC  
  16 a 18 de agosto: 24  
  22 de agosto: 25  
  Lula  
  16 a 18 de agosto: 16  
  22 de agosto: 17  
  60 anos ou mais  
  FHC  
  16 a 18 de agosto: 21  
  22 de agosto: 25  
  Lula  
  16 a 18 de agosto: 9  
  22 de agosto: 9  
  Fonte: Datafolha  
 3) o Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, a menor alta do período, mostrou aceleração de 41,31% em 30 dias até 23 de março . 
 Foi a taxa da terceira quadrissemana . 
 Com base nessas três taxas, o Banco Central fixou em 43,26% a variação da URV entre os dias 28 de fevereiro e 30 de março . 
 Ela se outorga o domínio sobre tudo que fica entre as ruas 14 e 23 e entre Park Avenue South e a Sétima Avenida . 
 Relegada ao esquecimento durante quase três quartos de século desde que as melhores lojas de Nova York se mudaram mais para o centro, de alguns anos para cá a área vem renascendo como centro comercial e de vida noturna . 
 É esse acúmulo de obscuridades que faz o encanto da mostra, bem mais do que alguns clássicos que estão programados (como «Johnny Guitar», de Nicholas Ray, ou «No Tempo das Diligências», de John Ford) . 
 Em compensação, existe a chance rara de reencontrar caubóis como Hopalong Cassidy (em «Patrulha Fronteiriça», de Lesley Selander, ou «Cartucho Acusador», de Howard Brentherton), ou Durango Kid (em «O Vale dos Fantasmas» e «O Texano Solitário», ambos de Ray Nazarro) . 
 Junto com as versões Selecta, de transmissão contínua, e Cabrio, de capota de lona, foi ainda lançada este ano a versão ELX, de maior luxo e desempenho . 
 O ELX tem motor de 1.600 cc com injeção eletrônica esportiva de um injetor para cada cilindro e 88 cv . 
 Esse motor é semelhante ao argentino aplicado no Brasil nos Prêmio e Elba . 
 As versões Cabrio e Selecta têm motor de 1.242 cc, com 58 cv de potência no Cabrio e 60 cv no automático contínuo . 
 O Banco do Brasil e a Caixa Econômica Federal vão financiar a edição dos manuais e dos formulários . 
 Os da pessoa jurídica, segundo Osiris, serão vendidos normalmente nas papelarias . 
 «Como a CEF e o BB vão financiar, a publicidade vai ser deles . 
 Eles solicitaram a nós que a distribuição desse material fosse feito com exclusividade por eles, o que nós achamos muito justo», afirmou . 
 O envio dos formulários e manuais pelo correio esbarra no problema orçamentário, declarou o secretário . 
 Se não houver recursos, as pessoas terão de buscar nos bancos oficiais ou na Receita . 
 Ratzenberger bateu seu Simtek-Ford nº 32 na curva Villeneuve a 314 km/h . 
 Segundo testemunhas (entre eles o piloto da Ferrari Jean Alesi, que assistia aos treinos), a asa dianteira de seu carro se soltou, perdeu aderência e por isso ele foi direto contra o muro . 
 O acidente aconteceu às 13h18 . 
 Quando o carro parou, Ratzenberger estava desacordado e havia sangue em seu capacete . 
 Três minutos depois ele foi retirado do cockpit pelas equipes de resgate . 
 Não se pode deixar de conhecer a praça das Palmeiras, com seu perfume de frutas maduras, pássaros e árvores com mais de 160 anos e 40 metros de altura, que contrastam com o panteão do general Felix Ébué, herói guianense . 
 Para andar na cidade, há os carros coletivos, baratos e confortáveis . 
 Outro passeio obrigatório é o «marché»: um galpão de alumínio rodeado por bancas, onde o turista pode se deleitar com a comida «créole», bem apimentada como o frango assado na folha de bananeira, e provar os segredos afrodisíacos da Guiana . 
 A 7 km do centro de Caiena, fica a praia de Montjoly, na qual se pode ver a típica arquitetura local, com suas altas casas de madeira e jardins floridos . 
 A praia é extensa, coberta de coqueiros, e tem mar limpo, no qual se misturam as águas do oceano Atlântico e do rio Amazonas . 
 Em volta, há restaurantes e bares . 
 Para quem gosta da noite, há shows de reggae na praça das Palmeiras e boates onde só se tocam ritmos da região das Antilhas . 
  Companheiros conspiram contra Unser  
  Fittipaldi e Tracy tentam superar hoje à tarde o líder da Indy, durante as 200 Milhas de New Hampshire  
  Da Reportagem Local  
 Evitar mais uma vitória de Al Unser Jr. é a palavra de ordem hoje durante as 200 Milhas de New Hampshire, 12ª etapa da temporada de 1994 da Indy . 
 Com 153 pontos, o piloto lidera com folga o campeonato, 36 à frente de Emerson Fittipaldi, o segundo colocado . 
 O terceiro piloto da equipe Penske, o canadense Paul Tracy, tem 91 (uma vitória vale 20 pontos na Indy) . 
 A pesquisa revela que em maio, à exemplo de abril, também foi registrada queda na utilização da capacidade instalada das micro e pequenas indústrias, que caiu de 58,7% para 56,6% . 
 Apesar dessa redução, houve aumento de 2,2% no faturamento e elevação de 3,3% nos estoques . 
 «Isso revela um aprimoramento nos processos produtivos», diz Couri, para quem a elevação dos estoques está relacionada com a expectativa quanto aos efeitos do real . 
 Um total de 71% das empresas não recorreram ao sistema financeiro para operações de crédito . 
  Segurança deve ser prioridade  
  Da Redação  
 Segurança deveria ser a maior preocupação ao enfrentar uma viagem . 
 Afinal, o Brasil é recordista mundial de acidentes fatais . 
 Depois de certificar-se de que o carro está em boas condições, lembre-se de que a maior causa de acidentes é a falha humana . 
 Além dos óbvios conselhos como não usar bebidas alcoólicas ou drogas antes de guiar, tenha cuidado com o sono, especialmente à noite . 
 Para localizar as decisões cadastradas, clica-se o botão da opção procurar, fornecendo qualquer dado sobre a decisão desejada: o assunto, o fórum ou tribunal, a área do direito, o relator ou câmara do tribunal . 
 Depois, é só «recortar» e transportar a jurisprudência diretamente para a petição . 
  Cadastro  
 Conta ainda com um cadastro financeiro, onde se podem relacionar contas correntes de clientes, interligadas com os cadastros de lançamentos das contas, de moedas e de suas cotações . 
 Os lançamentos são atualizados de acordo com um histórico definido pelo advogado e o saldo é calculado automaticamente . 
  Direção: Mario Monicelli  
  Elenco: Paolo Villaggio, Massimo Ceccherini, Vittorio Benedetti  
  Onde: a partir de hoje no cine Belas Artes/sala Villa-Lobos  
 Na Itália de 1944, destruída pela Segunda Guerra e ocupada pelos exércitos aliados, um velho lutador de boxe (Paolo Villaggio) resolve ganhar a vida montando espetáculos de boxe em feira . 
 O problema é que, para sua excursão triunfal, conta apenas com um velho caminhão e um grupo de esquálidos sobreviventes, que mal sabem subir em um ringue . 
 Marco Hennies, dono da empresa, diz que exige dos guias mais do que o conhecimento de línguas . 
 «É preciso saber passar a emoção que brota desse concreto todo.» 
 Segundo Júlio de Souza, dono da Opcional, 99% de seus clientes são estrangeiros . 
 «Por isso nossos guias falam até cinco idiomas.» 
  NEW SCIENTIST  
 A edição publicada em 8 de janeiro traz a notícia de que homens poderão dentro de pouco tempo testar em casa a sua fertilidade . 
 Um kit desenvolvido com base em um teste usado em bovinos é capaz de detectar o vigor dos espermatozóides dentro de uma escala que vai do roxo escuro ao rosa claro, variando conforme a quantidade de oxigênio . 
 Segundo a revista, para realizar o teste, o homem deve preservar uma amostra de esperma com uma tintura durante uma hora à temperatura ambiente . 
 Os 5.000 tripulantes do Saratoga, fundeado no mar Adriático, entraram em alerta total ontem, à espera da ordem para atacar . 
 Pouco antes, assistiram ao serviço religioso e rezaram pela paz na Bósnia . 
 «Oremos para que as negociações possam trazer uma paz duradoura para este canto do mundo», disse o capelão Thomas Murphy . 
 O Saratoga lidera uma frota de 15 navios norte-americanos de patrulha na costa da ex-Iugoslávia . 
 Leva caças-bombardeiros F/A-18, caças F-14 e bombardeiros A-6, que já participavam da fiscalização do cumprimento de uma resolução da ONU, de 12 de abril de 1993, que proíbe o vôo de aviões dos beligerantes sobre a Bósnia . 
 A luz liberada passa por um sistema ótico (lentes e espelhos) e é transformada em um feixe direcionado capaz de cortar, queimar ou vaporizar lesões e estruturas do organismo humano . 
 A função do aparelho de laser muda de acordo com o tipo de elemento químico do qual ele é feito . 
 Gás carbônico, rubi, hélio, e neônio são alguns desses elementos . 
  Cubanos sequestram cargueiro  
 Um barco cubano abriu fogo contra um cargueiro que havia sido sequestrado por fugitivos do país, ferindo quatro pessoas, incluindo uma criança . 
 O barco que disparou os tiros fugiu . 
 A Guarda Costeira dos EUA resgatou os feridos . 
 O incidente aconteceu em águas internacionais, a 120 km da costa dos EUA . 
 Os 61 passageiros cubanos foram levados para os EUA . 
 Segundo Travassos, «nas eleições anteriores o TSE mandava uma listagem dos gêmeos, dos casos de duplicidade e demais situações anormais . 
 Dessa vez não enviaram a listagem», disse . 
 A assessoria de imprensa do TSE informou que cerca de 500 mil títulos de eleitores foram invalidados depois que o tribunal cruzou os dados de 27 tribunais regionais do país . 
 Anson Dorrance, técnico da seleção norte-americana, afirmou: 
 «O futebol feminino é o esporte que mais cresce no país . 
 Mas só poderemos sediar um Mundial se atraírmos espectadores . 
 Esportes não emplacam sem que haja público» . 
 A Chiquita Cup será a última grande competição da equipe norte-americana antes das eliminatórias do mundial da categoria em 95 . 
 O time tem nove jogadoras que foram campeãs mundiais este ano, incluindo as artilheiras Michelle Akers-Stahl e Carin Gabarra . 
  Hospitais reduzem atendimento em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Os hospitais do Estado de São Paulo ligados ao SUS (Sistema Único de Saúde) estão começando a diminuir de 30% a 40% o atendimento, segundo orientação do Sindhosp (Sindicato dos Hospitais do Estado de São Paulo) . 
 De acordo com o sindicato, em uma reunião nos dias 21 e 22 de junho, representantes do Ministério da Fazenda haviam se comprometido a liberar no dia 10 de julho 66% do pagamento referente aos serviços prestados em junho, no valor de R$ 334 milhões . 
 O restante, R$ 172 milhões, seria pago no próximo dia 30 de julho . 
 No entanto, os estabelecimentos de saúde não receberam a parcela, referente ao dia 10 e não têm previsão de pagamento . 
 «Orientamos os hospitais para que atendam dentro de suas possibilidades . 
 Em casos onde faltar medicamento, deve ser feito o atendimento de emergência e depois o encaminhamento a hospitais públicos», disse o presidente do Sindhosp, Dante Montagnana . 
 Segundo Montagnana, todos os hospitais do Estado ligados ao SUS estão em condições precárias de atendimento . 
 «Se insistirem em receber pacientes que não têm condições de atender e o paciente morrer, podem ser responsabilizados pela Justiça», disse . 
 A Federação Brasileira de Hosspitais (FBH) também pode determinar a susspensão de 30% do atendimento aos pacientes em todo o paíss ainda esta semana . 
 A suspensão será decidida em uma assembléia geral . 
 O presidente da FBH, Carlos Eduardo Ferreira, afirmou que os hospitais terão direito de reduzir o atendimento porque estão em graves problemas financeiros . 
 Nos últimos quatro meses, os serviços de saúde estavam recebendo em cruzeiros reais com atrasos de até 60 dias, mas pagavam suas contas em URV . 
 A conversão só foi feita diretamente para o Real na reunião com o Ministério da Fazenda em 21 de junho . 
 Montagnana informou que até ontem não havia hospitais parados em São Paulo, mas não soube dizer quantos hospitais já haviam diminuído o atendimento . 
 Segundo o secretário-adjunto estadual da Saúde, Jordão Pellegrino Junior, os hospitais enfrentam uma situação difícil . 
 «Eles não receberam o pagamento dos serviços prestados e dos gastos tiveram em junho» . 
 De acordo com Pellegrini, o Ministério da Saúde teria informado que a verba destinada aos hospitais não foi liberada pelo Ministério da Fazenda por falta de recuros e devido à execução do Plano Real . 
 «Mas nós não recebemos nenhuma posição oficial da Fazenda e vamos aguardar para tomar qualquer posição», disse . 
 «O nosso Sábato vai ter uma consagradora votação», avalia o imortal Arnaldo Niskier . 
 «É um companheiro que a academia queria há muito tempo», completa o poeta Lêdo Ivo . 
 «Fico muito satisfeito . 
 Afinal, há muitos dramaturgos na academia, mas acho que sou o primeiro especialista em história teatral», diz Magaldi . 
 O ex-comandante do Exército Soviético, Valentin Varennikov, foi absolvido ontem da acusação de traição . 
 Ele participou em 91 da tentativa de golpe contra o líder Mikhail Gorbatchov . 
 «Ele é conhecidíssimo, mas é louco, completamente louco . 
 Ele me encostou no parapeito, colocou metade do meu corpo para fora e, com um revólver na mão, dizia que ia me matar porque eu era muito bonita . 
 Tive muito medo.» 
 Em sua profissão, beijar o parceiro é proibido e o prazer «é só teatro» . 
 Ele ainda tinha tempo: bastava despir o macacão, mandar dizer que não iria ao matadouro . 
 Não se sentia em condições psicológicas depois dos acidentes da véspera e da antevéspera . 
 Mas era um profissional, havia o regulamento, os contratos, a desistência seria deixar na mão centenas de outros profissionais, desde o apertador de parafuso até o segurança do boxe, também ovelhas, cúmplices no seu sacrifício . 
 Pouco depois, Senna já estava no cockpit . 
 A câmera registrou sua testa franzida, o olhar calmo, resignado mas infeliz . 
 A boca parecia querer falar alguma coisa, mas um herói só é heroi quando tem compromisso com o absurdo . 
 Era preciso correr, era preciso vencer, era preciso morrer . 
 Micheal Klein, em seu primeiro desfile de alta-costura para a maison Guy Laroche, fez Michel Klein à mão . 
 Ou seja, os mesmos modelos de linhas simples que fizeram sua fama no prêt-à-porter, mas com os tecidos trabalhados e o acabamento impecável que só a alta -- costura pode dar . 
 Se as compradoras não acharem isso pouco, um novo estilo estará criado para a marca Guy Laroche, mas a confirmação só virá na próxima temporada . 
 Emanuel Ungaro não poupou trabalho nos tecidos, rendas e drapeados, e deu seu toque oriental em várias interpretações de turbantes nas cabeças famosas . 
 Karl Lagerfeld acertou em seus modelos mínis da Chanel e criou o zum-zum-zum necessário a todo desfile ao pôr as top models com os rostos cobertos . 
 Yves Saint Laurent fez seus clássicos de elegância impecável e Givenchy fez o mesmo sem tanta elegância . 
 Lecoanet Hemant, em sua alta-costura ecológica com tecidos em fibra de bananeira e cores e formas tiradas do mar, foi o responsável por um dos looks mais modernos da temporada . 
 Mais que ele, só Gianni Versace com suas salopetes e modelos prateados . 
  (Fernanda Scalzo)  
 De acordo com o candidato, o formulário foi usado para pequenas doações através de mala direta enviada aos 20 mil colaboradores regulares da campanha pelo Imposto Único . 
 As contribuições dos simpatizantes da causa chegaram a R$ 11 mil, segundo Rocha . 
 Rocha declara na prestação de contas que pagou despesas diretas na campanha no valor de R$ 62,5 mil de seu próprio bolso . 
 A gente tem que tocar a bola com velocidade para chegar à linha de fundo . 
 Esse é o jeito que vamos penetrar na defesa deles . 
 Mas nós teremos que ter paciência, porque a Suécia marca muito bem . 
 Há pelo menos duas décadas, representantes da comunidade negra dizem que as novelas da emissora incentivam o racismo no Brasil . 
 Primeiro, porque abrem pouco espaço para personagens negros . 
 Depois, porque insistem em retratá-los como «subalternos» (copeiros, motoristas, cozinheiros, faxineiros), que estão sempre «servindo» os protagonistas brancos . 
  Fidelidade partidária  
 Em campanha para o governo de Minas, em 1950, Juscelino Kubitschek prometeu uma gestão baseada em energia e transporte para superar a estagnação econômica do Estado . 
 As promessas sensibilizaram sobretudo a população do sul, que invejava a infra-estrutura do vizinho Estado de São Paulo . 
 Os líderes regionais da UDN resolveram reagir e classificaram as propostas de Juscelino como «falsas promessas» . 
 Mas JK venceu as eleições e, para desespero udenista, lançou um programa de obras . 
 No sul, logo concluiu a rodovia entre Poços de Caldas e Andradas, cidades próximas, mas cuja ligação era feita por uma enorme volta rodoviária por São Paulo . 
 Mann -- Não sei se Thomas era homossexual ou não . 
 Para mim, isso não é importante . 
 Folha -- Que escritor o sr. prefere: Heinrich ou Thomas Mann? 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, sobre a atividade sexual dos jogadores durante a Copa do Mundo, hoje na Folha . 
  AUTOCRÍTICA  
 «Seria incoerência supor que os mesmos caras-pintadas que saíram às ruas para denunciar a corrupção do Collor possam agora estar apoiando Quércia.» 
 Lindbergh Farias, ex-presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes), sobre a adesão de entidades estudantis à candidatura Orestes Quércia, ontem no «Jornal do Brasil» 
 Hoje, às 10h, acontece a primeira audiência pública na Câmara para a discussão do IPTU de 95 . 
 O secretário das Finanças do município, Celso Pitta, irá defender a proposta da prefeitura . 
 Segundo o vereador Odilon Guedes (PT), membro da Comissão de Orçamento e Finanças da Câmara, a proposta prevê um aumento de cerca de 37,5% na arrecadação do município . 
 Dos R$ 296 milhões de 94, a arrecadação saltará para R$ 407 milhões em 95 . 
 Os gastos podem ser projetados e acrescentados como parte do salário do funcionário com incidência de encargos sociais ou podem ser ressarcidos mediante prestação de contas . 
 De acordo com a CLT (Consolição das Leis do Trabalho), os profissionais que têm a permissão da empresa para trabalhar em casa contam com os mesmos direitos trabalhistas dos que batem cartão de ponto todos os dias . 
 Também será difícil estabelecer consenso nos tópicos da ordem econômica . 
 «Isso não pode entrar numa lista de consenso», diz o líder do PT, José Fortunati (RS) . 
 Os temas mais polêmicos da revisão, como o monopólio estatal do petróleo e das telecomunicações e a reforma da previdência social, estão excluídos . 
 O que move a fábrica de novelas do SBT é, de fato, outra coisa . 
 Segundo Denise Fraga a Olga de «Éramos Seis», a política de boa convivência é a grande responsável pelo sucesso . 
 Um passeio pelos estúdios da emissora confirma: ali, os rígidos horários de roteiros não criam tensão nem competitividade . 
 De carona na onda, Luiz Gushiken sorteia hoje uma parabólica na festa que pilota no clube Adamus em prol de sua candidatura . 
 Ricardo Aidar, Leo Cochrane, Raul Cutait, Fernando Altério, Fred Tobler e outros pafúncios mergulharam ontem nos produtos Rougié e no salmão Balik, a convite de Eduardo Sadie . 
 Di Menor havia fugido do presídio Ari Franco no último dia 17 . 
 «Não fiquei nem um mês fora da cadeia», disse . 
 Ele cumpria pena de nove anos de prisão por tentativa de assalto a uma casa de câmbio em Copacabana (zona sul), em 1992 . 
 Segundo Ozi, a espera para a compra do Gol 1.000 é de duas semanas . 
 «O mercado deverá ficar mais regulado só daqui a 60 dias.» 
  Produção do Kadett  
 Os concessionários Chevrolet informaram que a produção do Kadett está sendo transferida para São Caetano do Sul (na região do ABCD), o que vem causando a falta do modelo . 
 Por analogia, afirma Ada Grinover, homem só deve ser revistado por homem . 
 «Até por uma questão de eficácia, pois provavelmente a mulher não fará uma revista minuciosa no homem» . 
 Para Santos Júnior, a revista «por atacado», como ocorre atualmente no Rio, é ilegal . 
 «Lá todos são culpados até prova em contrário . 
 Subverteram o princípio constitucional da presunção de inocência», diz . 
  Paraná 5  
 Será reaberto em 95 o Colégio Militar do Paraná, em Curitiba, fechado desde 88 . 
 O Exército pretendia transformar o local em uma escola de sargentos, mas houve reação de pais e alunos . 
 O Exército e o governo estadual estão investindo US$ 1,5 milhão em reformas . 
  Santa Catarina 1  
 As polícias Civil e Militar receberam dois helicópteros do governo do Estado . 
 De acordo com o tenente coronel Valmir Lemos, chefe do grupo aéreo da PM, os helicópteros vão ser usados na localização de náufragos e no monitoramento aéreo . 
 Esta eleição ergue uma pergunta: convém ao PT ganhá-la ou encaixá-la na acumulação crescente de dinamismos de desgaste da ordem, que o favorece? 
 Nenhum partido da esquerda persegue o segundo objetivo . 
 Mas ganhar ou perder denotam algo relativo, na situação histórica vigente . 
 Para o presente e o futuro, contudo, é essencial romper com o passado, com o fisiologismo, com o clientelismo e o privatismo de conteúdo patrimonialista, com o oportunismo político (tão destrutivo na direita, quanto no centro-esquerda), com as conciliações pelo alto contra o povo . 
 Esses aspectos sinalizam o caminho de Lula, do PT e dos partidos fiéis a uma identidade política sólida . 
 A esquerda autêntica compreende a natureza de seus compromissos com a transformação da ordem e a criação de uma sociedade nova . 
 Acabamos de constatar quais são os vínculos de uma social-democracia improvisada com o mudancismo conservador . 
 Se os eleitores se enganarem, consagrarão a República democrática de fachada . 
 Para não correrem tais riscos, deverão bater-se por alvos claros e certeiros, que se definem no campo da esquerda . 
 A sorte de Lula está lançada e, com ela, os papéis construtivos do PT e seus aliados, neste momento decisivo . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Folha -- Eram incompetentes? 
 Wallach -- Eu acho . 
 Incompetentes não, mas não tão competentes quanto o nosso grupo . 
 Não tinha nada com os militares . 
 Era uma briga pelos artistas, pela audiência . 
 Os empresários presentes ao almoço entendem, segundo a Folha apurou, que o governo estuda o fim da TR em todo o sistema de financiamento e não só no de longo prazo do BNDES . 
 Para eles, Edmar Bacha teria garantido que o governo vai continuar promovendo a desindexação total da economia, que implicaria a extinção da TR . 
  Hill depõe sobre mortes em Ímola  
  Das agências internacionais  
 O piloto britânico Damon Hill foi interrogado ontem pelo juiz Maurizio Passarini, que investiga a morte dos pilotos Ayrton Senna e Roland Ratzenberger . 
 O projetista da Williams, Patrick Head, também participou do interrogatório . 
 As investagações começaram poucos dias após o Grande Prêmio de San Marino, realizado no dia 1º de maio . 
 Já foi registrado em 1990 o caso de um alemão que morreu de infecção por um ortopoxvírus . 
 As amostras também revelaram que 5% dos gatos tinham anticorpos para outros vírus que atacam rins e provocam febre alta e sangramentos os hantavírus, também transmitidos por roedores . 
 Os interessados em utilizar o carimbo deverão levar, durante a próxima semana, sua correspondência à agência central dos Correios, na avenida São João (região central de São Paulo) . 
 Amanhã será celebrado culto ecumênico na catedral da Sé, às 16h, com o cardeal-arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns, o pastor regional da Igreja Evangélica de Confissão Luterana, Martin Hiltel, e o rabino-mor da Congregação Israelita Paulista, Michael Leipziger . 
  Palestinos exigem concessões de Israel  
  OLP quer sinal para continuar diálogo de paz; governo israelense não aceita pedido para desarmar colonos  
  Das agências internacionais  
 Representantes da Organização para a Libertação da Palestina (OLP) disseram ontem que precisam de concessões de Israel para continuar o processo de paz . 
 O governo israelense condenou o massacre, mas não está disposto a atender nenhuma das exigências palestinas . 
 «Precisamos dar ao nosso povo segurança e proteção e, ao mesmo tempo, esses grupos armados e colonos armados devem ser desarmados, ou se tornarão bombas-relógios», afirmou em Túnis (Tunísia) o líder da OLP, Iasser Arafat . 
 Mas a maior frente na guerra do bicho é mesmo aquela iniciada ontem, no que foi a primeira manchete do Jornal Nacional: 
 «O governador do Rio é denunciado no escândalo do bicho . 
 O procurador eleitoral quer a cassação dele e de mais cinco deputados.» 
 É a ação que radicaliza de uma vez por todas o conflito, que promete uma violência crescente e talvez até alguns tiros, daqui por diante . 
  Campanha ilegalista  
 Enquanto brizolistas e procuradores entram em guerra no Rio de Janeiro, em São Paulo os apontadores do bicho fazem passeata . 
 Foram trezentos, segundo o Jornal Bandeirantes, levados talvez por Hebe Camargo, que anteontem à noite saiu em defesa da legalização, em seu programa . 
 Querem todos, não apenas o bicho legal, mas uma espécie de anistia . 
 Anistia ampla ao gangsterismo . 
  «Acredito»  
 O que mais gosta nas pessoas? 
 «Expressões quaisquer de carinho . 
 Cumprimento de mão sincero . 
 Ser tocado, um sorriso, um gesto, uma palavra . 
  Sou muito vulnerável a isso»  
 E o que mais detesta nas pessoas? 
 «Falsidade, dissimulação, incapacidade de ser sincero e honesto . 
 O artigo foi publicado na último número da revista «Nature» . 
 Embora o gene esteja em todas as células do corpo, a OCT1 só é produzida nos órgãos de excreção, como fígado (onde começa a quebra das substâncias), rins (onde saem na urina) e intestino (quando saem nas fezes) . 
 A OCT1 «carrega» de sedativos a opiáceos (como morfina) e antibióticos para fora das células . 
  Lula propõe conversa com FHC após eleição para manter inflação baixa  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, propôs ontem abrir uma «política de conversação» entre ele e o presidenciável tucano, Fernando Henrique Cardoso, seja qual for o vencedor da eleição . 
 Lula foi além: definiu até o item mais importante da agenda para esse diálogo: 
 «Estou convencido de que, independentemente de quem ganhe a eleição, nós temos de fazer um esforço muito grande para que a inflação não volte mais neste país», afirmou Lula em entrevista exclusiva à Folha . 
  HOJE  
  Kevin Costner e seu novo filme  
 Os atores Kevin Costner e Dennis Quaid falam sobre o filme «Wyatt Earp», dirigido por Lawrence Kasdan . 
 O programa «E! 
 Features» mostra o making of . 
 E! 
 FEATURES -- Superstation, 21h . 
 Para satisfazer a vontade do artista, a equipe foi a vários Estados, onde o fotógrafo Rômulo Fialdini batia às portas de museus e colecionadores . 
 «Tem gente que não deixou fotografar os quadros», lembra Maria, que mantém no apartamento de Botafogo (zona sul do Rio) 12 telas pintadas pelo marido . 
  Campanha do voto `teen' beneficia Lula  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, deverá ser o mais beneficiado com a campanha do voto aos 16 e 17 anos de idade, que é facultativo . 
 A mais recente pesquisa Datafolha indica que Lula tem 48% das intenções de voto na faixa entre 16 e 24 anos . 
 Quando a pesquisa é restrita ao universo de 16 e 17 anos, o índice é ainda maior: 52% . 
 É a oportunidade de ingressar em uma organização disposta a investir na formação de jovens talentos durante um período que pode durar até dois anos (veja quadro) . 
 O trainee é contratado como funcionário . 
 Os programas incluem aulas, palestras, cursos e trabalho em um ou vários departamentos, dependendo do programa . 
  Time reforça o ataque com 'líbero flutuante' .  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico Oswaldo Alvarez ainda precisa resolver duas dúvidas para definir a equipe do Mogi Mirim, que enfrenta o Corinthians hoje à noite, no estádio Wilson Fernandes de Barros, em Mogi . 
 O zagueiro Luís Carlos, que não jogou as últimas partidas por estar se recuperando de uma contusão na coxa, pode voltar à equipe . 
 A outra dúvida está na escalação do meia Alaércio . 
 O jogador, contratado recentemente junto ao Fluminense (RJ), também continua em tratamento médico e não tem ainda sua escalação confirmada . 
 Se Luís Carlos conseguir se recuperar, entra na vaga do meia Ronaldo, que atuou improvisado como zagueiro na derrota para o Santos (1 a 0), sábado passado, na Vila Belmiro . 
 O zagueiro deve formar a defesa com André Beraldo e Capone . 
 O líbero Ildo, titular do time nos últimos anos, perdeu a posição e fica no banco de reserva . 
 No meio-campo, Alaércio deverá fazer um teste antes do jogo e, se não for aprovado, pode ser substituído por Daniel ou pelo próprio Ronaldo . 
 A Iugoslávia, também inscrita na Uefa, está suspensa . 
 A punição foi causada por seu apoio militar e econômico aos sérvios da Bósnia-Herzegóvina, uma ex-república do país, de maioria muçulmana, que luta por sua independência . 
 Outras ex-repúblicas da Iugoslávia já se separaram, são agora independentes: Eslovênia, Croácia e Macedônia . 
 Desses novos países, o destaque é a Croácia, líder do grupo que conta nada menos com a Itália, vice-campeã nos EUA . 
 Comida chinesa a domicílio é uma atividade que começa a crescer . 
 A China in Box e o Lig-Lig já têm bons resultados nessa área . 
 Compras de supermercado, feira e fraldas também começaram a funcionar no sistema de «disque» há pouco tempo e já fazem parte da rotina do paulistano . 
  Lula vence em Paris; FHC, em NY  
  Maioria dos brasileiros que moram no exterior escolhe FHC; petista ganha com folga na França e na Inglaterra  
  Dos correspondentes e da Redação  
 Os brasileiros que moram no exterior seguiram a tendência geral do país e deram, em maioria, seu voto a Fernando Henrique Cardoso . 
 No entanto, Luiz Inácio Lula da Silva venceria e já no primeiro turno se dependesse apenas dos residentes na Inglaterra e na França, onde teve mais de 60% dos votos válidos . 
 Segundo boletim do Tribunal Superior Eleitoral divulgado ontem, o candidato tucano teria 54,25% dos votos válidos, contra 38,15% de Lula . 
 Já haviam sido computados 23.054 votos . 
 Havia 39.367 eleitores cadastrados . 
 Boa parte dos 4.000 empregados da Arno pára durante cinco semanas a partir de 1º de junho . 
 A estratégia é evitar a formação de altos estoques . 
 «Para as empresas que fazem portáteis a semana que antecede o Dia das Mães é melhor do que a que antecede o Natal . 
 Só que neste ano ela não existiu», diz Felippe Arno, diretor presidente . 
 Como a Arno, outros grandes fabricantes dos chamados produtos que compõem a linha branca já estão traçando estratégias para cortar a produção . 
 Esses produtos também podem ser comprados, um pouco mais caros mas com maior variedade, no mercado central ou na rua Monsenhor Tabosa . 
 Mas, atenção: não compre nada, sem antes pechinchar . 
 Por mais barato que seja o produto, o preço sempre pode ficar melhor . 
 Folha -- Dá tempo de terminar o julgamento de todos os acusados pela CPI do Orçamento até o final de maio, como o previsto? 
 Deputado José Thomaz Nonô -- Não . 
 Estou muito preocupado porque ainda faltam três processos e um em fase de julgamento . 
 Dois deles, de Ézio Ferreira (PFL-AM) e Flávio Derzi (PP-MS) estão dependendo de diligências para conclusão . 
 Segundo Ezequiel Ferreira, diretor do sindicato de São Paulo, apesar do acordo firmado «é impossível que as assembléias aceitem a proposta e terminem com a greve» . 
 O salário médio de um carteiro é, segundo ele, de R$ 200 . 
 A greve no Correio começou depois que a CCE (Comissão de Controle das Estatais), ligada à Secretaria de Planejamento, vetou a mudança de data-base, autorizada pela direção do Correio . 
 A alegação foi de que o acordo abriria precedente para outros servidores . 
  Folheto instrui turista sobre o cólera no litoral  
  Da Agência Folha, em Santos  
 As prefeituras da Baixada Santista prepararam esquema especial para instruir os cerca de um um milhão de turistas que devem visitar a região no feriado . 
 Pela primeira vez nesta semana, não foi registrado o aparecimento de novos casos de cólera na Baixada Santista . 
 A região continua com 16 pessoas contaminadas . 
 O estranho é que Russell nunca foi um cineasta realista em sua visão da história . 
 Na verdade, o didatismo de «Prisioneiros da Honra» também está muito longe de uma ótica realista . 
 Os atores e personagens se comportam como soldadinhos de chumbo, figurinhas saídas diretamente de ilustrações de livros escolares e colocadas em movimento . 
 Russell continua estilizando até o limite das possibilidades . 
 Só que o que era barroquismo se tornou esquematismo . 
 Picquart é apresentado como um herói, um homem de fibra e de honra apesar de seus preconceitos anti-semitas . 
 Mas é curioso que um filme que pretende ir contra o anti-semitismo de uma forma tão enfática se preocupe bem menos com outros aspectos racistas ocidentais . 
 É um efeito do didatismo estilizado . 
 «Eu acho que as pessoas que moram na periferia podem ter razão de ter medo de morar em São Paulo . 
 O policiamento que temos não é o ideal.» 
 Porto negou que esteja faltando combustível e telex para a Polícia Civil e carros para a PM . 
 «Estamos comprando 700 carros para cada uma das polícias . 
 Eles deverão ser entregues nos próximos meses», disse . 
 O ônibus saiu de Pinhuí (MG) com destino a Formiga, pegando passageiros no caminho . 
 Os mortos já identificados eram moradores de Formiga, Pimenta e Pinhuí . 
 O motorista do ônibus, Venute Vieira, e da carreta, ainda não-identificado, morreram na pista . 
 No total foram lacrados 3.763 veículos (incluindo motos), 17,9% a mais que em outubro (3.191) . 
 A japonesa Honda, mesmo com queda de 7,1%, continua em segundo lugar, com 323 lacrações contra 348 de outubro . 
 Entre os primeiros colocados, a japonesa Toyota foi a marca que mais cresceu: 67,7% . 
 Teve lacrados 260 carros em novembro, contra 155 unidades no mês anterior . 
  Imparcialidade  
 «Considerando-me autorizado pelas críticas que recebi da Folha quando estava no exercício de vários mandatos legislativos e pela certeza que tenho de que entre os articulistas desse jornal não se encontram fãs incondicionais dos candidatos do meu partido, o PMDB, quero louvar a isenção e o espírito de brasilidade contidos nos textos de jornalistas conceituados como: Clóvis Rossi, Josias de Souza, Gilberto Dimenstein e Janio de Freitas, dentre outros . 
 Esses profissionais abordam em seus trabalhos, com lucidez e imparcialidade, desde as flagrantes incoerências promovidas por tucanos e petistas, ao combate ao monstro maior que é a corrupção . 
 Para isso, não são poupadas as administrações públicas de qualquer partido . 
 Chega a ser incômoda, mas necessária para a nossa sociedade, a iniciativa desses jornalistas, quando, através de nítidos e irretocáveis artigos, avivam a lembrança dos desmemoriados, que se envolvem no `faça o que digo, mas não faça o que faço' . 
 A Folha prestaria mais um relevante serviço ao horrorizado povo brasileiro se buscasse, ainda mais, informações sobre as constantes violações da lei 8.666, que rege as licitações e contratos públicos, hoje uma das legislações menos cumpridas neste país, utilizando-se o artifício das prorrogações contratuais.» 
  Del Bosco Amaral (Santos, SP)  
 `Bate-boca' . 
  OS «PENDURADOS» DE CADA SEMIFINALISTA  
  PALMEIRAS  
  Velloso  
  Antônio Carlos  
  Cléber  
  Roberto Carlos  
  Zinho  
  Rivaldo  
  Tonhão (reserva)  
  CORINTHIANS  
  Henrique  
  Boiadeiro  
  GUARANI  
  Cláudio  
  Guilherme  
  Fernando  
  Fábio Augusto  
  Luisão  
  ATLÉTICO-MG  
  Reinaldo  
  Valdir  
  Dinho  
  A ESTRATÉGIA PARA LIDAR COM O PROBLEMA  
 Wanderley Luxemburgo, técnico do Palmeiras: 
 «Não posso orientar ninguém a forçar o terceiro cartão amarelo . 
 Isso poderia mexer psicologicamente com os jogadores, que poderiam evitar fazer faltas em lances perigosos para o Palmeiras, o que prejudicaria o time.» 
 A proposta foi feita pelos radicais a Lula depois que o virtual candidato manifestou-se contra que a moratória seja incluída no documento . 
 Lula não deu o aval à idéia, mas também não a rechaçou . 
 A solução ambígua não seria novidade: todos os últimos documentos oficiais do partido sobre questões polêmicas contêm resoluções que permitem dupla interpretação . 
 É única maneira de manter a unidade do partido, fragmentado pela luta interna de suas correntes . 
 Na área militar, Lula quer mudar o nome do Projeto Calha Norte, por julgá-lo estigmatizado em setores que tendem a apoiá-lo na disputa presidencial . 
 O virtual candidato petista ainda não foi convencido sobre a necessidade de, no governo, incentivar a construção do submarino nuclear brasileiro, como defende a equipe que elaborou a versão preliminar do programa . 
 MERLIN OU A TERRA DESERTA -- De Tankred Dorst e Ursula Ehler . 
 Com o grupo Intercena . 
 A história do lendário rei Arthur e dos cavaleiros da Távola Redonda . 
 Teatro Sérgio Cardoso (r . 
 Rui Barbosa, 153, tel. 288-0136, Bela Vista) . 
 Qui a dom às 19h30 . 
 Duração: 3h15 . 
 Ingresso: R$ 9,00 . 
 «Se o regulador não estiver controlando a quantidade de energia, a bateria pode se descarregar ou ficar supercarregada, conforme o defeito», destaca . 
 O gerente do Auto-Elétrico Santo Expedito, João Carlos dos Santos, orienta para outros indícios de problemas com a bateria . 
  Mato Grosso do Sul  
 Os vereadores de Campo Grande aprovaram durante a última sessão do ano, anteontem, um projeto que autoriza o Executivo a repassar R$ 35 mil para o hospital Evangélico . 
 O pedido de recursos foi feito pelo vereador evangélico Antonio Cruz (PTB) . 
 O dinheiro será usado no transporte de equipamentos comprados pelo hospital . 
 Imagine um estranho no ninho: «um computador no shopping me disse que sou virgem, ascendente em sagitário, lua em peixes . 
 Acho esse negócio de Deus, pecado, milagre, complicado . 
 Vi um duende uma vez, mas achei que era efeito do ácido . 
 Comecei com baseado . 
 Passei pela cocaína, mas larguei porque andava me fazendo mal . 
 Além do que, não acho graça no barato da cocaína; prefiro o meu baseadinho» . 
 «Já levei um monte de batidas e, uma vez, na Praia Grande quase fui preso porque um chegado estava dirigindo sem carteira . 
 Minha mina já fez três abortos . 
 A irmã dela não me dá mole, quer que quer, e às vezes eu transo com ela . 
 Teve um dia que as duas quiseram transar comigo . 
 Pulei fora e acho que vou ficar solteiro por um tempo e zoar com os amigos.» 
  Pelo ralo  
 São cada vez maiores no PSDB as dúvidas sobre o real tamanho da dissidência do PMDB que poderá apoiar FHC . 
 A concretização da candidatura Quércia tem levado as bases municipais a pressionarem lideranças dissidentes . 
  Mudança de rumo  
 Tucanos de visão acurada identificaram o que consideram um recuo sutil de dois líderes da dissidência dentro do PMDB . 
 Odacir Klein (RS) e Aloísio Vasconcelos (MG) teriam baixado o tom da reação à candidatura quercista . 
  PSDB critica pensão precoce de Fleury  
  Para se defender, governador cita aposentadoria recebida por Ciro Gomes após deixar o governo do Ceará  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 A aposentadoria precoce do governador de São Paulo poderá criar uma crise política entre PMDB e PSDB . 
 Aos 45 anos, Luiz Antonio Fleury Filho se aposentou como procurador de Justiça, com salário mensal de R$ 8 000 . 
 Enquanto o PSDB condenava ontem a pensão, Fleury acusava o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, de se aposentar aos 37 anos como governador do Ceará . 
 «Só vou conseguir extravasar tudo o que estou sentindo quando colocar a faixa de campeão no peito e levar minha camisa para Aparecida do Norte; uma promessa que meu pai fez», afirmou . 
 Quem também fez promessa foi o vice-presidente de futebol, Seraphim del Grande . 
 «Se conquistarmos o título, o Seraphim colocará um brinco na orelha igual ao meu . 
 Ele me garantiu», disse o lateral-esquerdo Roberto Carlos . 
  Lojas começam a reduzir juros nas vendas a prazo  
  Mappin e Ponto Frio baixam taxas em até um ponto para alavancar negócios  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Duas importantes redes de lojas do país, Mappin e Ponto Frio, reduziram de meio a um ponto percentual a taxa de juros cobrada no crediário . 
 No Ponto Frio, a taxa varia de 8% a 9% ao mês . 
 Até a semana passada, era de 9% a 10% ao mês . 
 O prazo de pagamento não mudou: vai até nove meses . 
 Se o governo não ceder, a CNA entra na Justiça conta a liberação, disse Rui Queiroz, presidente da comissão de café da entidade . 
 «Vamos apoiar essa ação», afirmou Pedro de Camargo Neto, presidente da Sociedade Rural Brasileira . 
 Greve -- Os servidores da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul marcaram uma greve de advertência nos dias 22 e 23 deste mês, em protesto contra as perdas salariais provocadas pelo Plano FHC . 
 No dia 24, será realizada assembléia para decidir se deflagram paralisação . 
 Pacote -- O presidente Itamar Franco decide amanhã, em definitivo, quais as propostas que irão compor o pacote antiviolência que vem sendo elaborado há quatro meses por mais de 50 organizações de defesa dos direitos humanos no país . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5250, contra US$ 1,5200 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6308 marco alemão, contra 1,6318 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 103,55 ienes, contra 102,87 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 391,60, contra US$ 385,40 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 48,40%, contra 48,27% no dia anterior . 
  Academia vira banheiro de paulistanos  
  Sem água, muitas pessoas recorreram aos clubes para tomar banho; racionamento atinge hoje mais 78 bairros  
  Da Reportagem Local  
 Para driblar a falta de água que desde anteontem atinge 3,3 milhões de pessoas, alguns paulistanos resolveram tomar banho em clubes e academias de ginástica . 
 «Estamos sem água em casa desde ontem (anteontem) de manhã . 
 Como não dá para ficar suja, vim tomar banho na academia . 
 Minha mãe e minhas duas irmãs fizeram o mesmo», disse a estudante de publicidade Gisene Perez, 22 . 
  XV de Novembro, 1.299, tel. 041/ 362-3038, ramal 178)  
  «Beckett», de Samuel Beckett  
  Direção: Luiz André Cherubini  
  Peça com bonecos confecionados pelo grupo Sobrevento e Flávia Alfinito  
 Sábado, às 19h e 21h30, no teatro Fernanda Montenegro (shopping Novo Batel, r . 
  Coronel Dulcídio, 517, tel. 041/ 222-4484)  
  «Trilogia», de Romero Andrade Lima  
  Direção: Romero Andrade Lima  
 «Auto da Paixão», no domingo; «Bandeira da Divina Graça», dia 21, «Malo», dia 22, todas às 21h30 no Aeroanta (r . 
  Piquiri, 289, tel. 041/ 233-5134)  
  «Amanhã Será Tarde Demais e Depois de Amanhã Nem Existe»  
  Direção e elenco: Denise Stoklos  
  Dias 21 e 22 no teatro Ópera de Arame  
  «Veredas da Salvação», de Jorge Andrade  
  Direção: Antunes Filho  
  Com Luís Melo, Laura Cardoso e Walter Portela  
  Dias 21, 22 e 23, às 21h30, no teatro Fernanda Montenegro  
  «Vau da Sarapalha», de Guimarães Rosa  
  Direção: Luís Carlos Vasconcelos  
  Com a Cia. de Teatro Piolim  
  Dias 22, 23 e 24, às 21h30, no teatro da Reitoria  
  «Pixinguinha», de Fátima Valença  
  Direção: Amir Haddad  
  Com Drica Moraes, Fernando Eiras, Malu Valle e Marcelo Vianna  
  Dias 23 e 24, às 21h30, no Aeroanta  
  «UnGlauber»  
  Texto e direção: Gerald Thomas  
  Com Vera Zimmerman e a Cia. de Ópera Seca  
  Dias 24 e 25, às 21h30, no teatro Ópera de Arame  
  «Sra. Klein», de Nicholas Wright  
  Direção: Eduardo Tolentino  
  Com Ana Lúcia Torre, Denise Weinberg e Clara Carvalho  
  Dias 25, 26 e 27, às 21h30, no teatro Fernanda Montenegro  
  «Quadri Matzi», roteiro de Eduardo Amos  
  Direção: Cristiane Paoli-Quito  
  Com Bete Dorgam, Noêmia Duarte, Thaís Ferrara e Walmir Santana  
  Dias 26 e 27, às 21h30 , no teatro da Reitoria às 21h30  
  PEÇAS AO AR LIVRE  
  «Árvore dos Mamulengos»  
  Direção: Humberto Lopes  
  Com a companhia Quem Tem Boca é Prá Gritar  
  Sábado na Boca Maldita e domingo no Largo da Ordem, às 11h  
  «Barbosinha Fotubó Crubi»  
  Direção: César Vieira  
  Com o Teatro Popular União e Olho Vivo  
  Dias 23 e 24, às 11h, na praça Santos Andrade  
  «Febeapá Revisitado»  
  Direção: Amir Haddad  
  Com o grupo Tá na Rua  
  Dia 26, às 11h, na Boca Maldita e dia 27, às 16h, no parque Barigui  
 Grondona, por outro lado, passou um sabão na imprensa argentina, que ao lado de torcedores, o acusam de ter deixado Maradona sozinho depois de ter permitido que ingerisse um medicamento com substâncias banidas pela Fifa . 
 «Essa era a única decisão a se tomar . 
 Que queriam? 
 Que eu deixasse a Fifa e o mundo castigarem Maradona? 
 Vocês têm que ser menos passionais e entender de uma vez por todas que um fato grave aconteceu aqui e não podemos fingir que está tudo bem», afirmou na noite de quinta-feira . 
 Em casa, a orientação é evitar ligar chuveiros, aquecedores e fornos elétricos, ferros de passar e outros aparelhos no período . 
 Durante o horário de pico, os banhos devem ser mais rápidos e as luzes de casa não devem permanecer ligadas sem que haja necessidade . 
 «Que acima dos interesses eleitorais venham prevalecer seu passado e sua biografia de intelectual e homem público voltado para a causa da justiça social e do desenvolvimento independente do nosso país», escreveu Brizola . 
 Esse não é o único problema . 
 As equipes costumam ter excesso de trabalho porque a maioria dos bancos de currículos ainda não está informatizada . 
 Na Philco, por exemplo, o programa de computador foi comprado recentemente e o processo de instalação e treinamento deve levar pelo menos seis meses . 
 Além disso, os próprios candidatos contribuem para aumentar a confusão ao mandar o mesmo currículo para várias diretorias, quando deveriam concentrá-lo no departamento de recursos humanos . 
 Às vezes, as próprias agências de empregos cometem esse erro . 
 «Depois do Plano Collor, não deu mais para responder todos os currículos enviados . 
 As equipes de seleção foram drasticamente cortadas, o gasto com correio pesou mais e as contratações globais caíram 80% . 
 Ao mesmo tempo, a procura por empregos dobrou», diz Gerson Correia, diretor da consultoria Drake Beam Morin (DBM) . 
 Segundo ele, as agências de seleção e muitas empresas costumavam mandar cartas justificando a não-chamada até 1990 . 
 É o caso da projeção de Karl Brandan Mollweide e Max Eckert, utilizados para representar a densidade da população, distribuição da vegetação, tipos de clima etc . 
 As áreas são proporcionais, mas as deformações são claras: o Brasil é menos largo e mais longo, enquanto o Canadá parece mais largo e menos longo . 
  Amã  
 Deveria Israel ceder à ruidosa pressão de seus próprios extremistas e suspender o labor da paz com a OLP? 
 Ou deveria, em lugar disso, tolerar o assassinato diário de seus cidadãos, enterrar seus mortos e prosseguir com o processo de paz, como se a vida devesse simplesmente continuar? 
 Na verdade esta não é uma pergunta do tipo «ou isso ou aquilo» . 
 Este é o momento para Israel intensificar sua batalha contra o Hamas e os de sua laia, momento de prender e processar todos aqueles que incitam ao derramamento de sangue, de tentar prender todos os árabes e judeus que ousarem ameaçar a paz por meios violentos . 
 «Na Onda Que Balança» já passou por Salvador e Rio de Janeiro . 
 Na capital carioca, Bosco fez apresentações no Canecão . 
 A turnê faz agora o sul do país e deve voltar a São Paulo no final do ano . 
 «Queria fazer uma temporada mais longa, para ver o trabalho crescer, mas hoje é muito difícil os centros urbanos comportarem espetáculos durante muito tempo num mesmo lugar.» 
 A divulgação do disco em shows está apenas começando, mas já rendeu uma outra «onda» na carreira de Bosco . 
 O cantor está planejando gravar um CD somente com MPB . 
 Para Ivanir dos Santos, as repercussões sobre a chacina da Candelária, ocorrida em julho do ano passado, em que morreram oito menores, não reduziram a atuação dos grupos de extermínio . 
 De acordo com Santos, os grupos de pressão «não chegaram a se intimidar, mas setores da sociedade passaram a tratar o assunto com mais seriedade» . 
 Nos últimos dez minutos da etapa inicial, o Corinthians pressionou o adversário . 
 Em lances seguidos, Marques, Casagrande e Tupãzinho chutaram a gol e acertaram a bola em zagueiros do time carioca . 
 No segundo tempo, o técnico Jair Pereira alterou o posicionamento de Casagrande e Tupãzinho no meio-campo e o Corinthians começou a ganhar o jogo no setor . 
 Elisa de Arruda Botelho, neta de Sebastião Camargo, pilota sábado festança de 15 anos . 
 Chairman mundial da Saatchi & Saatchi, Ed Wax é hoje o centro de cocktail na Estufa . 
  Pernambuco  
 Um convênio entre a Companhia Energética do Estado e a CEF vai permitir o pagamento das contas de luz em casas lotéricas de Recife . 
 No interior, estão sendo feitos contratos com supermercados, farmácias, padarias e mercearias para a prestação do serviço . 
  Bahia  
 A Prefeitura de Salvador já cadastrou 300 crianças, entre seis meses e dois anos, e gestantes com problemas nutricionais no Programa de Recuperação dos Desnutridos . 
 As crianças recebem 18 pacotes de leite em pó e uma lata de óleo de soja . 
  Consumo de calcário cresce em São Paulo  
  Da Redação  
 O uso do calcário na agricultura paulista deve crescer 25% em 94 . 
 A previsão da Secretaria de Agricultura do Estado é de que o consumo chegue a 4,5 milhões de t . 
 Em 93, o consumo de calcário (mineral usado na correção do solo) foi de 3,6 milhões de t . 
 Com Dunga e Mauro Silva nas habituais funções defensivas, o técnico Carlos Alberto Parreira voltou a testar Raí e Zinho como principais articuladores do meio-campo, fazendo a ponte entre defesa e ataque . 
 Raí, porém, apesar de procurar espaços livres no campo, não conseguia fugir da marcação . 
 Pior: quando tocava na bola, gastava o tempo com passes laterais, obrigando Bebeto e Romário a voltar, para receber lançamentos . 
 Segundo as primeiras indicações, a arma utilizada nos dois atentados foi um rifle de calibre 22 . 
 Nas duas clínicas, o homem entrou na sala de espera carregando um saco, de onde retirou o rifle . 
 Nos dois casos, ele perguntou se estava numa clínica de prática de abortos e, depois da resposta positiva da recepcionista, começou a atirar de maneira indiscriminada em pessoas que estavam na sala . 
  Cônsul do Paraguai acusa polícia do MS de forjar flagrante  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O cônsul do Paraguai em Porto Murtinho (MS), a 473 quilômetros de Campo Grande, Norberto Morinigo, acusou ontem a Polícia Florestal de Mato Grosso do Sul de ter «atropelado a soberania paraguaia» ao «inventar» a prisão em flagrante de sete pescadores paraguaios no último domingo . 
 Nesta operação, a Polícia Florestal apreendeu ainda a embarcação «Evita» e 1,6 tonelada de peixes capturados ilegalmente, de acordo com o que diz o major Angelo Cipriano Rabelo . 
 Norberto Morinigo disse que informou a embaixada do Paraguai em Brasília sobre o ocorrido . 
 O cônsul afirma que a Polícia Florestal forjou o flagrante, pois a embarcação estava na região conhecida como Boqueirón (Paraguai) e não no rio Nabileque (Brasil), como afirmou o comando da Polícia Florestal . 
 Correspondência -- «As reportagens da Folhinha são muito legais . 
 Mas, para ficar melhor ainda, eu gostaria que vocês colocassem uma seção para troca de correspondências . 
 DIANA NOGUEIRA, Salvador, BA.» 
 Ciência -- «Gostaria que a Folhinha publicasse mais reportagens sobre ciência . 
 ANDRÉ A. BURIC, 11, São Paulo, SP.» 
  «Fiquei 100%», diz brasileira  
  Especial para Folha  
 «Voltei ao normal em dois meses» . 
 A afirmação de Maria Cristina Gottssritz, 29, proprietária de uma loja de moda em São Paulo reflete o efeito do Prozac em uma depressão intolerável no final do último ano . 
 Após uma temporada de dois anos na Espanha, Cristina desembarcou no Brasil em 1993 disposta a reorganizar sua vida . 
 «Não consegui . 
 Uma tristeza profunda e uma insegurança me paralisaram . 
 O relacionamento ia mal, o lado profissional não engatava e eu estava péssima . 
 Sentia que fazia tudo por obrigação . 
 Não conseguia gostar de mim» . 
 Folha -- O entendimento, dissociado da política, da questão da identidade e dos afetos pode explicar a surpresa diante da eclosão de nacionalismos em meio às tentativas de construção de uma Europa unificada? 
 Ansart -- Há uma contradição e uma cegueira . 
 Os clássicos da sociologia política, desde os antigos, sempre foram sensíveis ao fato de que as atitudes políticas são ligadas às afinidades pessoais . 
 É isso que está explodindo hoje . 
 Holiday: saídas para cruzeiros de sete noites aos sábados, de Miami . 
 O roteiro inclui Plaza del Carmen/Cozumel, Grand Cayman e Ocho Rios e custa entre US$ 735 (CR$ 651,9 mil) e US$ 2.100 (CR$ 1,86 milhão) . 
 Jubilee: roteiro de sete noites com saída aos domingos de Los Angeles . 
 Inclui Puerto Vallarta, Mazatlan e Cabo de Lucas e custa entre US$ 735 (CR$ 651,9 mil) e US$ 2.100 (CR$ 1,86 milhão) . 
 Mas a simplicidade é apenas aparente, pois as manipulações são muitas e demoradas, começando com a seleção e o isolamento do gene . 
 Alegam todavia os biotecnologistas que, apesar disso, sua prática é mais rápida e direta do que o método convencional dos cruzamentos, que requerem o trabalho com muitas gerações, mas aos quais devemos enormes progressos . 
 Haja vista os trabalhos do Instituto Agronômico de Campinas no melhoramento do café, do algodão e de outras plantas . 
  Campbell's muda aembalagem da sopa  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Um dos maiores ícones da pop art americana começou a desaparecer ontem . 
 Andy Warhol não aprovaria, mas a empresa Campbell Soup Co. anunciou nos EUA a mudança da embalagem da sopa Campbell's, um dos rótulos mais conhecidos do mundo . 
 A nova embalagem tem uma foto de um grande prato de sopa . 
 A parte vermelha superior do rótulo foi condensada em uma linha mais fina e o nome Campbell's ficou menor, dando mais espaço para indicar o conteúdo da lata . 
 Teresa de Souza disse que a «Passeata das Flores» é um evento já tradicional nas campanhas do PT, que acontece desde 1986 em vários Estados . 
 Hoje, além do Rio, haverá outra manifestação em Recife (PE) . 
 Marisa da Silva tem participado de poucos atos eleitorais, ao contrário da mulher de Fernando Henrique, Ruth Cardoso, que vem participando ativamente da campanha do marido . 
  «A paisagem festiva lembra que a vida não é tão perversa»  
  OSCAR NIEMEYER  
  Especial para a Folha  
 Analisar os problemas do Rio neste curto texto seria leviandade . 
 Mas contar coisas da cidade, em linguagem simples e despretensiosa, é o que posso fazer . 
 Primeiro, lembrar como eram aqueles velhos tempos . 
 A vida tranquila sem ameaças e assaltos, os bairros arborizados, o centro da cidade ainda acolhedor e nós a percorrer as ruas do Ouvidor e Gonçalves Dias, devagar, olhando as vitrinas e as moças que passavam ou tomando o nosso chope no Bar Americano da galeria Cruzeiro . 
 E as praias brancas, limpas . 
 Foi o primeiro a propor, em 75, a convocação de Assembléia Constituinte, eleições diretas em todos os níveis e uma CPI sobre violação de direitos humanos . 
 Entre as 397 projetos de lei que apresentou, porém, a maioria tinha cunho corporativo . 
 Defendeu a volta da estabilidade para todos os assalariados e aposentadorias especiais para coveiros, faxineiros, taxistas, ferroviários e garçons . 
  Empresário britânico desafia a Coca-Cola com novo refrigerante  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O empresário britânico Richard Branson, 44, dono da marca Virgin, decidiu entrar no negócio de refrigerantes desafiando a Coca-Cola e a Pepsi . 
 Branson vai fabricar a Virgin Cola, que deverá estar à venda no Reino Unido no final do mês . 
 O lançamento oficial da bebida foi feito ontem . 
  Feira apresenta programas educativos  
  Evento realizado nos EUA mostrou software e tendências tecnológicas  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Para viajar pelo corpo humano, «passeando» pelos canais dos ouvidos ou percorrendo os meandros do cérebro, não é preciso ver sangue nem matar alguém . 
 Essas e outras experiências com o corpo humano estão no CD-ROM «3D Body», lançado pela Knowledge Adventure, na Annual Spring CUE Conference realizada no início deste mês, nos Estados Unidos . 
  Stoichkov é suspensopor três partidas  
 O atacante búlgaro do Barcelona xingou o juiz Antonio Jesús Neto ao ser expulso no jogo com o Zaragoza pela Supercopa da Espanha e foi punido pela Federação Espanhola de Futebol . 
  A FRASE  
 «A força bruta vai superar a criatividade humana . 
 Não vejo como poderemos sobreviver.» 
  14/07  
 Frente que apóia Lula decide manter Bisol como vice . 
 O presidente do PPS, Roberto Freire, defende a saída do senador . 
  15/07  
 Pesquisa Datafolha mostra Lula com 34% e FHC com 25% . 
 A diferença em relação à última pesquisa cai de 17 para 9 pontos percentuais . 
 O representante cubano Ricardo Alarcón, presidente do Parlamento em Havana e ex-ministro das Relações Exteriores de Cuba, prometeu analisar a proposta feita pelos EUA nos próximos dias . 
 Embora a reunião tenha discutido a questão dos refugiados durante a maior parte do tempo, Alarcón pediu que outros assuntos do interesse de Cuba sejam solucionados assim que o problema da imigração estiver encaminhado . 
 «O edital sai por estes dias . 
 Falta apenas a decisão da área financeira da Prefeitura, que já está encaminhada», afirma Pedro Luiz de Britto Machado, chefe de gabinete da Secretaria da Cultura . 
 O edital sai com atraso . 
 Pela lei, devem ser três por ano . 
 Até agora, em 94, só saiu um edital, em março, no valor de R$ 5 milhões . 
 Este segundo edital será o último . 
 Vai incluir os recursos que deveriam pertencer ao terceiro edital previsto em lei . 
 São várias as dúvidas que se opõem à aplicação clínica do fator . 
 Em primeiro lugar, as experiências até aqui realizadas têm sido feitas con neurônios de rato e há grande diferença entre esse animal e os seres humanos . 
 Alguns pesquisadores lembram que a ação do fator não foi ainda testada em todos os tipos de neurônios que existem na região cerebral implicada na doença de Parkinson (mesencéfalo), o que poderá provocar uma grande confusão de efeitos . 
 Outra dificuldade lembrada é ser a molécula do GDNF incapaz, por seu tamanho, de atravessar a chamada barreira hematoencefálica, que impede a passagem de muitas substâncias da circulação geral para a cerebral . 
 Sem a bola, Serginho recua para atuar como segundo volante, à frente de Negão . 
 Roberto e Cléber acompanham os laterais . 
 Edson tem a tarefa de lançar Cacaio nos contra-ataques . 
  (Marcelo Damato)  
 Thiago César Scarparo, 15, está internado na UTI da Beneficência Portuguesa . 
 Ele foi submetido ontem a uma cirurgia na perna e precisou colocar um pino no joelho . 
 Alexandre César de Souza, 18, sofreu traumatismo craniano . 
 Elias Carlos de Souza, 21, irmão de Alexandre, disse que vai processar Lemes por lesão corporal grave . 
 A mesma logomarca aparece impressa em todas as páginas . 
 Na contracapa aparece uma foto de Roseana Sarney e, na parte interna da capa, está grafado o nome do ex-governador Edison Lobão, outro candidato do PFL ao Senado . 
 O texto publicado no caderno afirma o seguinte: 
 «Como ministro, Alexandre Costa ajudou o Maranhão inteiro . 
 Como senador, a força moral, o trabalho e o espírito de luta consagram uma representação sadia que deve continuar honrando o Maranhão.» 
  UPDIKE  
 Acaba de ser lançado pela Knopf (EUA) o último livro de contos do escritor John Updike (foto) . 
 The Afterlife and Other Stories reúne mais de 20 narrativas curtas, em que o autor de Brazil (Cia. das Letras) representa a passagem do tempo através de temas como o envelhecimento, a nostalgia e a memória . 
  VALE-LIVRO  
 A Brasiliense criou, para este Natal, o vale-livro, uma opção para quem quer presentear livros, mas tem dúvidas na escolha do título . 
 Os vales são cupons no valor de R$ 5,00, que podem ser trocados nas livrarias da Brasiliense, nos seguintes endereços: r . 
 Barão de Itapetininga, 99 (tel . 
 011 231-1344) e av. Paulista, 2.073/loja 152 (tel . 
 011 285-1658), ambas em São Paulo . 
 Folha -- A família Menem não tem muitos cargos no governo? 
 Menem Esse argumento não resiste a nenhuma análise . 
 O que significa isso? 
 Em que cargos públicos estão os irmãos? 
 No meu caso, sou senador eleito . 
 No governo, nenhum tem cargo de ministro ou secretário . 
 O filho (Carlos Saúl Menem Júnior) colabora com o pai . 
 Isso se faz em muitos países do mundo . 
 Parreira -- Virou moda vaiar . 
 É uma coisa desagradável, mas você supera . 
 O mesmo povo que vaiava, hoje está aplaudindo . 
 O que a gente sentiu mesmo foi que essas pessoas de redação fabricaram mentiras, injustiças . 
 Folha -- Como quando disseram que você insistiu em escalar o Paulo Sérgio porque ganharia comissão no passe dele? 
 Entre as reedições, uma reatualização do «L'Affaire», de Jean-Denis Bredin, ou o diário de Alfred Dreyfus durante seus anos de prisão, «Cinq Années de Ma Vie», ou ainda a obra de Léon Blum, «Souvenirs sur L'Affaire», publicada em seguida à morte de Dreyfus, em 1935, e agora reeditada . 
 Foi reeditado também o ensaio do editor Pierre Victor Stock, um dos primeiros a defenderem o capitão Dreyfus da acusação de traição à pátria . 
  (FS)  
 «Se levarmos a sério o artigo 67, poderemos ter um dia sem programação de TV», exagerou o secretário Cláudio Lembo . 
 Ele também criticou o tratamento dado pela lei à propaganda eleitoral . 
 «A legislação fixou até o dia em que o partido deve aparecer com seus candidatos» . 
 Nas próximas eleições, serão proibidas as cenas externas nos programas eleitorais de televisão . 
 Além disso, a lei definiu os dias da semana em que serão veiculadas a propaganda de candidatos aos cargos majoritários e proporcionais e os que serão destinados à divulgação do programa partidário . 
 O finalismo será refutado de maneira semelhante, pois consiste na transposição ilusória de uma representação para um domínio irrepresentável -- o da vontade . 
 As perguntas como e por que há causas na natureza só tem sentido do ponto de vista da representação, mas não valem para o da vontade, que é cega, sem fuindamento (''grundlos'') e sem finalidade (''zwecklos'') . 
 Mas, se na perspectiva da repesentação ela não passa de um acúmulo de atributos negativos, o que é, afinal, a vontade em si? 
 Sem negar que a leitura que a interpreta como substrato ontológico se ampara em muitas passagens (nas quais aparece como a essência do mundo), Maria Lúcia Cacciola apresenta uam outra interpretação (sem dúvida, muito mais atraente) desses mesmos textos, para mostrar que a vontade desempenha o papel de uma ''ontologia negativa'', de ''fator explicativo'' ou de ''complemento necessário das séries causais'' . 
 É como se tivesse de exercer a função do caráter inteligível sem dar deixas para o dogmatismo, como na hipótese da causalidade supra-sensível em Kant . 
 Horário de atendimento: de 2ª a sábado, de 19h às 3h domingos e feriados, de 12h30 às 2h . 
 Cartão de crédito: Amex, Visa, Credicard e Diners . 
 O excesso de velocidade também não é permitido durante o transporte de crianças . 
 A velocidade acima de 80 km/h poderá resultar em multa de R$ 50,40 . 
 As mulheres grávidas e com bebês devem ser levadas no banco traseiro . 
 O uso de cinto, nesse caso, é opcional . 
 Anteontem, o grupo esteve no Consulado da Argentina e entregou uma carta exigindo que o governo daquele país leve as investigações até o fim . 
 Estavam presentes na manifestação de ontem líderes das comunidades judaica e palestina . 
 A Igreja Católica enviou representantes . 
 Os deputados Fábio Feldmann e Israel Zekcer participaram do protesto . 
 Todos sabemos o que precisa ser feito . 
 Entre outras providências, cortar gastos, melhorar a incidência dos impostos mediante uma reforma tributária profunda, acelerar as privatizações, combater os cartéis e monopólios públicos e privados, reformar a previdência e a administração pública, alterar o sistema eleitoral e partidário do país . 
 Estas medidas permitirão reduzir a excessiva dependência no diferencial de juros internos . 
 A queda nos juros, por sua vez, corrigirá as distorções cambiais e permitirá o crescimento da oferta . 
  Primeira denúncia não liga bicho ao tráfico  
  Ministério Público considerou que não há «resultados concretos» que demonstrem relação do jogo com drogas  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A primeira denúncia do Ministério Público ao Tribunal de Justiça não vai incluir os supostos indícios de ligação entre o jogo do bicho e o tráfico internacional de entorpecentes por falta de «resultados concretos» . 
 «Os indícios estão sendo investigados, estão sendo examinados . 
 Tão logo nós tenhamos resultados concretos nós vamos adotar providências judiciais», afirmou o chefe de gabinete da procuradoria, Antônio José Moreira . 
  Reforço polêmico  
 A cúpula tucana só pensa numa coisa: profissionalizar a organização da campanha de FHC . 
 Procuram alguém experiente para planejar, montar e fiscalizar carreatas, comícios e caravanas . 
 Acharam um nome mas há resistências . 
  Ou vai ou racha  
 O know-how que os tucanos podem usar na organização da campanha de FHC seria importado da eleição de 89 . 
 Até Itamar foi consultado . 
 A definição da contratação ou não do executor desta nova estratégia acontecerá em breve . 
  Negrão pode ser contratado pelo Cocamar, de Maringá (PR)  
 O destino provável dos demais: Frangosul -- atacante Carlão; Palmeiras -- atacante Tande; Fiat-Minas -- levantador Maurício; e Telesp -- atacante Giovane . 
 Este último ainda tenta negociar uma possível transferência para o Palmeiras . 
 A volta dos jogadores é um projeto da CBV (Confederação Brasileira de Vôlei), que pretende iniciar uma preparação especial do time que representará o Brasil na Olimpíada-96 . 
 O projeto é patrocinado pelo Banco do Brasil, que fez uma exigência: nenhum dos atletas deve voltar para times patrocinados por concorrentes da empresa, medida que atinge Nossa Caixa/Suzano e Banespa . 
 Para o advogado Alexandre Thiollier, um dos redatores da atual Lei do Inquilinato, o aluguel de junho já deveria ser pago em julho na conversão pela média, como vinha defendendo Dallari, que ontem deixou dúvidas sobre esta interpretação . 
 Na entrevista pela Embratel, Dallari expôs outra interpretação que poderá criar novos atritos com o restante da equipe econômica . 
 Segundo ele, se o contrato não venceu, ou seja, está ainda na fase de prazo determinado, poderá ser reajustado nos meses previstos . 
 O atacante Edmundo, do Palmeiras, acompanhou a partida das sociais . 
 Na tribuna de honra estava o presidente da Federação do Estado do Rio, Eduardo Viana . 
 Em Caio Martins, o Botafogo goleou o América por 6 a 0 . 
 Hoje o Flamengo estréia contra o Bangu . 
  NA TV  
 Flamengo x Bangu, 20h40, na TV Bandeirantes . 
 Em seguida, o empresário deve definir o perfil do cliente . 
 «Isso é fácil de levantar observando o movimento dos concorrentes, vendo o que as pessoas compram», afirma . 
 Outro ponto importante, dentro do perfil do cliente, é saber se o público-alvo mora ou trabalha na região . 
 Assim pode-se saber horários e dias de maior movimento . 
 A lógica que se impôs, foi a mesma utilizada pelos museus etnográficos do século passado, em que as peças jamais apareciam nomeadas, já que o objetivo era caracterizar o grupo e não o indivíduo . 
 No caso, o retrato era de um Brasil sem brilhos ou destaques individuais, marcado pelo coletivo e por uma sociedade alegre, despreocupada, subjetiva e portanto singular . 
 Triste país sem intelectuais ou pensadores a serem reconhecidos . 
 Enfim, a exposição teatralizou uma identidade construída de fora para dentro e rearranjada internamente no sentido de oficializar imagens cristalizadas . 
 De fato, é sempre uma imagem mestiça e tropical que se afirma, e que inventa um Brasil como unidade cultural . 
 Jogo em que o que vale é a homogeneidade, quando se trata de expor uma face pública, não importa o contexto ou o local, o que se destaca é a representação do exótico e do singular . 
 Em seus lugares, entram Nenê, Cerezo e Rocha . 
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Nenê, Cerezo e Rocha; Gallo, Dinho e Neto; Macedo, Guga e Paulinho Kobayashi . 
 Técnico -- Serginho . 
 Oscar de Melhor Como Jogar Futebol Com Os Pés Deste Tamanho (ou de Não Tem Vaga de Pateta na Disneylândia? ): 
 Ingesson, da Suécia, que calça o número 52 . 
  Receita arrecada R$ 5,6 bi em outubro  
  Da sucursal de Brasília  
 A arrecadação de impostos e contribuições federais em outubro foi de R$ 5,696 bilhões . 
 Esse resultado foi o segundo melhor já alcançado, perdendo apenas para o de setembro último (R$ 5,799 bilhões) . 
 O coordenador de Arrecadação da Receita, José Alves, disse que a meta de R$ 62 bilhões para este ano será ultrapassada em cerca de R$ 600 milhões . 
  Técnico -- Adhemar Pimenta  
  Dia -- 16 de junho  
  Local -- Marselha (França)  
  Público -- 35 mil pagantes  
  Juiz -- Hans Wuthrich (Suíça)  
  Gols -- Colaussi, Meazza (pênalti), Romeu  
  1958 -- SUÉCIA  
  Brasil 5 x 2 França  
 Brasil: Gilmar; De Sordi, Bellini e Nílton Santos; Orlando e Zito; Garrincha, Didi, Vavá, Pelé e Zagalo . 
  Técnico: Vicente Feola  
  Dia -- 24 de junho  
  Local -- Estádio Solna, Estocolmo (Suécia)  
  Público -- 27.100 pagantes  
  Juiz -- B. Mervyn Griffiths (País de Gales)  
  Gols -- Vavá (1min), Fontaine (8min), Didi (39min do 1º tempo); Pelé (8min e 19min e 31min), Piantoni (40min do 2º tempo)  
  1962-CHILE  
  Brasil 4 x 2 Chile  
 Brasil: Gilmar; Djalma Santos, Mauro e Nilton Santos; Zito e Zózimo; Garrincha, Didi, Vavá, Amarildo e Zagalo . 
 «Na segunda parte o autor mostra que por questões mais simples do ser humano, a incapacidade de realização está em um filho que trai, em uma esposa que trai, enfim, nas paixões humanas que não são teorizadas», conta . 
 O mago Merlin é o condutor de todo esse processo . 
 A diretora optou por fazer uma montagem que não fosse de época ou com características européias . 
  Maluf adere à candidatura Munhoz para forçar 2º turno contra Covas  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), decidiu aderir à candidatura de Barros Munhoz (PMDB) ao governo do Estado . 
 Maluf não vai divulgar o apoio formalmente por temer ser classificado de oportunista, mas vai interromper suas aparições públicas ao lado de Luiz Antônio de Medeiros, candidato da coligação PPR/PP . 
  Produtos  
 São cinco modelos de scanners Umax . 
 O menor deles, o UC 630, tem resolução de 600 dpi (pontos por polegada) e chega ao consumidor por cerca de R$ 1.100 . 
 O modelo PS 2.400, de 2.400 dpi, com «Adobe PhotoShop» e adaptador de transparências custa R$ 5.400 . 
 A linha de monitores é composta por dez modelos, coloridos e monocromáticos, com telas de 17 a 21 polegadas . 
 Para a temporada no Palace, que começa neste fim-de-semana . 
  Cuíca  
 Wynton Marsalis gostou tanto dos Heartbreakers que pediu replay da jam session da semana passada no Bar Avenida . 
 Voltou a tocar com a turma sexta-feira na casa de Guga Stroeter, em Perdizes . 
 Somando o preço dos títulos da dívida externa brasileira, a taxa dos eurobônus de empresas nacionais e a cotação das ações nas Bolsas, calcula-se a corrosão de US$ 49 bilhões no patrimônio . 
 Do total, US$ 8 bilhões são referentes à queda de 30% na cotação dos papéis da dívida brasileira . 
 Outros US$ 40 bilhões são adicionados pela queda de 30% no valor de mercado das ações . 
 O US$ 1 bilhão que falta representa a depreciação dos eurobônus brasileiros . 
 Segundo Eduardo Saad, diretor da Merrill Lynch Distribuidora de Valores, os valores calculados até o momento podem ser até modestos . 
 «Uma coisa que não dá para calcular é quanto perderam os investidores que aplicaram em Bolsa com dinheiro emprestado », afirma . 
 «E eles são muitos.» 
 Folha -- A falta de motivação também o preocupa? 
 Mical -- Não . 
 Já conversei com os jogadores hoje (ontem) . 
 Já vencemos o Nossa Caixa em Limeira neste playoff e sabemos que podemos ganhar novamente, mesmo com a pressão da torcida . 
 O modelo Olivetti 4M-66 é bastante leve em comparação com as máquinas de sua categoria, e seu gabinete é de dimensões reduzidas . 
 O Olivetti 4M-66 contém tanto as interfaces padrão (serial RS232 e paralela Centronics), quanto os subsistemas de controle de disco, mouse e vídeo, todos na placa principal («mother board») . 
  Congestionamento  
 O acidente na Dutra causou um congestionamento de seis quilômetros e provocou outros dois acidentes . 
 O trânsito ficou lento por mais de cinco horas . 
 O acidente aconteceu às 5h20, quando o caminhão Mercedes-Benz, placas 7618, de Três Cachoeiras (RS), bateu na traseira de um caminhão Scania, placas BWC 2864, de Campinas . 
 3% . 
  Total 15  
 2% . 
 O diretor de futebol, Márcio Aranha, assumidamente favorável à reintegração de Válber, disse que não haverá consequências negativas no time . 
 «Os jogadores gostam muito dele . 
 Nas viagens, é quem mais alegra o time.» 
 Metódico como um oriental, FHC vagarosamente acostumou as pessoas ao Plano Real, através de bem calculadas etapas o Fundo Social de Emergência e a URV que granjearam a confiança popular . 
 Esse posicionamento é importante na criação de um clima favorável . 
 Lembrem como a surpresa do confisco de Collor fez o clima de «República da Banana» voltar da noite para o dia . 
 Ele negou que já tenha feito algum convite para compor o seu secretariado . 
 Ele citou, como pessoas «que têm muitas idéias», Zico, Nelson Piquet e o empresário Júlio Mazzei . 
 Mazzei foi treinador do Cosmos, equipe em que Pelé atuou nos Estados Unidos após deixar o Santos . 
 «Acho que dos Estados Unidos nós podemos aprender muito em organização de eventos», afirmou . 
  Conselho pede reforma da polícia  
 Órgãos de defesa dos direitos humanos divulgam propostas que implicam fim da Polícia Militar . 
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana divulgou ontem um estudo em que propõe a criação de uma «nova polícia eficaz e legalista» . 
  Defensores públicos esperam orientação  
  Da Sucursal do Rio  
 A comissão de cinco defensores públicos, nomeada pelo procurador-geral da Defensoria, Luiz Paulo Vieira de Carvalho, para prestar assistência jurídica a pessoas detidas ainda não começou a atuar . 
 A Defensoria enviou um ofício ao Comando Militar do Leste, pedindo orientação para agir, mas ainda não recebeu resposta . 
 Zubizarreta participou de 301 partidas da primeira divisão do futebol espanhol e fez 86 partidas pela seleção nacional, o recorde no país . 
 Se Zubizarreta não pretendia sair, Laudrup não queria mesmo ficar, devido a divergências com o técnico . 
  Holyfield defende seu título  
  Da Redação  
 O norte-americano Evander Holyfield defenderá o título mundial dos pesados esta noite, em Las Vegas (EUA), contra seu compatriota Michael Moorer (na foto, à esquerda) . 
 A luta será exibida pela TV Globo, que anuncia o início da transmissão para 0h50 . 
 O supersticioso técnico brasileiro (leia texto nesta página) não quis fazer nenhum prognóstico para a partida . 
 «Cada jogo é um jogo e no Mundial eles são sete no total . 
 Isso se chegarmos até o fim . 
 Das quartas-de-final em diante, todos os jogos são eliminatórios.» 
 Apesar de não querer deixar transparecer o favoritismo, Zé Roberto acredita que só o fato de as demais seleções, como Itália e Holanda, imitarem o jeito de jogar do Brasil, prova que a escola brasileira de vôlei já está sedimentada . 
 É alta a probabilidade de o novo governo conseguir as reformas necessárias . 
 Disporá da legitimidade renovada pelas urnas, da força política derivada de uma eleição plebiscitária e de melhores condições para formar uma maioria parlamentar estável . 
 As chances serão ainda maiores se o atual Congresso encontrar uma saída honrosa para o fracasso da revisão constitucional: uma fórmula para continuá-la a partir do próximo ano . 
 A rigor, com ou sem revisão, o processo de estabilização somente se concluiria no governo seguinte . 
 Atualmente 86.129 estudantes cadastrados pelo Ciee estão participando de programas de estágio . 
 A instituição tem convênio com 51.339 empresas espalhadas por todo o país . 
 Além dos programas de estágio, o Ciee desenvolve outras atividades . 
 Uma delas é o projeto Ciee Livros, ao qual está vinculada a revista «Livro Clip Ciee» . 
 Essas maiúsculas, que soam como um berro de «Mãos ao alto!», não são minhas, são do próprio documento . 
 Parecem pressupor, na testemunha intimada, a intenção implícita de desobedecer . 
 Se assim não fosse, por que as maiúsculas intimidadoras? 
 Não bastaria dizer, civilmente e em letra minúscula, «se deixar de comparecer estará sujeito(a) às penas da lei» ou algo que lhe equivala no jargão jurídico? 
 Por sob estas miúdas questões de redação oculta-se algo que todos nós subliminarmente conhecemos por experiência própria . 
 Ou seja, que no Brasil o cidadão é visto sempre como culpado pela autoridade a quem tenha de prestar contas, seja ela qual for municipal, estadual, federal, policial, fazendária, judiciária, que sei eu mais . 
 Ele está obrigado a provar, a cada passo, sua inocência, quando o contrário seria de esperar numa sociedade democrática de fato, onde o ônus da prova recai sobre o acusador, não sobre o acusado . 
 «Não sabemos por que o cérebro começa a criar imagens e impressões visuais e sonoras (...)», continua ele, «após o organismo ter sofrido falta de oxigenação ou alteração de ventilação . 
 (...) Após um longo período de desoxigenação, o paciente geralmente se encontra num estado semicomatoso, em que as percepções da realidade e as funções cerebrais se encontram misturadas.» 
 Lundkvist conclui sua experiência afirmando que o que acontece quando morremos é muito simples: «o mundo desaparece», só isso; enquanto sua sensação pessoal era a de prosseguir viajando pelo mundo etéreo do devaneio . 
 Conrado Malzone, SP . 
  - Mito vivo do bom-gosto,  
 Nem pense em demitir o insensato . 
 Vai que ele resolve abandonar a decoração e comprar um táxi? 
 Sugiro que você institua a seguinte regra: a cada infração que ele cometer, desconte um dia do salário dele . 
 Garanto que o celerado acelerado senta o facho . 
 A levantadora diz que por viver os dois lados do vôlei, isto é, ficar no banco e na quadra, consegue enxergar muitas vezes antes do técnico os erros da equipe . 
 «É bom saber para poder passar as informações nos momentos certos», diz Fernanda . 
 Para ela, o rigor imposto pelo técnico Chico dos Santos, que chegou a treinar sete horas diárias com a equipe, valeu . 
 «Nós 'camelamos', mas está valendo a pena . 
 No nosso time, 95% das jogadoras nunca foram campeãs . 
 Agora, o que não podemos é deixar extrapolar a ansiedade pelo título . 
 Não podemos esquecer que o adversário está com a corda no pescoço, mas ainda não morreu», alerta . 
 Lyra foi um dos fundadores da entidade, ao lado de Oduvaldo Vianna Filho, Ferreira Gullar e outros . 
 O objetivo do CPC, segundo o músico, era integrar a arte na realidade social e buscar raízes nos artistas populares: 
 «Não se tratava de protesto ou panfleto . 
 Estávamos contentes e fazíamos parte de um surto desenvolvimentista . 
 Era arte feita pela e para a classe média . 
 Daí eu ter sugerido que fosse batizado de Centro Popular de Cultura e não Centro de Cultura Popular.» 
 Lyra acha que se insinuam hoje condições ideais para o ressurgimento das idéias do CPC . 
 «Naquele tempo, como hoje, éramos campeões mundiais e o plano de JK dava certo, como parece ser o Plano Real . 
 É impossível fazer revolução no subdesenvolvimento.» 
  Minas Gerais 1  
 A Câmara Municipal de Belo Horizonte manteve o veto do prefeito Patrus Ananias (PT) a parte do projeto de lei que cria o programa de doações de órgãos . 
 Foram vetadas as campanhas de divulgação e a obrigatoriedade do porte da carteira do MG Transplantes . 
  Minas Gerais 2  
 O Banco Credireal e a Petrobrás assinaram convênio possibilitando o pagamento do IPVA nos postos da rede BR . 
 Os contribuintes deverão levar as guias preenchidas aos postos credenciados e pagar em cheque . 
 O imposto será pago entre 21 e 28 de fevereiro . 
  ERRAMOS  
  Nova lista dos mais vendidos causa polêmica  
  Pesquisa do Datafolha é feita diretamente com consumidor  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da Redação  
 A nova pesquisa da Folha sobre venda de livros em livrarias está levando editores, livreiros e autores a discutirem os critérios tradicionais de avaliação do mercado editorial . 
 A pesquisa foi publicada na última quarta-feira, no caderno especial «Bienal do Livro» . 
 Em vez de se basear nas informações das livrarias, a pesquisa coleta dados diretamente junto ao público consumidor (veja texto nesta página) . 
 Preparado com ervas frescas, perfume de alho, azeitonas, tomates e azeite de oliva, o peixe é envolto em papel manteiga e assado em forno médio-alto . 
 O saint peter também é servido em filés grelhados com molho à base de alho-poró e agrião . 
 A maioria dos clientes do Les Tartes são pessoas que trabalham na região . 
 Outros fazem encomendas para revender seus produtos . 
 Para os clientes do dia-a-dia, o Les Tartes trabalha com condições especiais de pagamento . 
  (CRM)  
 Na América Latina, o HSBC possui participação minoritária de 10% no banco chileno O'Higgins e de 30% no argentino Roberts . 
 Tal como ocorreu nesses países, a sociedade com o Bamerindus deverá ser selada através do Midland, um banco inglês adquirido pelo grupo em 1992 . 
  Técnico -- Fito Neves  
 Local estádio Novelli Júnior, em Itu RendaCR$7.453 . 
 000,00 Público1.631 pagantes.Juiz Marcos Fábio Spironelli Gols... 
 Celinho, aos 27min e Caio, aos 44min, do 1º tempo; Júlio César, aos 22min do 2º tempo 
  ERRAMOS  
  Bienal atesta condição periférica do Brasil  
  Toda a arte brasileira parece imitação de linguagens estrangeiras, o que não diminui as qualidades do que se fez aqui  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Um razoável esforço físico é exigido do visitante que se aventura na «Bienal Brasil Século 20», megaexposição no parque do Ibirapuera . 
 São 248 artistas, 921 obras . 
 Coisa para se calçar um par de tênis e para ver num espírito de aeróbica . 
 Há algo de antiestético em exposição desse tipo, assim como7 nos grandes museus da Europa . 
 É um excesso de obras de arte, um exagero, um desafio corporal . 
 Já foram mortos pelo menos dez militares belgas de tropas de paz da ONU . 
 Eles protegiam a primeira-ministra Agathe Uwilingiyiamana, assassinada anteontem . 
 O líder da minoria rebelde da etnia tutsi, Paul Kagame, disse que suas tropas estacionadas no interior do país podem invadir a capital para «restaurar a ordem» . 
  Segundo ele, a Patrimônio movimenta hoje 2% do volume financeiro da Bolsa de Valores de São Paulo e responde pela administração de US$ 200 milhões  
 de recursos externos . 
 O engenheiro José Eduardo Martins deixa o departamento de «corporate finance» do Ing Bank no Brasil e é um dos dois novos sócios da Patrimônio, onde assume a direção da mesma área . 
 O administrador Alexandre Saigh, ex-vice-presidente da área de fusões e aquisições do banco norte-americano J.P. Morgan no Brasil, é o outro novo sócio . 
 A desclassificação da Taça Libertadores não provocou má repercussão na Parmalat . 
 «Nossos planos previam conquista a partir de 95», disse o gerente de esportes, Brunoro . 
 O dirigentes reconheceu também que a derrota para o São Paulo (2 a 1), no domingo, foi provocada por uma falta de preparação ideal o Palmeiras teve apenas três dias de treinamentos, depois de ter voltado de uma excursão ao Japão . 
 Mas só é possível fazer isso com o contrato coletivo, para que você estabeleça critérios de dispensa, como existe nos países desenvolvidos . 
 Quando foi implantado o Fundo de Garantia eu dizia: ao invés de depositar 8% para quando eu for mandado embora, por que não coloca esse dinheiro no meu bolso? 
 Eu lembro que, na fábrica, o chefe dizia assim: é, mas se der a vocês o cara vai tomar cachaça . 
 Ora, o Estado parte do pressuposto que ele cuida do dinheiro melhor do que o dono do dinheiro? 
  Como evitar o desperdício  
  Da Reportagem Local  
 Além da compra dos alimentos na época de safra, os especialistas recomendam ao consumidor aproveitar melhor as frutas e hortaliças . 
 «O brócolis é uma verdura cara porque as pessoas só aproveitam a sua flor e jogam fora o talo e as folhas», diz Maria Cláudia Pantaleão e Silva, agrônoma da Cati, em Campinas (SP) . 
 Na semana passada, os investigadores Dilson Bicudo e Marcos Vilella, ambos da Delegacia de Roubos e Extorsões, foram presos em flagrante . 
 Monks negou as acusações e disse que Martolotti está tentando se vingar, porque o delegado teria provado que o comerciante faria parte de uma quadrilha de golpistas em Campinas (SP) . 
 Assim, os salários de março ficaram abaixo dos de fevereiro o que foi vedado pela MP que criou a URV . 
 Automaticamente, as empresas se autoconcederam uma aumento, que chegou a 14% em URV, segundo a Telebrás . 
 Morais informou ontem que dez companhias do sistema Telebrás também concederam aumento real aos servidores em acordo coletivo de trabalho não referendado pelo Comitê de Controle das Estatais e pelo ministro das Comunicações . 
 Para ele, hoje é tão difícil vender o remédio que só uma farmácia vende o produto na cidade de São Paulo . 
 Não foi o que a Folha verificou (leia texto ao lado) . 
  (JB)  
 Ele voltou a dizer que Arafat vai viver de forma permanente em Gaza a partir de sábado não em Jericó como se esperava . 
 Gaza é a realidade e Jericó é o sonho, disse Shaat . 
 Sonho, no caso, de expandir a autoridade palestina a toda a Cisjordânia . 
  (SM)  
 É atualizado, com todas as fronteiras criadas com a derrocada do comunismo no Leste Europeu . 
 Excepcionalmente, a Folha será vendida por R$ 1,00 nas sextas em que circular com os fascículos . 
 Viola reclamou contra novo pênalti não marcado . 
 Como na primeira das duas partidas da final do Campeonato Brasileiro, o zagueiro Cléber fez pênalti não marcado no jogador corintiano . 
 O Corinthians sonha tirar na Justiça Desportiva o título palmeirense . 
 O clube se opôs à escalação do zagueiro Antônio Carlos na quinta-feira por não cumprir suspensão automática por expulsão . 
 «Não há envolvimento algum do governador nas contratações e isso já está pressuposto na ação», disse Burle, sustentando que o fato «foi amplamente investigado» . 
 A lista de funcionários contratados pelo Baneser inclui parentes e políticos ligados a Fleury e ao ex-governador Orestes Quércia, conforme a Folha noticiou em junho e julho de 1992 . 
 Divertimento é tudo, aliás, o que promete o diretor Cecil Thiré, filho da atriz, no programa da peça . 
 Para ele, o espetáculo «marca principalmente o reencontro de Tônia Carrero com a comédia elegante» . 
 Um gênero próprio dos anos de ouro, imagina-se . 
 Um gênero moldado para as primeiras atrizes de então, capazes de humor e, na palavra do diretor, elegância . 
 Não é a primeira montagem de uma comédia assim, nos últimos tempos, em São Paulo . 
 Em meados do ano passado, Fernanda Montenegro e depois Glória Menezes estrearam na cidade, respectivamente, com «Gilda», de Noel Coward, e «Pigmaleôa», de Millôr Fernandes . 
 «Ela é Bárbara», agora, segue na mesma linha . 
 Com a vantagem de uma protagonista que é perfeita para o gênero, como Tônia Carrero . 
  IPC-r é de 2,19% e salário sobe 22,07% .  
  Da Sucursal do Rio  
 O IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor do Real) de dezembro ficou em 2,19% . 
 Com isso, o acumulado de julho (início do real) até dezembro ficou em 22,07%, índice que corrige os salários com data-base em janeiro . 
 O índice de dezembro do IPC-r (que mede inflação em famílias que ganham até oito salários mínimos) significou uma queda de 1,08 ponto percentual em relação a novembro . 
 Os planos são anunciar a mudança até o final de outubro . 
 A revisão dos limites seria feita por ocasião da reedição da MP, caso ela não tenha sido votada pelo Congresso, ou negociação de uma projeto de conversão com a comissão mista que analisa a medida . 
 O governo está preocupado com o limite de base monetária estabelecido para o trimestre outubro/dezembro fixado em R$ 8,5 bilhões sem o adicional de 20% previsto . 
 Autodidata, ele não quer cursar faculdade de cinema e se sustenta fazendo «story boards» (desenho das cenas que serão filmadas) . 
 Para fazer esse filme (ele vai filmar tudo em película de cinema e depois passar para vídeo para que a imagem fique melhor), Felipe usa sobras de negativo de um amigo e sua equipe trabalha de graça . 
 Mas dois jovens surgiram com muito potencial nessa zona do campo: Giovanni, do Santos, e Denilson, dos garotos do São Paulo que sonham com o único título tricolor deste ano . 
 Na frente, então, uma relação infindável, que começa com o menino Ronaldo e termina com Luisão, aquele que, segundo o Matinas, vale por dois, passando por Viola, Marques, Sávio, Reinaldo, aquele Mirandinha lá de cima e atenção! 
 Evair, que marcou mais de cinquenta gols no ano . 
 Quanto a Marcelinho, simplesmente foi o melhor jogador do Brasil . 
 Minha tradução (aproveitando uma deixa de Castilho para a transposição de medium, centro, coração, olho): 
 «Mas o corpo não há . 
 Eu seulugar floresceum olho de topázio entre pétalasbrancas.» 
 Segundo o último levantamento do IEA e da Coordenadoria de Assistência Técnica Integral (CATI), o preço da terra nua de cultura de primeira cresceu 36,39% em dólar, entre fevereiro de 93 e fevereiro de 94 . 
 Em relação a novembro de 93, os preços da terra nua de primeira caíram, em fevereiro último, 4,42% em dólar . 
 As causas, segundo os pesquisadores, são a atratividade do mercado financeiro e a tranquilidade com o plano econômico . 
 A estação de Crested Butte reserva 470 hectares à prática do esqui, em 86 diferentes pistas . 
 A arte de deslizar sobre a neve não é adquirida tão facilmente . 
 Tombos são inevitáveis . 
  Telê Santana, técnico do São Paulo  
 A única forma de as equipes latinas imporem seu jogo é fazer a bola correr rápida . 
 Johan Cruyff, técnico do Barcelona . 
 Parte do dinheiro arrecadado irá para a Fraternidade Irmã Dolores, uma sociedade que fornece remédios e cestas básicas para famílias carentes . 
 A fraternidade também dá cursos para mães e ajuda na confecção de enxovais de bebê . 
 Atualmente são atendidas mensalmente dez famílias . 
 Show Beneficente -- Salão Milena, av. Vila Ema, 3.207, no dia 3 de julho, às 16h30 . 
 Ingressos 2 URVs . 
 Informações: 216-1243 . 
 Ele descartou eventual punição partidária aos candidatos que pretendem desembarcar de sua candidatura . 
 «Essa gente vai cair do cavalo.» 
  (Xico Sá e George Alonso)  
  Chefes são incapazes de controlar torcidas  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  e RODRIGO BERTOLOTTO  
  Da Reportagem Local  
 As campanhas de paz instituídas pelos clubes para aplacar a violência das torcidas organizadas estão gerando ainda mais violência e, agora, quem prega paz entre os torcedores é tido como «frouxo» . 
 A reportagem da Folha se inscreveu nas três maiores torcidas de São Paulo: Gaviões da Fiel, do Corinthians, Mancha Verde, do Palmeiras, e Tricolor Independente, do São Paulo . 
 Com tanto sol e segurança, os banhistas não deram a mínima para as análises feitas pela Feema, que monitora a qualidade da água nas praias . 
 Durante a maior parte do verão, a Feema informou que o índice de coliformes fecais estava acima do razoável, mas as praias estiveram e ainda estão lotadas . 
 Muitos dos que tentaram fugir da poluição, correndo até a Barra da Tijuca (zona sul), foram queimados por águas-vivas, a vilã da praia da Barra este ano . 
  (AF)  
 Algumas lojas dão descontos para quem paga a mercadoria à vista . 
 No caso da Arezzo, por exemplo, é de 4% . 
 Na Mr. Kitsch, loja de roupas infantis masculinas, chega a 10%, em média . 
  (FF)  
 Eles foram julgados culpados em crimes que cometeram em exercício da função . 
 Outros 52 policiais respondem a processos administrativos . 
 Mais solto, já por volta da uma da manhã, FHC provou que é do tipo que «perde o amigo, mas não a piada» . 
 Quando o telão mostrava um dos comerciais da campanha, sobre o valor da moeda de R$ 1 «...com que você pode comprar meia dúzias de ovos, ou 250 gramas de margarina ou farinha...», ele comentou, rindo: 
 «Podia.» 
 Vestindo calça cinza, paletó azul-marinho, camisa branca e gravata, FHC comportou-se como um elegante noivo em sua festa de casamento . 
 Muller se foi para o Campeonato Inglês . 
 Um campeonato tradicionalmente difícil para estrangeiros sobretudo para jogadores de ataque . 
 Disse tradicionalmente porque parece que há um desejo de mudança nos padrões ingleses de jogar futebol, diante dos maus resultados . 
 Também no futebol ele descobriram que o rei está nu . 
 Nos critérios quantitativos, avalia-se o balanço da empresa . 
 Mas Seidl diz que o mais relevante é o fluxo de caixa . 
 «Isto é que vai dizer a capacidade da empresa de fazer frente às suas obrigações.» 
 Rocha completa afirmando que as garantias «são sempre um acessório . 
 Elas não asseguram, de fato, a liquidez da operação» . 
 A editora Klick vai publicar aqui a coleção de 350 clics com que a «National Geographic Society» comemorou seus 105 anos . 
 Paulo Galvão Filho prepara o lançamento para o segundo semestre junto com novas edições sobre o Brasil afora . 
 Segundo os PMs, dois deles teriam corrido em direção ao Aterro do Flamengo, atirando na direção dos policiais, e foram mortos . 
 Os policiais afirmaram que os outros dois assaltantes conseguiram fugir . 
 Falcão disse que foi chamado pelo presidente para conversar sobre um inquérito da Comissão Geral de Investigação, que apurava denúncias de enriquecimento ilícito contra Quércia, então senador . 
 Segundo Falcão, Geisel disse ter sido procurado por seu líder no Senado, Petrônio Portela, que intercedeu por Quércia . 
 Portela teria dito que Quércia, «apesar de ser da oposição, sempre votava com o governo nas votações secretas» . 
 «Precisávamos de Quércia para votações de indicação de ministros para o Supremo, para os Tribunais de Contas e para aprovar acordos internacionais», disse Falcão . 
  Candidatos enfrentam segundo dia da Fuvest daqui duas semanas  
  Da Reportagem Local  
 No dia 4 de dezembro acontece a segunda etapa da primeira fase da Fuvest com as provas de geografia, química, história e matemática . 
 Os horários e locais de exame serão os mesmos das provas de ontem . 
 São mais quatro horas para os vestibulandos resolverem 80 questões 20 de cada disciplina . 
 O que dá uma média de três minutos por questão . 
 Galisteu não sabe o dia exato em que começou o namoro . 
 Mas os dois passaram a se considerar namorado e namorada na segunda quinzena de abril do ano passado . 
 Adriane Galisteu nasceu em São Paulo, em 18 de abril de 1973 . 
 Modelo, fez as primeiras poses para publicidade quando tinha nove anos . 
 Sempre atrás de seus óculos escuros, ele jurou que deu metade da indenização de US$ 88 milhões ao empilhador Ximenez . 
 Na acareação com seu ex-cliente, porém, não abriu a boca . 
  JUIZ PARTICIPOU DO ESQUEMA (Da Sucursal do Rio)  
 Único juiz cumprindo pena por fraudar a Previdência, Nestor José do Nascimento, 58, atuava na 3.ª Vara Cível de São João de Meriti (Baixada Fluminense), que num só processo determinou pagamento de indenização equivalente a US$ 35 milhões ao cliente da advogada Jorgina Maria de Freitas Fernandes, que está foragida . 
 Quando o escândalo Collor pôs às claras a fragilidade da lei sobre as contribuições, ficou patente a necessidade de reformá-la . 
 Os congressistas avançaram ao retirar a proibição às doações de empresas . 
 Entretanto, mantiveram lamentavelmente o sigilo sobre a contabilidade dos partidos . 
 Esse sigilo contribui para que doações de campanha sejam trocadas por imorais e/ou ilegais vantagens dadas pelos futuros governantes a seus beneméritos, como se verificou no Collorgate e na CPI do Orçamento . 
 A decisão do TSE não tem alcance para dar publicidade automática às contas eleitorais, mas garantirá que tais informações existam, podendo ser utilizadas em caso de investigações . 
 É um avanço, sem dúvida, mas ainda insuficiente se se pretende como é imperativo tornar a relação de representação entre eleitos e eleitores a mais limpa e transparente possível . 
 No caso de danos patrimoniais, é pedido o pagamento mensal de pelo menos dois terços do último salário de cada vítima até o dia em a pessoa completaria 70 anos . 
 O massacre ocorreu em 30 de agosto de 93 . 
 Foram denunciados policiais civis, militares e informantes da polícia . 
  Irlanda -- Tom Kitt (ministro-adjunto de Negócios Estrangeiros)  
 . 
  Itália -- Carmelo Azzarà (subsecretário de Estado para Negócios Estrangeiros)  
 . 
 «Comprei um Opel Kapitãn Sedã quatro portas ano 1951 e aos poucos estou restaurando o carro . 
 Gostaria de saber como posso ter acesso a fotos para saber como eram suas calotas e como adquirir vidros para a sua lateral.» 
  (Hamilton F. Bischof -- Londrina, PR)  
 Como esse carro é muito raro, solicitamos a ajuda de algum leitor que tenha essas informações . 
 O material pode ser enviado para a rua Pernambuco, 365 fundos, CEP 86020-070, Londrina, Paraná . 
 Excesso sempre foi um vocábulo de seu dia-a-dia . 
 Tomava uma garrafa de uísque diária, às vezes acompanhada de outra de gim, e brigava com a mulher o tempo todo . 
 Viveu sempre em instabilidade emocional intensa . 
 Também não dava sorte . 
 Grávida, sua mulher foi espancada por jovens desocupados fato que expurgou em «A Laranja Mecânica», filmado por Stanley Kubrick . 
 Almeida foi atendido no Pronto-Socorro do Mandaqui . 
 Ele quebrou o nariz . 
 A ocorrência foi registrada no 40º Distrito Policial . 
 O estudante trabalha com o pai em um bar na Casa Verde . 
  Implante não causa doenças, sugere pesquisa  
  Das agências internacionais  
 Dois estudos independentes divulgados ontem sugerem que implantes de silicone mamários não são causa de doenças do tecido conectivo . 
 A alegação de que essas doenças que atacam os tecidos ósseo e cartilaginoso, por exemplo podem ser provocadas pelos implantes resultou em uma das maiores indenizações da história médica . 
 Infelizmente foi o que aconteceu e a pior de todas as consequências foi o desequilíbrio da carteira de automóveis que é a maior do mercado, e que, por sua composição, permite um giro muito rápido de dinheiro, sempre seguido de uma sinistralidade alta, se não houver a correta adequação dos custos . 
 Como o leitor já deve ter percebido, pouquíssimas seguradoras não entraram na festa e as que ficaram de fora tiveram ao longo deste tempo perdas significativas no total de suas apólices . 
 Apenas uma das maiores seguradoras nacionais perdeu em um ano 80 mil veículos, de um total ao redor de 600 mil que tinha segurados . 
 Azar de Lippi, três dos seus maiores astros estão contundidos . 
 O armador sueco Jonas Thern sofre de uma inflamação de articulação e atravessou a semana em repouso integral . 
 O zagueiro e capitão Ciro Ferrara padece de dores musculares e fará um teste nos vestiários momentos antes do combate . 
 O artilheiro uruguaio Daniel Fonseca, nos treinamentos da quarta-feira, recebeu uma pancada no tendão-de-aquiles da perna destra e foi imobilizado . 
 O teatro incluiu massagens cardíacas no lado direito do peito de Roland . 
 Oficialmente, ele morreu oito minutos depois de ser hospitalizado . 
 Esse curto espaço de tempo, de certa forma, exime o hospital de uma suposta participação na farsa montada pelos dirigentes . 
 Oito minutos foi o tempo necessário para remover seu corpo do helicóptero, colocá-lo numa ambulância, levá-lo até a ala de traumatologia e subir de elevador até a unidade de reanimação . 
 E o juiz apitou e eu atendi o celular! 
 O Jerry Lewis dos estádios . 
 Aqui tudo apita . 
 Porta de loja, porta de geladeira, porta de carro, só não apita a porta do Parreira! 
 Desse jeito quem vai acabar entrando pro Primeiro Mundo é o Pará . 
 Onde abunda pita! 
 Rarará! 
 Pita é fruta! 
 E quando Camarões botou o Milla, jogador mais velho da Copa, o Brasil em represália devia ter botado o Pelé! 
 Rarará! 
 E sabe qual o apelido do Dunga? 
 «Dá-lhe Coxão!» 
 Turismo **CR$ 1.935,00/1.995,00* . 
 Livre CR$ 2.010,07/2.010,10* . 
 O mosteiro, no largo de São Bento (centro velho), passará por obras que incluem limpeza e pintura das paredes externas e instalação de iluminação da fachada . 
 Durante as reformas, não está prevista alteração nas missas e atividades abertas ao público . 
 O apoio da Igreja Católica é a primeira importante vitória política de Aristide depois de sua volta . 
 Ele é um sacerdote salesiano suspenso de suas funções há dez anos por acusação de incitamento à luta de classes . 
 O Vaticano foi o único país que reconheceu o governo liderado por Raoul Cedras . 
 Só existe uma coisa pior do que a falta de experiência: um empreendedor desprovido de conhecimento anterior básico para o novo negócio, mas com capital . 
 Inexperiência, somada a capital, não é garantia de êxito . 
 Se não for possível contar com a experiência, o convívio indireto com a nova atividade e um conhecimento mínimo do mundo dos negócios poderão proporcionar bons passos rumo ao sucesso . 
 O que deve ser lembrado é que cada caso é um caso e não existe receita de sucesso . 
 O que existe, sim, são fatores que podem evitar o fracasso . 
 Através dos exames, é possível determinar, por exemplo, eventuais mutações nos oncogenes e seus supressores . 
 Os oncogenes estão presentes em todas as células mesmo as sadias e aceleram a multiplicação celular . 
 Alterações permitem prever se haverá reincidência após a extração de um tumor, mesmo que ele tenha menos de 2 centímetros . 
 Isso vale para qualquer tipo de câncer, mas especialmente para o de mama . 
  12 -- COLUNA VERTEBRAL  
  Paraplégicos podem ter recuperação parcial  
 O que antes parecia impossível já é realidade: paraplégicos podem dar passos e tetraplégicos podem recuperar parte dos movimentos e sensações . 
 Uma cirurgia realizada no Instituto de Ortopedia e Traumatologia pelo professor Tarcísio de Barros Filho, 40, tranporta uma membrana que envolve o intestivo para a coluna vertebral . 
 A rica vascularização e a presença de certos neurotransmissores permitem essa «mágica» . 
 Com mais de cem quilos, segundo sua assessoria, Covas, assim como todos os hóspedes, foi avaliado por uma equipe de médicos no spa . 
 Ao responder a uma pergunta sobre os exames, o tucano disse estar ótimo e que a imprensa terá que aturá-lo «por muito tempo» . 
 Para um tratamento satisfatório para redução de peso, o período mínimo de internação no spa é de dez dias . 
 Covas pretende ficar quatro, interrompendo seu refúgio amanhã . 
 Segundo ele, se os preços dos produtos da Sadia forem «urvizados» tomando-se como base a média de preços dos últimos quatro meses do ano passado, alguns deles vão ficar mais caros e outros mais baratos . 
 Ele explica: 
 «De setembro a dezembro do ano passado nós pagávamos US$ 8 a saca de milho . 
 Agora estamos pagando US$ 6,5 . 
 Naquela época, vendíamos o quilo de frango a US$ 1,2 . 
 Hoje vendemos a US$ 0,90 . 
 Assim, temos condições de fazer produtos com preços mais baixos do que nos últimos quatro meses de 1993.» 
 Fontana Filho conta que os aumentos de preços dos produtos derivados de carnes da Sadia variou de 17% a 34% em fevereiro . 
 Foi menor do que a inflação, diz ele, porque houve redução nos preços das matérias-primas em razão da nova safra . 
 Para este mês, continua, os preços deverão subir entre 38% e 39% . 
 «Mas não está fácil . 
 O mercado está parado . 
 Sem volume, temos que reduzir preços.» 
 Quércia diz que os jornais têm «pressionado juízes»no processo das importações de equipamentos de Israel para a polícia e universidades paulistas em seu governo . 
 Por isso, o valor da contribuição a ser recolhida amanhã é o mesmo calculado em julho, sem qualquer correção (ver tabelas no Roteiro de Crédito) . 
 Os valores que estavam em URV nas tabelas foram convertidos para o real na paridade um por um . 
 Em setembro, só o piso do salário-de-contribuição deverá subir para R$ 70,00, devido à alteração do salário mínimo . 
 «Da Terra Nascem os Homens» maneja os princípios do «western» psicológico e ao mesmo tempo endereça-se essencialmente às mulheres . 
 Sua questão central não é o comportamento masculino (embora passe por aí), mas como as mulheres devem se comportar em face de seus amados: devem vê-los como heróis, mesmo quando não parecem ser . 
 Embora o aparato psicológico possa impressionar à primeira vista, deter-se sobre ele é o mesmo que se decepcionar . 
 O homem padrão da história, Gregory Peck, é de uma perfeição heróica que chega à monotonia . 
 Hoje termina a primeira fase da minhas andanças pelas Américas . 
 Verei o meu 14º jogo ao vivo e em cores . 
 Serão 1.260 minutos de bola correndo pelos EUA . 
 Este país é uma highway, uma freeway, uma expressway . 
 Este país é uma estrada . 
 Este país é um caminho . 
 A ampliação do mercado impulsionada pela criação de meios de troca mais eficientes (dinheiro) aumentou o bem-estar da população . 
 O paradoxo é que em um mundo mais rico, cheio de amenidades, exista ainda uma parcela crescente da população global que, além de não desfrutar das suas riquezas, passa fome . 
 Esse paradoxo perturba os padrões morais da nossa época . 
 A sobrevivência em ambientes modernos requer algumas habilidades, a maior delas é o entendimento do funcionamento do mercado . 
 Em uma economia de mercado é fundamental dispor de uma habilidade pessoal ou um produto que possa ser oferecido à sociedade, a preços que os interessados estejam dispostos a pagar . 
 Em troca, a sociedade proporciona os meios para a sobrevivência e o conforto do ofertante . 
 Na linha de chegada, já existe uma inscrição no asfalto: 
 «Salut Gilles!», homenagem ao canadense morto em 1982, que também dá nome ao circuito . 
 * . 
 O imposto voltou em janeiro deste ano e foi agora considerado constitucional pelo STF (Supremo Tribunal Federal), pois não feria o princípio da anterioridade (cobrança só pode iniciar no ano posterior em que o tributo foi criado) . 
 Para os parlamentares do PSDB, com a estabilidade trazida pelo real, a cobrança de 0,25% representará um forte impacto nas operações financeiras e nos custos das empresas . 
  Incertezas reduzem volume da Bolsa em SP  
  Expectativa de inflação menor para abril e maior para maio; juros dos CDBs continuam em queda  
  Banco Central coloca em leilão todos os BBCs de 28 dias emitidos; cai a estimativa de desvalorização cambial para este mês  
  Da Redação  
 As taxas de juros dos Certificados de Depósito Bancário (CDBs) variavam ontem entre 25% e 30% ao ano mais variação pela Unidade Real de Valor (URV) . 
 A preferência continua ainda com os CDBs tradicionais . 
 A expectativa dos bancos é de um maior afluxo de dinheiro para os papéis em URV, quando houver uma maior proximidade de troca da moeda para o real . 
 Como político, Ciro Gomes, é mais sensível que Rubens Ricupero às pressões partidárias e empresariais contra medidas anticonsumo e rebaixamento das alíquotas do Imposto de Importação, por exemplo . 
 Do primeiro ao terceiro escalão da Fazenda, não há dúvidas de que as declarações de Ricupero em conversa informal com um repórter da TV Globo reduziram a credibilidade do Plano Real . 
  Tucano troca coordenador  
  Da Reportagem Local  
 O programa de governo de Fernando Henrique será redigido por um grupo de intelectuais, coordenado por Paulo Renato de Souza, ex-reitor da Universidade de Campinas (SP) . 
 Trata-se da terceira mudança na coordenação do programa . 
 O primeiro nome pensado por FHC foi o do deputado José Serra (SP) . 
 Depois, optou-se por João Gilberto, vice-governador gaúcho . 
  Vingador mascarado da era do rádio ganha forma em `O Sombra' .  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
  A onda que revive o velho estilo das revistas populares norte-americanas dos anos 20 e 30 as chamadas «pulp magazines» chega hoje a São Paulo com a estréia  
 do filme «O Sombra» . 
 Criado em 1931 para um programa de rádio, o misterioso personagem adquire forma na pele do ator Alec Baldwin («A Fuga») . 
 A Nova York apenas imaginada pelos antigos ouvintes também foi reconstruída através de um milionário esforço de produção . 
 O resultado é puro entretenimento . 
 Ricupero ligou ontem pela manhã para o presidente Itamar Franco e justificou suas declarações feitas à Rede Globo, captadas por algumas antenas parabólicas, anteontem . 
 Ricupero afirmou que foi uma «brincadeira em tom de galhofa» que estava fazendo com o repórter Carlos Monforte, que é seu parente . 
 «Não tinha outro sentido», disse o ministro ao presidente . 
 Todo o efetivo da companhia da PM se dedicou a procurar o desconhecido na região até a estação Água Branca, sem êxito . 
 O 7º DP informou ontem à tarde que haviam sido infrutíferas as buscas, mas as investigações continuam . 
 Os feridos foram levados para o PS do Hospital Sorocabana onde foram medicados . 
 Mauro da Silva Gomes, uma das vítimas civis, foi removido para o Hospital das Clínicas onde se submeteu a uma cirurgia no joelho esquerdo . 
 Monforte -- Hoje, não tenho a menor dúvida . 
 Ricupero -- Isso eu não diria para outra pessoa... 
 Quando terminar tudo, se tudo der certo, o problema vai ser ele (FHC) explicar não me convidar . 
 Importar veículos não é uma atividade boa ou má em si mesma depende do que se importar, como se importa, quando se importa . 
 O problema é que hoje, no Brasil, importa-se sem nenhum estudo e nenhum planejamento, sem base numa política industrial, pois ela nem existe . 
 Importa-se à custa dos que pagam impostos, criam empregos, geram riquezas . 
 Mais grave é isso ocorrer quando aumenta a demanda de carros novos, um dos poucos aumentos em 15 anos e que, sem dúvida, deveria ser fundamental para quem produziu aqui durante os anos ruins (por que os que hoje querem nos vender carros não instalaram suas fábricas no Brasil nos anos 80, quando o desemprego era terrível e o país precisava tanto de investimentos que gerassem riqueza? 
 Por que não se arriscaram nos tempos das vacas magras? ) 
 A melhor forma de evitar essa «armadilha do consumo» é manter um controle rígido de seu orçamento . 
 «Outra opção é não entrar em crediários e pagar suas compras à vista, gastando apenas o dinheiro disponível no bolso», diz Mariângela . 
 Não atrasar os pagamentos também é fundamental . 
 Embora muitas vezes o acréscimo seja nominalmente pequeno, principalmente em prestações de valor baixo, na verdade embute juro de mora de 1%, correção diária e multas elevadas, em geral iguais ou superiores a 10% . 
  Negócio rápido  
 O diretor da equipe de Fórmula Um da Benetton-Ford, Flavio Briatore, comprou a divisão de tênis do grupo francês Zannier, fabricante de roupas de crianças . 
  Presente de Natal  
 «Não vai ser possível negar que o comércio contribuiu para um Natal mais feliz», diz Abram Szajman, da FCESP, porque dos vinte produtos com maior queda de preço entre 22 e 24 de dezembro, dez eram alimentos . 
  Progressão geométrica  
 A Icatu Seguros fechou 1994 com faturamento estimado de R$ 67 milhões alta de 265% sobre o ano passado . 
 O crack é uma droga obtida através da mistura de cocaína e bicarbonato de sódio . 
 Por ser uma mistura, ele custa menos que a cocaína e é consumido, basicamente, no meio das classes mais pobres . 
 Criado nos Estados Unidos, o crack tem os maiores índices de consumo na zona leste da cidade . 
 Segundo a polícia, os menores abandonados que vivem na região central da cidade estão substituindo o uso da cola de sapateiro pelo crack . 
 Pelo menos cinco negros e dois brancos foram mortos Rosewood foi reduzida a cinzas . 
 As autoridades fingiram não ter visto nada . 
 Desde 1992, as famílias de Rosewood vêm sendo representadas pela maior firma de advocacia do Estado, a Holland & Knight . 
 A bordo do Casco, Stevenson chegou a Oahu, ilha que sedia a capital Honolulu, em janeiro de 1889, vindo de San Francisco . 
 A paixão por essas ilhas que somam 16.635 km2 (e que se localizam no Pacífico Central) foi fulminante e inspirou textos magníficos . 
 A edição de «Nos Mares do Sul», da Editora Iluminuras (leia texto na pág. 6-14), reproduz alguns desses escritos . 
 O gerente de vendas da Americar, Waldemar Jacoby, disse que todos os carros encontrados no depósito têm proprietários e notas fiscais . 
  Aborto  
 A Sociedade Brasileira de Pediatria, em nota oficial divulgada na semana passada, se declarou contrária à realização de abortos em fetos malformados . 
 Segundo o presidente do comitê de bioética da SBP, Délio José Kipper, a prática do aborto eugênico abre «precedente para a prática indiscriminada de abortos» . 
 INSCRIÇÕES Hospital-Maternidade Leonor Mendes de Barros, av. Celso Garcia, 2.477, tels . 
 (011) 264-0989 ou 292-4188, ramal 236 . 
  FAMA E FORTUNA 2  
 Marshall, que só se movimenta em uma cadeira de rodas, possui um patrimônio de cerca de US$ 500 milhões . 
 Smith engordou muito ultimamente, perdeu muitos trabalhos e chegou a ser internada em Los Angeles, após uma overdose de álcool e tranquilizantes . 
 Segundo o biólogo Fausto Pires de Campos, coordenador do Projeto Alcatrazes, 26% da mata atlântica do arquipélago foi destruída pelos exercícios de tiro . 
 Os pesquisadores acreditam que devido à essa destruição, 5% das espécies da fauna e flora do local tenham desaparecido . 
 A proposta do Projeto Alcatrazes é a criação nas ilhas de um parque marinho . 
 As visitas terrestres às ilhas seriam permitidas só aos pesquisadores . 
 Os turistas poderiam apenas mergulhar ou passear de barco ao redor das ilhas . 
 O general Newton Cruz, candidato do PSD ao governo fluminense, foi chefe do Comando Militar do Planalto durante o governo Figueiredo . 
 Cruz foi responsável por um dos maiores atos de repressão no período de abertura política promovida pelo regime militar . 
 O general sitiou Brasília com tropas do Exército para impedir manifestações em defesa das eleições diretas para presidente . 
 Guardadas as proporções, era como se o país ganhasse uma Copa do Mundo, a cada lançamento . 
 Como diz a canção de Caetano Veloso, a bossa nova nos colocou na dimensão da eternidade . 
 A banda se apresenta de hoje até domingo no Olympia, lançando seu novo CD, «Carne Crua» . 
 «É o disco mais ácido e elétrico da gente, abre um novo ciclo de nosso trabalho», diz Frejat . 
 FHC estava bem-humorado . 
 Quando ainda conversava com Fleury, no gabinete do governador, e fotógrafos e cinegrafistas entraram para registrar a cena, o ministro comentou: 
 «Chegou o batalhão de fuzilamento . 
 Na época do regime militar, não tinha disso, não . 
 Os fotógrafos não podiam ficar nos seguindo assim» . 
 Depois, disse que ia pedir para o PT «pagar insalubridade» por causa das luzes e dos flashes em seu rosto . 
  (Emanuel Neri)  
  Sábados e domingos das 12h às 16h (almoço) e das 18h às 2h (jantar)  
  Pratos para crianças: espaguete à bolonhesa (R$ 3,50), nhoque ao sugo (R$ 3,50), escalopinho de filé à milanesa com arroz e fritas (R$ 6), peito de frango com catupiry gratinado com arroz (R$ 5), mini paiar (filé mignon) com fetuccini (R$ 6,80)  
  FAMÍLIA BUSCA-CREPE  
 Endereços: Shopping Morumbi -- av. Roque Petroni Jr., 1.089 -- piso térreo . 
 Tel. 530-5072 . 
 Shopping Ibirapuera -- av. Ibirapuera, 3.103 -- piso Jurupis . 
 Tel. 533-5749 . 
 Shopping Leste Aricanduva -- av. Aricanduva, 5.555 -- Praça da Alimentação . 
 Tel. 271-4246 . 
 Horário de funcionamento: de segunda à domingo das 10h ao último cliente . 
 Ora, se entre os dois maiores jornais do país já há essa divergência no ponto de partida, como fazer um acordo que envolva todos os meios de comunicação? 
 O fato é que a armadilha para a mídia está montada . 
 Ou omite informações ou corre o risco de arrastar inocentes para a lama . 
 Esse risco já esteve presente antes, ao longo da CPI do Orçamento, por exemplo . 
 Ou no caso do abuso sexual contra crianças de uma escolinha de São Paulo, tema, aliás, tratado com perfeição, no domingo passado, pela ombudsman da Folha, Junia Nogueira de Sá . 
 Tem que haver alguma saída . 
 Não adianta a mídia também, como em geral fazem os governantes, assobiar e olhar para o lado, como se não fosse com ela . 
 Os maiores aumentos da taxa de desemprego ocorreram na Holanda, que passou de 8,9% para 9,9% (dados de agosto), Itália, de 11,2% para 11,9%, Portugal, de 5,3% para 6% e Luxemburgo, de 2,8% para 3,4% o país da UE com menor nível de desemprego . 
 Desde setembro de 93, o desemprego que afeta a população masculina caiu de 9,5% para 9,3% . 
 O feminino aumentou de 12,5% para 12,7% . 
  Vai cobrir os torcedores brasileiros em San Francisco  
  NOVA YORK  
 Silvio Lancellotti, 49, é articulista de futebol internacional na Folha desde 1983 e assina a coluna Futebol no Mundo desde o ano passado . 
 Vai acompanhar os jogos dos grupos D, E e F. 
 Fernando Canzian, 27, é correspondente-júnior em Nova York da Folha desde março de 1994 . 
 Ricardo Moraes Foram os motivos apresentados, mas nenhum deles foi comprovado . 
 Folha O PT municipal aprovou a expulsão sem provas? 
 O Ustta aponta a Flórida (65%), Nova York (27%) e a Califórnia (15%) como os destinos preferidos dos brasileiros e mostra que cinco grandes empresas fazem 15 vôos diários entre os dois países (mais de 3.000 assentos/dia) . 
 Alasca, Havaí, Califórnia e Flórida também ocuparam grandes espaços na feira, mostrando que têm consistência de atrair um fluxo crescente de turistas . 
  Campanha da amamentação começa 2ª feira  
  Da Reportagem Local  
 As mulheres brasileiras amamentam seus bebês em média durante quatro meses . 
 O período é seis vezes menor que o recomendado pela Organização Mundial de Saúde e pelo Ministério da Saúde . 
 Os dados são de 89 . 
 Acredita-se que hoje a fase de aleitamento tenha encurtado ainda mais no país . 
  Estádio vai ter cinema, lojas e restaurante  
  De Paris  
 O projeto favorito para ganhar era outro, planejado pelo arquiteto Jean Nouvel, um estádio de formato retangular, à maneira britânica . 
 O preço mais alto (cerca de US$ 430 milhões) e o receio de não poder construí-lo a tempo -- devido a inovações como teto e arquibancadas móveis -- derrotaram o estádio de Nouvel . 
  A fina poeira das palavras  
  Palomar, de Calvino, é destaque entre os vários lançamentos de livros italianos  
  JOÃO ALEXANDRE BARBOSA  
  Especial para a Folha  
 Há uma certa lógica em que Palomar seja o último livro publicado, em vida, por Italo Calvino . 
 Na verdade, o que estava escrevendo quando morreu, em 1985, as conferências para Harvard, «Seis Propostas para o Próximo Milênio» (Cia. das Letras), e os contos de «Sotto il Sole Giaguaro», ainda não traduzidos, tudo é atravessado pela indagação fundamental de como é possível, pela linguagem verbal, deixar passar as tensões permanentes entre o sensível e o inteligível . 
 Aliás, os contos da última obra se pretendem mesmo uma espécie de topografia dos cinco sentidos, dos quais apenas três foram escritos: o paladar, a audição e o olfato . 
 Mais do que com os sentidos, entretanto, os textos ficcionais trabalham com as relações possíveis entre eles e conteúdos de compreensão racional em que o histórico, o antropológico, o psicológico ou mesmo o social ganham a densidade do sensível sem a perda da inteligibilidade . 
  PMDB rejeita instalação de CPI  
  Da Reportagem Local  
 O PMDB, partido do governador Luiz Antonio Fleury Filho, vai tentar impedir a instalação de uma CPI para investigar as conexões do jogo do bicho com o crime organizado em São Paulo . 
 A CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito), proposta pelo deputado Erasmo Dias (PPR), também visa apurar o suposto suborno de policiais e políticos por parte de bicheiros paulistas . 
 Há uma idéia estabelecida há sete anos, uma forma de jogar . 
 Os europeus chamam «the Brazilian football» («o futebol brasileiro»): controle de bola, habilidade no drible, manutenção da posse de bola, passes rasteiros; caminhando, abrindo espaços, tocando lateralmente com rápida aceleração na fase final de ataque . 
 O time e os jogadores em primeiro lugar; vencer em segundo . 
 Mas é necessário manter a vitória sempre em perspectiva, na preparação adequada, quando as coisas estão bem e quando estão mal . 
  Volta ao azul  
 A Engevix Engenharia S/A realizou lucro líquido de US$ 3,9 milhões em 1993, revertendo o resultado negativo no ano anterior (US$ 163 mil) . 
  Porta a porta  
 O desempenho da Avon no Brasil ficou aquém do da matriz, no primeiro trimestre . 
 As vendas no mundo subiram 9% (para US$ 913,6 milhões), enquanto no Brasil a alta foi de 6,4% (para US$ 100,8 milhões) . 
 Segundo os analistas ouvidos pela Folha, e que preferiram que seus nomes não fossem mencionados, o uso das CC-5 para driblar o compulsório é restrito . 
 O volume diário do mercado comercial é, pelo menos, cinco vezes maior do que o registrado no dólar-turismo . 
  SP fica com 70 km parados  
  Da Reportagem Local  
 A cidade registrou 69,7 km de congestionamentos em São Paulo pela manhã . 
 Os trechos mais críticos foram a marginal Tietê e a Radial Leste . 
 Na marginal, dois acidentes com caminhões provocaram os engarrafamentos . 
 O tombamento de um caminhão de leite da às 7h30 no Cebolão, que faz a conexão com a marginal Pinheiros, provocou congestionamento de 10 km na marginal Tietê . 
 A situação se normalizou às 10h . 
 Os ministros do Exército, da Aeronáutica, da Marinha e do Emfa (Estado Maior das Forças Armadas) apresentaram na semana passada um anteprojeto de lei para aumentar em cerca de 35% as gratificações dos militares . 
 Após a solenidade, Serpa não quis comentar a reivindicação . 
 «Este assunto está sendo resolvido pelo presidente da República» 
 Executivos norte-americanos, peruanos e franceses alcançaram as maiores pontuações no quesito «índividualismo», traduzido no estudo pelo cumprimento de obrigações e sentimento de culpa . 
 Quanto ao nível de ansiedade e stress, decorrente de situações desconhecidas, os brasileiros estão atrás de uruguaios, argentinos e franceses . 
 «Na CPI, ocorria apenas o inquérito e a investigação, sem possibilidade de defesa para os investigados . 
 Agora, na Comissão de Constituição e Justiça, teremos o contraditório . 
 Se a CPI cometeu algum erro, agora o deputado implicado poderá apresentar todos os argumentos que tiver para contestar a informação», disse Natal . 
  FLEURY DECIDE ATÉ MARÇO SE APÓIA OU NÃO QUÉRCIA (Da Reportagem Local)  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho terá até o próximo dia 2 de março para decidir se apóia ou não a candidatura de Orestes Quércia à Presidência pelo PMDB . 
 Nesse dia, a Associação Paulista dos Municípios fará uma grande festa em São Paulo para lançar a candidatura quercista . 
 Fleury foi convidado . 
 Se não comparecer, é porque não apoiará Quércia . 
  PPR já se prepara para abandonar Amin e aderir à candidatura FHC  
  EMANUEL NERI  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O PPR está se preparando para desembarcar da candidatura de Esperidião Amin e apoiar o candidato da coligação PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso . 
 A tendência, hoje, na base do partido é a de optar pelo voto útil no tucano já no primeiro turno . 
  Kennedy protesta e é preso  
 Joseph Kennedy e outros congressistas democratas foram detidos ontem quando protestavam diante da Casa Branca contra a política dos EUA para o Haiti . 
 O governo permitiu ontem o desembarque de cerca de 400 refugiados haitianos nos EUA . 
 Mas o presidente Clinton destacou que não mudou a política de repatriar os haitianos encontrados em alto-mar . 
  Ética, ratos e outros bichos  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Peço licença aos leitores da Folha para reproduzir aqui uma carta que recebi na semana passada, enviada por um veterinário de 39 anos que mora em São Paulo: 
 "Escrevo para pedir que você lance o olhar para um lado que ficou esquecido no caso Ricupero: o jornalista Carlos Monforte . 
 Ninguém está analisando o que representa o poder da falta de ética dos jornalistas . 
 Se a parabólica não tivesse captado a conversa, é óbvio que os cidadãos brasileiros não saberiam nada do diálogo em que o sr. Ricupero mostrou sua alma, teve seu lapso de lucidez . 
 A legislação que regula os processos de demissão sem justa causa e desligamentos voluntários no Brasil induz uma enorme rotatividade e flexibilidade do mercado de trabalho . 
 Portanto, enganam-se redondamente ou não conhecem os dados os que crêem que o mercado de trabalho no Brasil não é flexível . 
 Ao contrário, é flexível demais e pelas razões erradas . 
 O importante não é eliminar a legislação, pretendendo com isto aumentar a flexibilidade . 
 Mas alterá-la para reduzir a flexibilidade bastarda . 
 Algumas gangues, como as chinesas e as hispânicas, chegam a praticar crimes contra pessoas de sua própria comunidade . 
 A polícia não sabe dizer quantas gangues existem na cidade . 
 Um dos casos mais chocantes de operações de gangues em Nova York foi o da gangue Fuk Ching . 
 Se enfocarmos o assunto sob esse aspecto, as questões menores poderiam ser superadas, permitindo a instauração de um clima favorável de verdadeira cumplicidade em torno de um ideal comum, não obstante as divergências políticas das várias correntes . 
 Além da meta primeira, que é a estabilização da economia, deveríamos também cogitar a definição de objetivos mais desafiadores, desenvolvimentistas, visando as futuras gerações de brasileiros . 
 João Alves -- Eu não estou nem sabendo disso . 
 Se for verdade, prova que existem dois pesos e duas medidas . 
 Pergunta -- O que o senhor vai alegar na sua defesa? 
  Suíça volta à Copa após jejum de 28 anos  
  Da Reportagem Local  
 A Suíça é a maior ameaça ao favoritismo da Colômbia no Grupo A. Os suíços voltam à Copa do Mundo depois de 28 anos . 
 O maior responsável pela classificação dos suíços foi o técnico inglês Roy Hodgson . 
 Segundo dados da Secretaria de Ação Social de Olinda, circulam no lixão da cidade em média 250 pessoas por dia . 
 O Estado e o município prometeram fiscalizar hospitais para tentar evitar o despejo de partes de corpos . 
 2) O meio-campo deve tocar a bola com paciência; na hora de fazer jogadas, o risco deve ser o mínimo possível . 
 3) Quando começar o segundo tempo, supondo que os italianos não estarão tão bem condicionados, os jogadores brasileiros vão tentar mais jogadas de ataque . 
 Alem de Erte, Keene, Hirschfeld e todos aqueles anônimos gênios da prancheta que ajudaram a dar forma e vida a Mickey, Pato Donald, Pinóquio, Dumbo e Zé Carioca (de certo modo o modelo do intrigante papagaio de Jafar, adrede chamado Iago), este 31º longa de animação foi buscar inspiração, ainda, em pinturas pré-rafaelitas, miniaturas persas e nas sinuosidades da caligrafia árabe . 
 Uma mixórdia, sem dúvida . 
 Como «Fantasia» . 
 E, como esta, extremamente inventiva . 
  Vídeo: Aladdin  
 Distribuidora: Abril Vídeo (011/832-1555) 
  Santa Catarina 1  
 Os proprietários de 11 prédios que tinham os sistemas de esgoto ligados clandestinamente à rede coletora, na praia de Canasvieiras, em Florianópolis, foram autuados pelo governo estadual e terão que pagar multa de CR$ 75 mil . 
 As ligações foram lacradas . 
  Santa Catarina 2  
 A partir desta semana, os cinco ambulatórios gerais construídos pela Prefeitura de Blumenau estarão informatizados . 
 O Ministério da Saúde repassou recursos no valor de CR$ 18,7 milhões para a implantação de um sistema informatizado no município . 
 «Os empregos públicos e privados estão sendo puxados para caminhos opostos . 
 Nós, que estamos no meio, vamos sendo esticados como num cabo-de-guerra.» 
 Kevin Rask, economista norte-americano empregado numa empresa privada e professor de universidade pública, sobre a crescente dificuldade de se trabalhar por idealismo em educação, no «The Wall Street Journal» . 
 A Polícia Rodoviária Estadual vai reforçar o policiamento na Tamoios, onde deve haver o maior movimento de veículos entre as estradas estaduais da região . 
 O tenente José Marcelo Macedo Costa, 26, disse que os motoristas vão contar com serviço de socorro mecânico na Tamoios . 
 I -- as operações ativas e passivas realizadas no mercado financeiro, por instituições financeiras e entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil . 
 II -- Os depósitos de poupança; 
 A Transbrasil, que acumula em seu último balanço um prejuízo de US$ 45 milhões, encomendou três novos Boeing 777, sendo, por enquanto, a única companhia brasileira na lista dos compradores . 
 Se conseguir pagá-los, a empresa aérea brasileira receberá o primeiro avião em junho de 1996, o segundo em setembro do mesmo ano e o último em 1997 . 
 Em «Arte e Ciência da Criatividade»(Ed.Ibrasa), o norte-americano George Kneller fornece algumas pistas que possibilitam distinguir alguns traços dos criativos . 
 Fluentes (produzem mais idéias que uma pessoa comum) e originais (solucionam problemas de forma incomum), tendem também a ser mais céticos . 
 «Parte do gênio de Eistein consistia na capacidade de não compreender o óbvio», exemplifica Kneller . 
 Título: 
  «Processo de Criação»  
  Autor: Darlene Dalto, com fotos de Bob Wolfenson  
  Editora: Marco Zero  
  «Não»  
  REAL  
 Qual a maior frustração? 
 «Frustração propriamente dita não sei se tive alguma forte. 
  Gostaria de saber certas coisas que não sei, de ter estudado certas coisas que eu não estudei, como música, que eu nunca consegui aprender»  
 Qual o momento mais feliz da sua vida? 
 «Acho que foi na universidade, quando estudante . 
 Duas propostas, a proteção às pessoas que denunciam ou colaboram com a Justiça em crimes contra a administração pública e a transação penal (acordo entre acusado e Justiça), são novidades diante da lei brasileira . 
 Se vigorasse hoje, a proteção exposta na «Lei dos Colaboradores da Justiça» beneficiaria, por exemplo, pessoas e seus familiares que denunciassem membros da «máfia da Previdência» . 
 Arlindo Lisboa está preso no Batalhão de Choque da PM . 
 A polícia vai investigar a participação dele na chacina . 
 Segundo a polícia técnica, pelos menos cinco armas foram usadas na chacina . 
 Mas de 20 armas foram examinadas até hoje, mas a primeira a ser identificada foi o esse revólver 38 . 
 Nos dias 23 e 24 de maio, o Datafolha ouviu 3.702 pessoas em 245 municípios de toda a federação, inclusive todas as capitais . 
 O Datafolha ofereceu cinco pares de jogadores e perguntou a cada entrevistado qual jogador de cada par deveria ser o titular . 
 Lula disse que a campanha do PT vai «até a madrugada do dia 3, no dia 3 e depois do dia 3» . 
 A lei eleitoral proíbe campanha 48 horas antes do pleito . 
 Para o candidato do PT, 50% dos eleitores ainda estão indecisos, o que, segundo ele, garantiria a realização do segundo turno em 15 de novembro . 
 O segundo turno ocorre quando um candidato não obtém mais votos do que a soma dos votos de seus adversários . 
 10. 
 11. 
 É de Moema Cavalcanti o projeto gráfico dos programas dos eventos organizados este ano pelos Patronos do Teatro Municipal . 
 Com direito a show de Jô Soares mais espetáculo pirotécnico, Ayrton Senna lança hoje os carros Audi no Brasil . 
 A inquérito está sendo conduzido pela Procuradoria da Polícia de Bolonha . 
 Imola fica na região da Emilia Romagna, cuja capital é Bolonha . 
 O encarregado dessas investigações é o juiz Maurizio Pazzarini . 
 Foi ele que determinou o envio das notificações jurídicas aos dirigentes de equipe e administradores automobilísticos . 
 Pode ser . 
 Mas o que Fini parece desconhecer é que a Itália não está dando uma guinada para a direita em função de estar com saudades do ditador, e sim da corrupção que dominou o país nas últimas décadas . 
 Existe uma conhecidíssima piada que indica o tipo de sentimento que a maioria dos italianos nutre por Benito Mussolini . 
 Você não a conhece? 
 O que têm em comum com os brasileiros? 
 Não são dois jogadores criadores . 
 O que têm de pior? 
 São mais fracos na destruição do que os brasileiros . 
 O que têm de melhor? 
 Mais velocidade . 
 Demetrio Albertini (11, joga no Milan, de Milão) e Dino Baggio (13, joga na Juventus, de Turim), são os dois jogadores mais jovens do time . 
 Têm a mesma idade: 23 anos . 
 São os pulmões da equipe . 
  ALLINGES TIBAU  
  modelo, 23 anos  
 Ao contrário da maioria das modelos cariocas, Allinges Tibau não faz a linha garota dourada . 
 Mantém sua pele branca e faz o look europeu . 
 Tanto que desfila para as marcas clássicas Mariazinha e Márcia Pinheiro, ao mesmo tempo em que entra no casting dos eventos modernos do Mix Moda, como o desfile da Sucumbe a Cólera . 
 Há dois anos Allinges nem pensava em ser modelo . 
 Foi assistir a um desfile e conheceu a experiente modelo Carla Souza Lima, que a chamou para um teste na escola de modelos Oficina da Moda, que então dirigia . 
  o marceneiro de SCHINDLER  
 Leon Kornhauser, 79, enfrentou oito campos de concentração na Segunda Guerra . 
 Passou por marceneiro para não morrer . 
 Conheceu o empresário Oskar Schindler e até fez um móvel para ele . 
 Leon, polonês naturalizado brasileiro, lembra do homem que salvou 1.100 judeus como ''um mulherengo'' . 
  Químico aposentado, em São Paulo desde 1952, prega o extermínio dos neonazistas e não quer ver ''A Lista de Schindler"  
  Por Sérgio Dávila  
 -- O sr. conheceu Oskar Schindler? 
  Luiz Henrique tenta resolver a crise entre Quércia e Fleury  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), e o líder do partido, Tarcísio Delgado (MG), vêm hoje a São Paulo para reuniões, separadas, com Orestes Quércia e Luiz Antônio Fleury Filho, que querem disputar a Presidência da República . 
 Henrique tem visitado outros presidenciáveis peemedebistas esteve ontem com o governador Iris Rezende, de Goiás, e vai hoje à noite a Curitiba (PR), para se encontrar com o governador Roberto Requião . 
 A disputa entre o ex-governador paulista e seu sucessor pode se transformar em um novo foco de crise no PMDB . 
 Quércia é candidato e quer que Fleury desista de sua candidatura para ser seu principal cabo eleitoral . 
 O ex-governador quer que o próprio Fleury lance sua candidatura acha que seria uma retribuição de seu esforço para elegê-lo governador . 
 A primeira diferença está no pequeno cais em frente ao hotel . 
 De lá parte o único serviço de aerobarcos que cruza o lago para Puno e Juli, no Peru, ou Copacabana, do lado boliviano . 
 O museu do Altiplano, na entrada do porto, dá uma idéia geral ao turista dos povos que habitaram a região . 
 Com o auxílio de um «walkman», o visitante percorre mapas e maquetes de templos de Tiahuanaco . 
 Manequins vestidos de incas e espanhóis completam o cenário . 
 O transporte hidroviário foi, aliás, aconselhado pelo Prodiat (Plano de Desenvolvimento da Bacia Araguaia-Tocantins), elaborado no governo Figueiredo . 
 O plano insistia na navegabilidade daqueles dois rios e na integração hidrovia-rodovia por meio da Belém-Brasília . 
 Em São Paulo, estudo do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) revela que a navegação fluvial aceitaria comboios de chatas carregadas com 1.144 toneladas . 
 Costumamos distinguir, em filosofia, a ordem da descoberta e a da exposição, separando o modo como se chega ao conhecimento e aquele pelo qual, uma vez constituído, ele é mostrado . 
 Talvez sejam os «moralistes» franceses os pensadores que mais se insurgiram contra essa distinção, acoplando as duas ordens, fazendo pois que a escrita fosse pensamento; e talvez por isso Montaigne ou Pascal sejam estudados tanto em filosofia como em literatura . 
 Por essa via, a do crítico que devassa os costumes e nesse trabalho não poupa a si próprio nem a seus leitores (ou cúmplices), Marcelo está em ótima companhia . 
 E no entanto algo soa estranho na coletânea de seus artigos . 
 Não é apenas que o inesperado perca por vezes o gume, dada a frequência de sua coluna; é, sobretudo, que os referenciais de cultura de Marcelo sejam iluministas . 
 Com isso, tornam-se esperados, e contrastam com uma escrita cujo grande mérito está, se transposta para nossos dias, em dinamitar a expectativa . 
 O telefone 1520, do Disque-Saúde, pode orientar pacientes que necessitarem de atendimento . 
 Até ontem à noite, apenas os médicos dos hospitais do Servidor Público Estadual, Emílio Ribas, Ferraz de Vanconcelos e Regional de Osasco tinham concordado em parar o atendimento . 
 A informação é do Sindicato dos Médicos de São Paulo . 
  Mais cem civis são mortos no Burundi  
 Segundo o governo do Burundi, membros da tribo Hutu assassinaram cem membros da minoria tutsi numa província do norte do país . 
 Os massacres tribais vêm se espalhando pelo Burundi depois que 200 civis foram mortos na última segunda-feira . 
  Acidente de trem pode ser homicídio  
 A polícia sul-africana investiga a possibilidade de indiciar por homicídio culposo (sem intenção) o maquinista do trem que descarrilou anteontem perto de Durban, oeste da África do Sul . 
 Ontem, o número de mortos subiu para 64 quando um dos ferido morreu no hospital . 
 Com a ajuda de vídeos, fitas-cassetes e material impresso elaborado especialmente para o ensino a distância, a sala de aula pode ser transferida sem qualquer problema para a casa do aluno ou seu local de trabalho . 
 Segundo o presidente do Ipae (Instituto de Pesquisas Avançadas em Educação), João Roberto Moreira Alves, o principal objetivo do ensino a distância é «democratizar a educação de boa qualidade, levando o conhecimento às populações carentes, ao interior e aos que não podem frequentar as salas de aula» . 
  Troféu  
 Depois de virar mania em Paris, também por aqui os discos do maestro Jordi Savall autor da trilha do filme «Todas as Manhãs do Mundo» viraram objeto do desejo . 
 Sua produção sonora para «Jeanne la Pucelle» fita que foi capa do «Cahier du Cinema» e ainda está longe de ser lançada na cidade já está entre as mais vendidas em São Paulo . 
 Aos 35min, Pompei cruzou da esquerda, André pulou a bola na frente de sua área . 
 Ela bateu num argentino e caiu livre para Asad tocar na saída de Zetti . 
 No segundo tempo, o São Paulo equilibrou o jogo e e passou a dominar o Vélez depois que Juninho entrou no lugar de Palhinha . 
 Os argentinos, já cansados, passaram a jogar para garantir o resultado . 
 Motivo: a absoluta falta de condições de trabalho, que levou uma paciente a dar à luz sobre uma pia e obriga médicos a escolherem o paciente mais apto a sobreviver para ter acesso a um leito no CTI (Centro de Terapia Intensiva) . 
 Segundo levantamento de entidades médicas, os hospitais públicos não têm condição de atender sequer a dez casos de emergência com risco de vida e necessidade de cirurgia ao mesmo tempo . 
 O jogador não compareceu ao centro de treinamento durante todo o dia de ontem e era aguardado para a concentração . 
 «Talvez ele tenha sentido algum problema físico na partida contra o União São João e tenha passado no CT», tentou contornar o preparador físico Moracy Sant'Anna . 
 A legalização de jogos de azar foi rejeitada pelos eleitores da Flórida, Massachusetts e Rhode Island (costa leste) e de Colorado (oeste) . 
 Mas foi aprovada pelos de Missouri (meio-oeste) e Novo México (oeste) . 
 Os eleitores da Califórnia recusaram proposta para amenizar a legislação contra o fumo em locais públicos no Estado . 
 O ciclo da cheia acontece anualmente entre janeiro e maio, quando o rebanho bovino é retirado das partes mais baixas para a região mais alta . 
 Segundo o vice-presidente da Sociedade de Defesa do Pantanal (Sodepan), Nilson de Barros, as enchentes são benéficas à flora e à fauna da região . 
 «Há uma renovação na fauna», diz Barros, fazendeiro da região . 
 «O pantaneiro tem um instinto de preservação . 
 O dia em que a pecuária acabar, o Pantanal vira deserto», diz Barros . 
 Os organizadores pedem para os candidatos não esquecerem de levar documento de identificação . 
 O sangue arrecadado será doado para os hospitais da rede pública . 
 Os doadores receberão um certificado da Pró-Sangue contendo o resultado da sorologia completa para Aids, sífilis, doença de chagas, hepatite B e C, HTLV1, leucemia e tipo sanguínea . 
 Regional da Penha -- rua Candapiú, 492 . 
 Tel. 258-0404 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  PMDB à deriva  
 Antes da eleição, já havia razões de sobra para analisar o suculento espólio a ser deixado por um eventual fracasso eleitoral de Orestes Quércia, o candidato do PMDB à Presidência . 
 Afinal, todas as pesquisas indicavam que Quércia sofria de uma profunda anemia de votos, o que inevitavelmente abriria espaço para que outras lideranças tentassem disputar o comando dessa que continua sendo a maior máquina partidária do Brasil . 
 Passada a eleição, o que se verifica é que o vazio de lideranças no PMDB tende a ser muito maior do que antes se imaginava . 
 O Finatefic reivindica equiparação salarial com os fiscais da Receita, da Previdência e dos procuradores da Fazenda . 
 Para isso, seria necessário um reajuste médio de 100% esse ano e 50% em 1995 . 
 Segundo o sindicato, o salário inicial de um fiscal da Receita é de CR$ 1.387.000,00, enquanto os técnicos de finanças e controle recebem CR$ 320 mil . 
 O presidente do Finatefic, Carlos Alberto Pio, disse que o impacto seria de 0,18% sobre a folha de pagamento do governo . 
 Os bombeiros afirmaram que um curto-circuito num dos computadores pode ter sido a causa do incêndio . 
 Dez carros do Corpo de Bombeiros e cerca de 30 soldados levaram duas horas para controlar as chamas . 
 Tiveram dificuldades porque os hidrantes próximos à Assembléia estavam sem água . 
 A Folha acompanhou ontem os técnicos do Ibama que retornaram a Manacapuru para fazer a apreensão do resto da madeira . 
 Depois de constatado que os 100 m3 de madeira irregular estavam já acondicionados no Porto da Água Preta à espera da embarcação que os levaria para Santarém, os fiscais do Ibama foram procurar a sede da exportadora Hootman . 
 Localizado nas dependências do hotel Manacapuru, o escritório da empresa estava fechado . 
 O dono do hotel, Ananias Clemente da Silva, 69, afirmou que Thomas havia viajado no domingo, segundo ele, para os EUA . 
 Silva disse que o norte-americano tem um sócio brasileiro que também não apareceu esta semana no escritório . 
 Leland disse que a Hootman mostrou uma nota fiscal de recolhimento de madeira que não é válida para a exportação do produto . 
 Há «cards» de tudo . 
 No Brasil, a mania chegou com «cards» da Copa 94, pela Multi Editora, que acaba de lançar «Os Flintstones» . 
 A coleção que a Abril Panini negocia é uma série com pinturas voltadas ao grupo de heróis X-Men a «94 Fleer Ultra» . 
 Kapuscinski -- No lugar da Guerra Fria ficamos com dois fenômenos novos: as novas fronteiras do confronto social (racismo, integrismo religioso) mas também novas formas, como a máfia . 
 Não no sentido siciliano, mas como uma força que tem a ambição de substituir os partidos políticos . 
 Em certas sociedades, a estrutura ocupada por partidos políticos está passando pouco a pouco para as mãos de grupos mafiosos . 
 Voltei semana passada da Rússia . 
 Você percebe que as estruturas da máfia estão se tornando mais fortes que os partidos políticos . 
 A máfia já decide uma série de decisões tomadas pelo parlamento . 
 É um novo fenômeno que você pode observar também no México e talvez no Brasil . 
 Muitas sociedades no início do século 21 serão confrontadas à infiltração dessas estruturas mafiosas . 
  Olimpo  
 Sondada através de seu marido Armando Fernandes para estrelar um comercial de televisão, Luiza Brunet disse que topava por US$ 500 mil . 
 Os US$ 60 mil oferecidos foram avaliados como cachê para principiantes . 
 Seu primeiro trabalho importante foi em «Titus Andronicus», de William Shakespeare, em 1967 . 
 Teve papéis de destaque em montagens de «O Homem de la Mancha», «Macbeth» e «Otelo» . 
 Seu primeiro filme é «The Panic in Neddle Park», de 1971 . 
 Em 1978, participou de «Os Olhos de Laura Mars», ao lado da atriz Faye Dunaway . 
 O ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, principal articulador do acordo, afirmava ontem que não havia acerto com a bancada ruralista sem conseguir explicar a repentina mudança de atitude desse grupo de parlamentares em relação à votação da MP . 
 Amanhã eles se reúnem com o ministro Rubens Ricupero . 
 O ministro esteve com os líderes do governo e os ruralistas durante quase toda a tarde de ontem, mas não fecharam um acordo . 
 Ele está tomando antibióticos e repousará cerca de dez dias em casa . 
 O senador disse que vinha sentindo dores, mas não sabia qual o motivo . 
 A diverticulite é uma inflamação do divertículo, estrutura em forma de bolsa que, no caso de Simon, apareceu no intestino grosso . 
 «A comissão mostrou aos israelenses o grau de deterioração nos territórios ocupados», disse o cientista político Zeev Sternhell, da Universidade de Jerusalém . 
 «Os depoimentos transmitidos por rádio e TV fizeram chegar uma mensagem que os opositores da ocupação não haviam conseguido comunicar em 26 anos», disse . 
  Revisão de aposentado atrasa  
 Hamilton Nicola Maffei diz ter pedido revisão do cálculo de sua aposentadoria em 91 e reclama da demora do INSS para lhe dar uma uma resposta . 
 «Estou inconformado com o descaso do INSS em relação ao meu pedido . 
 O processo foi entregue em agosto de 91 e até hoje a única informação que consegui é que o meu processo está aguardando revisão», afirma . 
  Resposta  
 Segundo a Superintendência Estadual do INSS, a revisão solicitada pelo leitor «será atendida no seu devido tempo» . 
 De acordo com o INSS, as revisões foram retardadas desde 91 para zerar as concessões e os recálculos anteriores . 
 Agora os pedidos estão sendo atendidos por ordem de entrada . 
  Interferência  
 A Marinha não explicou, no entanto, se vai interferir no percurso do navio do Greenpeace se este fizer qualquer incursão que o governo julgue indevida . 
 A corveta Iguatemi é usada para socorro e salvamento, patrulha fluvial e marítima e assistência às populações ribeirinhas . 
  (William França)  
 «O índice visa reforçar o senso comum de que sol demais pode fazer muito mal», afirma Ryan . 
 No primeiro serviço, que foi divulgado ontem, as cidades de Honolulu, no Havaí, e Dallas, no Texas, foram as que apresentaram a incidência máxima de raios ultravioleta . 
 Com a ausência também de Rincón, negociado com o Napoli, o treinador precisou mexer no meio-campo e modificar as funções de alguns jogadores . 
 Zinho recebeu a tarefa de atuar mais fixo no meio-campo, auxiliando em alguns momentos a faixa direita com Cláudio, para liberar Edmundo e Amaral . 
 «O processo de transição em andamento envolve, talvez, o mais substancial realinhamento de poder político, militar, social e econômico jamais completado em uma mesa de negociação, em vez de no campo de batalha, incluindo o Oriente Médio, a Europa Oriental e a antiga União Soviética» . 
 A avaliação foi publicada em folheto do Salomon Brothers, banco internacional de investimento . 
 Talvez, uma herança luso-colonial, o bacharelismo, que ainda nos brinda com alentadas e prolixas Constituições, cipoal de leis, que permitem aos poderosos e só a eles desvendarem veredas e atalhos insuspeitados para escaparem ao rigor da Justiça . 
 Ninguém nunca é culpado . 
 Assim, vagando pelas linhas incertas e inconclusas da teia jurídica armada, quando se defrontam com uma emergência, que exige autoridade e competência, como aconteceu neste fim-de-semana com a determinação do local do jogo Corinthians e Atlético, nossos cartolas revelam paquidérmica agilidade . 
 Isso resulta, claro, em mais prejuízo para o espectador e para o espetáculo em si . 
 Em suma: temos craques em penca; torcida, são cerca de 50 milhões de pessoas em potencial . 
 Entre eles, metem-se os cartolas, intermediários do caos . 
  Mais duas vítimas de desabamento morrem  
 João Domingos e Zacarias Antônio da Silva estavam no prédio que desabou na Vila Maria (zona norte) em 11 de agosto . 
 Ao todo, são agora sete mortos . 
  Ambientalistas fazem protesto em São Paulo  
 Eles jogaram peixes mortos na entrada do prédio da Secretaria do Meio Ambiente devido à poluição da represa Billings . 
 A dez minutos do fim da partida, o meia alemão Mario Basler sofreu uma contusão no joelho ao chocar-se com o canadense Limniatis . 
 Ele teve de ser carregado de maca para fora do campo . 
 A gravidade da contusão não foi imediatamente conhecida . 
 Se for séria, poderá ser um grande problema para o treinador Berti Vogts, já que Basler vinha sendo um dos melhores jogadores alemães nos últimos meses . 
 «Mas quem está fora da competição dá um jeito de se misturar com o público e gravar», conta o treinador . 
 No caso do Brasil, ele só proíbe filmagem de treinos . 
 De posse das fitas, Bernardinho e seus colaboradores, como o assistente Ricardo Tabach, as editam . 
 Não há linearidade na forma como ela conta sua mensagem feminina . 
 «Minhas coisas nunca são óbvias», afirma a diretora . 
 Como pano de fundo, está «em jogo a questão do valor feminino que é esquecido» . 
 Num espetáculo de 50 minutos, com apenas uma atriz/cantora e músicos, são abordados temas como «a difícil relação de mãe e filha» . 
 Alguns dos textos são de Oliveira . 
 Como fazer isso na NBA? 
 Como deixar de fora, por exemplo, os violentos Charles Barkley e Pat Ewing, dois ídolos que levam milhares de torcedores aos ginásios? 
 Barkley e Ewing de fora significam milhões de dólares a menos . 
 Sugestão de Phil Jackson: limitar o contato corporal dos jogadores durante o jogo . 
 Assim, acredita ele, a violência tende a diminuir . 
 O Achille Lauro deve afundar . 
 Estava ontem com uma inclinação de 400 . 
 O preço do navio é estimado em US$ 30 milhões . 
 A maioria dos passageiros usava black-tie na hora do incêndio, pois participava de uma festa . 
 Ficaram horas no convés, até receber a ordem de abandonar o navio . 
  Decolagem difícil  
 A Embraer encerrou 93 com resultado negativo de US$ 115,8 milhões e prejuízos acumulados de US$ 537,1 milhões . 
 A empresa apresenta sensível deterioração na estrutura do patrimonial e financeira, além de elevado grau de endividamento . 
  Haja coordenação  
 Em ano de eleições, o Baneser -- órgão do Banespa -- deveria esclarecer por que vem contratando centenas de pessoas para atividades enquadradas como «coordenação de oficina» . 
  Desastre aéreo  
 Na semana passada, o candidato do PL à Presidência, Flávio Rocha (RN), voltava de um giro por 15 cidades gaúchas, quando o avião em que viajava fez uma escala técnica em Porto Alegre . 
 Aproveitou para ir ao saguão do aeroporto . 
 Lá, deparou-se com o líder do PT na Câmara, José Fortunati, na fila de espera de um vôo para Brasília . 
 Rocha ofereceu-lhe uma carona e, em meia hora, estavam voando juntos . 
 Não demorou para o papo político ceder lugar à admiração do petista pela aeronave . 
 Quis saber tudo e, por fim, disse: 
 No caso, a digital de Orestes Quércia que, vítima crônica de pancadas, armou-se preventivamente de informações, rumores, boatos e insinuações contra eventuais adversários . 
 Quércia já mandou avisar: não vai apanhar calado . 
 Apesar de distantes nas pesquisas de opinião pública, Lula e Quércia têm no PSDB seu maior adversário portanto, o alvo mais atraente . 
 O PT está preocupado em mais uma vez perder o fôlego no final da corrida, devido à subida de Fernando Henrique, embalada pelo real . 
 Ela não deu detalhes sobre suas suspeitas . 
 O jornal sensacionalista «Daily News», de Nova York, publicou a entrevista . 
 Em Washington, os advogados que representam Jones no processo contra o presidente Clinton lançaram campanha pública para arrecadar fundos para pagar seus honorários . 
  Soldados têm manual anti-Aids  
  De Washington  
 Todos os militares dos EUA escalados para a ocupação do Haiti receberam um livreto de 15 páginas com conselhos sobre como se comportar no país . 
 Boa parte da publicação é dedicada à Aids . 
 «Soldado americano com saúde é aquele que diz não ao sexo», afirma o manual do Pentágono . 
 Cerca de 70% das prostitutas do Haiti e cerca de 8% da população adulta estão contaminados com o HIV, o vírus que causa Aids . 
  Atleta cubano não espera recorde  
  Da Reportagem Local  
 O cubano Javier Sotomayor, 26, recordista mundial do salto em altura (2,45 m em 1993), sem dúvida é a grande atração do GP São Paulo de Atletismo . 
 Mas, segundo ele próprio, uma boa marca hoje será difícil . 
 «Quanto mais um recorde», disse . 
 Folha -- Qual sua prioridade se eleito para a Câmara? 
 Roberto Macedo -- Quero tentar costurar, na área política, as soluções que eu considero adequadas para os problemas econômicos . 
 Segundo Francisca, 10.000 pessoas participam de gincanas nas escolas e pedágios em cruzamentos para distribuição de folhetos . 
 Nas favelas, haverá mutirões de limpeza para exterminar recipientes propícios à proliferação do mosquito Aedes aegypti, transmissor da doença . 
 José Mário Santiago, 37, é esse olheiro ou, como é chamado pela Confederação Brasileira de Vôlei (CBV), «observador internacional» da seleção . 
 Santiago já passou para o técnico José Roberto Guimarães tudo o que apurou sobre os adversários do time brasileiro na fase final da Liga Mundial . 
 Já a Grécia, que também estreou, ficou apenas na 58ª posição . 
 Atrás dela, somente o Haiti, o Zaire e El Salvador . 
 A Suíça avançou uma posição . 
 Com seus quatro pontos nos EUA, passou do 22º para o 21º lugar . 
 Nos outros dias da semana, escolas podem agendar visitas guiadas ao local, pelo telefone (021) 816-4011, ramais 230 e 240 . 
 A arquibancada reservada aos sócios, além de mais confortável, possui duas lanchonetes e um restaurante com vista para a pista . 
 No Mundial, porém, aquela equipe mostrou que sentia o peso do tempo . 
 Cerezo foi cortado por contusão; Oscar, barrado; Zico, Sócrates e Falcão tinham problemas físicos . 
 A estréia foi dura: 1 a 0 sobre a Espanha, em que o juiz não viu um gol espanhol; 1 a 0 sobre a Argélia . 
 Outra contratação deve ser a do zagueiro Ricardo Rocha, hoje no Vasco . 
 O jogador tem o passe preso ao empresário Juan Figer . 
 O Flamengo tentou trazer o atacante Edmundo e o lateral Branco, mas já desistiu . 
 O argentino Caniggia é o novo alvo . 
  (MD)  
  Fundos de ações com risco perdem mais  
  Estudo de consultor mostra que 13 das 20 maiores carteiras registraram prejuízos acima da média neste mês  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Carteiras de alto risco podem render bons lucros para o investidor . 
 Porém, acarretam grandes perdas quando há uma reviravolta no mercado, como ocorreu nas Bolsas de Valores em outubro, com reflexos diretos nas cotas dos fundos de ações . 
 Segundo o consultor Jacó Alexandre Kirzner Chirou, da Studio Econômico, a eficiência do administrador de carteiras pode minimizar as perdas, mas o fator determinante é o risco . 
  Câmara dá aumento de 30% aos funcionários com cargos de confiança  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara dos Deputados aprovou ontem, por voto simbólico, um projeto de resolução que garante um aumento médio de 30% para os ocupantes de cargos de confiança . 
 Pelo projeto, os quintos de gratificação do cargos de confiança são incorporados ao cargo efetivo . 
 O quinto corresponde à quinta parte do valor de gratificação . 
 É contado a cada 12 meses . 
 Surgem daí algumas ambiguidades . 
 Imagino, em primeiro lugar, que as crianças trabalhadoras na área rural são submetidas a uma dupla opressão . 
 Não só a opressão física, econômica, impessoal da fábrica ou da fazenda, mas também a opressão familiar o pai que as obriga a «ajudarem» no serviço . 
 Por outro lado, há a segurança emocional de se estar em família, coisa que os menores abandonados não têm . 
 Concluo que a superexploração a que estão expostas as crianças trabalhadoras é como se fosse um imposto, uma taxa que elas pagam pela preservação do núcleo familiar . 
 Por que a corrida não foi cancelada após o acidente de Senna? 
 «É habitualmente impossível saber a extensão dos ferimentos em alguém até que ele passe por testes extensivos em um hospital . 
 Isso significaria ou cancelar a corrida, mesmo que o piloto tenha sofrido ferimentos menores, ou aguardar horas para reiniciar a corrida, até que um relatório completo chegue do hospital.» 
 Mas Senna estava morto? 
 «Não . 
 Recebeu extensivo tratamento médico durante várias horas . 
 Morreu às 18h40 (13h40 em Brasília), muito depois de a corrida terminar.» 
 A F-1 é comandada pelo dinheiro e não pelo esporte ou pela segurança? 
 «Essa alegação é muito fácil de fazer e totalmente inverídica . 
 Mesmo as escuderias mais ricas e os pilotos reconhecem que, sem segurança, não haveria esporte e, sem esporte, não haveria dinheiro.» 
 No 2º grau, optam por um entre quatro «grupos de carreiras» que focalizam habilidades ocupacionais, técnicas ou preparatórias para a faculdade . 
 Os grupos são: negócios-administração de empresas, engenharia-mecânica, serviços de saúde e assistência social e preparatório para curso superior . 
 Maluf -- O projeto Cingapura . 
 Em todo filme depois da Segunda Guerra, quando se queria falar de um lugar degradado, este lugar se chamava Cingapura, na época da dominação inglesa . 
 Quando recebeu sua independência, atraiu investimentos e as antigas palafitas deram lugar a uma das mais bonitas cidades do mundo . 
 Eles não removeram as favelas . 
 Fizeram a reurbanização através da verticalização . 
 Folha -- Como será o projeto? 
 A cúpula «ortodoxa», sob as ordens de Ortega, reagiu acusando os «renovadores» de «aburguesamento e social-democratização» e trocas de insultos e xingamentos invadiram a mídia da FSLN . 
 Gente de Ramirez, já devidamente expurgada, conseguiu até há pouco tempo atuar em publicações importantes, como o órgão oficial «Barricada», no qual Cardenal acusou Ortega de «levar a FSLN ao suicídio, à custa do sangue dos mártires da revolução» . 
 Oren mantém sigilo sobre as áreas que irá visitar . 
 De preferência, ele quer achar ossos . 
 Há informações, diz ele, de animais insepultos ou enterrados nos vales do rios Guaporé (RO), Juruá (AM), Madeira (RO e AM) e Purus (AM e AC) . 
 «Um osso será bem melhor do que uma fotografia, porque um osso não pode ser falsificado.» 
 O cientista irá com o técnico Dionísio Pimentel, do próprio museu, armado com espingardas e máscaras de gás . 
 «As armas são prevenção porque não temos intenção de apanhar o animal agora . 
 Mas se o encontrarmos, as máscaras vão nos proteger contra o mal cheiro que sai da glândula que tem no estômago», afirma o cientista . 
 A viagem deverá durar de três a quatro semanas . 
 A partir de 1982, integrou o grupo que elaborou projeto de reformulação da área de segurança pública do governo brizolista . 
 Biscaia defende o controle externo da Polícia Civil pelo Ministério Público Estadual . 
 Esta posição lhe rendeu um grande número de inimigos dentro da polícia . 
  Ato falho  
 Piada do dia em Brasília: 
 «Por que Itamar tentou influir na escolha do vice de FHC e não na cabeça de chapa? 
 Síndrome de vice.» 
  TIROTEIO  
 Do líder do PMDB no Senado, Mauro Benevides (CE), sobre a declaração de Luiz Henrique (SC) de que deixará a presidência do PMDB se Quércia for o candidato presidencial do partido: 
 Ele entregaria o partido a um estado de acefalia com efeitos desastrosos para os candidatos a cargos majoritários e proporcionais do PMDB . 
 Para ele, o mercado acionário é para quem tem dinheiro excedente e gosta de correr riscos . 
 As Bolsas não são recomendadas, por exemplo, para pessoas que vivem de aposentadoria, «pois poderão sofrer» com a eventual perda de dinheiro, afirma . 
 Ramos diz que o investidor deve preferir fundos de ações à compra de papéis específicos . 
 Os fundos possuem profissionais habilitados para a escolha das melhores ações . 
 Como contrapeso às altas existe a expectativa de que o governo crie obstáculos à entrada de mais capital estrangeiro após as eleições gerais do dia 3 . 
 Entre os políticos de Recife já surgiu um nome que poderia fazer parte de uma articulação interestadual para manter a Sudene: o economista e empresário pernambucano Roberto Vianna . 
 Vianna tem o apoio do senador José Sarney, de aliados de Maciel, de parte do PMDB e do governador eleito do Ceará, Tasso Jereissati (PSDB) . 
 Um inquérito da Procuradoria da República do Ceará apontou, em 91, irregularidades em projetos imobiliários do grupo de Jereissati . 
 Havelange disse não acreditar no desinteresse dos americanos pela Copa . 
 «O futebol fez verdadeiros milagres nos EUA, conquistando centenas de milhares de crianças, que nos próximos anos demonstrarão os resultados desta Copa.» 
 Ele voltou a defender a escalação de Ronaldo na seleção do Brasil: 
 «Ainda quero ver este menino jogar.» 
 «O fracasso na Somália foi uma lição de como não se deve conduzir política externa», escreveu . 
 «O que começou como programa de ajuda humanitária sob a administração George Bush (antecessor de Clinton) transformou-se com Clinton no controverso projeto de reconstrução de uma nação.» 
  Ricupero quer evitar remarcações abusivas  
  Ministro se reúne com supermercadistas  
  Das sucursais  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, reúne-se hoje à tarde com representantes dos supermercados para tentar convencê-los a evitar remarcações abusivas de preços às vésperas da implantação do real . 
 Ele vai pedir ainda colaboração para divulgação do plano . 
 O ex-coronel golpista Aldo Rico, candidato do Modin (Movimento pela Dignidade e Independência), tem um dos maiores índices de rejeição em todo o país . 
 Não chega a alcançar nem 5% das intenções de voto . 
 Ex-líder dos militares «carapintadas» na rebelião armada da Semana Santa de 1987 contra o então presidente Alfonsín, Aldo Rico disse à Folha que não afasta a possibilidade de fazer uma aliança com Menem . 
  Total 250  
 27% . 
 24% . 
  A verde e «rossa»  
  FLAVIO GOMES  
 Existem algumas semelhanças entre o Mundial de Fórmula 1 e o desfile das Escolas de Samba do Rio . 
 Mais ainda entre o que aconteceu na Sapucaí no começo desta semana e o que vai rolar nas pistas a partir do final de março . 
 Já tenho minha candidata a Mangueira: é a Ferrari, que não tem verde nem rosa, mas espera que todo mundo vá atrás dela mesmo assim . 
 O resultado vai ser igual ao do Sambódromo . 
 A Ferrari, apesar do seu enredo encantador e de sua magia que paira acima das próprias corridas de automóvel, será batida por uma Imperatriz da vida, mais azeitada e objetiva como é a Williams . 
 Falta à «rossa» o que sobrou à Mangueira este ano: os destaques . 
 Reuniram-se à tarde o ministro Beni Veras (Planejamento), o secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, o secretário de Orçamento, Edney de Resende Moura, e o ministro-chefe da Administração, Romildo Canhim . 
 A reunião não produziu um acordo . 
 A equipe econômica e a SAF continuaram apresentando números divergentes . 
 Ao desembarcar em Punta del Este, previna-se e compre a passagem de volta, pois os ônibus costumam ficar lotados, principalmente nos fins-de-semana . 
 A passagem ida e volta custa US$ 10 . 
 A melhor maneira de conhecer a cidade é a pé . 
 A avenida Gorleto oferece um sofisticado comércio, além de sorveterias, cafés e restaurantes . 
 No início da rua está o Nagorô, um dos principais cassinos de Punta del Este . 
 Nos finais de semana pode-se visitar a feira de artesanato na única praça da avenida . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Polícia  
 Polícia . 
 Substantivo feminino . 
 Originalmente, significava (boa) educação . 
 Depois, passou a designar o conjunto de leis ou regras impostas aos cidadãos para assegurar a ordem . 
 Por fim, veio a indicar a corporação encarregada de fazer cumprir as leis . 
 A polícia brasileira, de modo geral, encontra-se bastante afastada de qualquer um dos três significados da palavra . 
 Na madrugada de ontem, por exemplo, a polícia carioca, numa operação claramente motivada por mera vingança, despachou um efetivo de mais de cem agentes à favela Nova Brasília e envolveu-se num tiroteio que tirou a vida de 13 pessoas e produziu diversos feridos . 
 A cama foi sacrificada pela crise . 
 «Tia» Olga dividiu o quarto em dois e instalou ali duas camas de solteiro, o que em dias de grande procura significa mais clientes . 
 Como em todos os apartamentos, os programas agora são limitados a caminhas apertadas . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A LBA está convocando para prestarem contas até final de abril 80 entidades que receberam recursos em 93 . 
 Enquanto não regularizarem a situação, elas não vão receber novos repasses . 
 Outras 200 entidades estão sendo convocadas para recadastramento até julho . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O trânsito matou 274 pessoas de janeiro de 90 a fevereiro deste ano, em Campo Grande . 
 Segundo o Detran, ocorreram 12.625 acidentes, sendo 6.810 com vítimas . 
 As avenidas Afonso Pena, Mato Grosso e Zahran e as ruas 13 de Maio e 14 de Julho são as mais violentas . 
  FRASES  
 «Eu me dividia entre São Paulo e Santos . 
 Quando descobri o Cecon Vida Nova, me mudei para cá . 
 Hoje venho quase todos os dias e não perco festas . 
 Faço teatro e expressão corporal . 
 Só vou a São Paulo em aniversário de neto.» 
  (Jacira Pires Novaes, 63, separada, dois filhos e três netos, sobre o centro de convivência da terceira idade de Santos)  
 «Gosto do pessoal . 
 A gente se reúne para o carteado, a tranca, não perco os bailes, vamos à praia para uma corrida e um futebolzinho . 
 Sinto o Cecon como uma família.» 
 (Josué Tenório Pereira, 63, casado, um filho, dois netos, sobre o Cecon) 
 As várzeas são planícies próximas aos rios, que ficam submersas no período das chuvas . 
 A nave Endeavour, da Nasa, permaneceu 11 dias em órbita e gerou imagens de 12% da Terra . 
 Como montar um sebo? 
 Alguns historiadores relacionam a palavra sebo à época em que se lia à luz de velas, responsáveis por emprestar gordura aos livros . 
 Outros, às primeiras casas de livros usados, cujos exemplares tinham as páginas ensebadas . 
 Atualmente, o sebo não denomina somente o comércio de livros usados, mas também de discos de vinil e CDs . 
 O comerciante Álvaro Barros (PPR) também concorreu à assembléia como Álvaro da Camélia ou Camélia Flores, este o nome de sua floricultura no centro do Rio . 
 Mário Dias reclavama dos mesários . 
 Dizia que anularam votos dados a «dr . 
 Dias», que constava na lista de opções . 
 «Eles nem estão olhando a relação . 
 Vão logo anulando o voto», disse o médico . 
 É extensa a lista de nomes incomuns . 
 Erudílio Barreto da Silva (PDT) se registrou como Erudílio Chapéu de Couro . 
 Geraldo Roberto de Souza (PDT) relembrou os tempos de garoto, quando amigos da rua o chamavam de «Pudim» . 
 Já as portas antigas podem ser reconhecidas através das marcas deixadas pelo enxó, ferramenta usada para cortar madeira . 
 Outro detalhe que pode revelar a autenticidade das peças é a junção, que era feita com cavilhas (pregos de madeira) no lugar de parafusos e pregos de metal usados hoje . 
  PARA NÃO ESQUECER  
 «Vovô, conte de novo sobre quando você participou daquela experiência atômica», pede o menino ao avô, vítima dos testes com radiação entre os anos 40 e 50 nos EUA, em charge do «Cincinnati Post» . 
 O caso transformou-se em escândalo no país . 
 Em longo tricô com Steve Stabler o chairman da Motion Pictures Corporation of America, Luiz Inácio Lula da Silva autorizou a elaboração do script da sua vida . 
 Que já começa a rechear os disquetes da Motion via sua amiga nova-iorquina, Zezé Weiss . 
 A sinopse foi enviada à Redação da Folha e, a partir dela, foi feita a reportagem publicada na edição do último sábado . 
 No dia seguinte, o jornal retificou a informação na seção «Erramos», à pág. 1-3 . 
  Th'embroider'd King who shows but half his face,  
  And his refulgent Queen, with pow'rs combined  
  Of broken troops an easy conquest find  
  Clubs, Diamonds, Hearts, in wild disorder seen,  
 With throngs promiscuous strow the level green . 
  Thus when dispers'd a routed army runs,  
  Of Asia's troops, and Afric's sable sons,  
  With like confusion different nations fly,  
  Of various habit, and of various dye,  
  The pierc'd battalions dis-united fall,  
 In heaps on heaps: one fate o'erwhelms them all . 
 Os finais de semana também foram sacrificados . 
 «Tinha sempre aulas aos sábados no cursinho e estudava durante o fim-de-semana . 
 Abri mão de festas e shows . 
 Precisava ficar em casa estudando, se não ficava com remorso», diz . 
 Eduardo deu uma atenção especial para história, geografia e português . 
 «Matemática e física eu sempre fui bem, não precisava estudar muito . 
 Li todos os livros de literatura e os resumos também, foi superimportante . 
 É mais legal que estudar gramática e é o que mais cai na prova de português.» 
 «É importante ficar tranquilo na hora da prova . 
 Tem que estudar muito mesmo . 
 Fiz cursinho desde o começo do ano . 
 Mas valeu o esforço, estou adorando.» 
 8. Finalmente, não escolha o cartão só pelo preço . 
  (PTV)  
  JACKSON DO NOSSO PANDEIRO, RICARDO SEMLER  
 Que o ramo gera cabelos brancos não se discute . 
 É só olhar para o Fernando Henrique . 
 Em poucos meses acinzentou todo . 
 O que faz tantas pessoas abrirem mão de sua qualidade de vida em favor de uma experiência massacrante como a política? 
 Acima de tudo, a vaidade, claro . 
 E não há uma conotação puramente derrogatória nisto . 
 Afinal, é a auto-estima que move os seres humanos . 
 Desde o faxineiro que quer se sentir reconhecido até o Itamar, que manifesta seus confrontos com a vaidade em público . 
 Até aí, o óbvio e nada mais . 
 Tem algo mais no ar? 
 Ora, por que é que o Ghandi posava diuturnamente para fotos, a Irmã Dulce para a TV e o Betinho para todas as publicações possíveis? 
 Por que há centenas de pessoas que fazem o bem todo dia e contudo são totalmente desconhecidas? 
 E a população, como divide uns de outros? 
 Teria o Betinho a luz verde nacional se a sua morte não fosse uma possibilidade concretamente próxima? 
 É crueldade discutir isto? 
 Diminui a sua importância, seu amor genuíno pela humanidade e seu extraordinário programa? 
 E, se temos a certeza de que muitos dos que ocupam os holofotes são quase-canonizáveis, e outras formas longilíneas de satanás, por que não sabemos diferenciar uns dos outros? 
 Por que não desconfiamos antes do Michael Jackson? 
 E o fato de ele ser criminoso diminuiu o número de fãs presentes aos seus concertos? 
 Ou só após seu sentenciamento definitivo o público desaparecerá? 
 Desaparecerá? 
 Nem a pau... 
 «Nós vendemos 88 lotes a mais de US$ 1 milhão cada em 1993, contra 70 em 1992 e 51 em 1991 . 
 A crescente confiança dos vendedores no mercado levou a uma notável melhoria da qualidade dos trabalhos oferecidos», disse Ainslie . 
 Quando os negócios vão mal, os proprietários não se arriscam a colocar à venda obras de grande valor e qualidade . 
 O ano passado foi caracterizado por altos e baixos . 
 Entre as surpresas positivas está uma fotografia de Alfred Stieglitz, vendida a quase US$ 400 mil, tornando-se a fotografia mais cara já arrematada . 
 As jóias também tiveram um desempenho recorde . 
 Calheiros, que morava em Salvador, teria atuado em conjunto com PC na compra de 735 veículos do governo federal . 
 Os carros, que seriam utilizados para o combate à dengue, foram adquiridos numa empresa do próprio Calheiros, a União Veículos . 
 Ou seja, elas, através de suas apólices, reembolsam os seus segurados por despesas e específicas, previstas no contrato . 
 Como se pode verificar, é impossível para empresas completamente diferentes entre si, com serviços completamente diferentes, fornecidos sob as mais diferentes circunstâncias, terem as mesmas estruturas de custos . 
 Só isto já exigiria um estudo complexo por parte de cada um, para determinar qual o plano ideal para a sua necessidade . 
 Mas há mais! 
 O problema era na hora de explicá-las . 
 O petista discorreu longamente sobre a necessidade de educar os 60 milhões de brasileiros analfabetos . 
 Nenhum banqueiro discordou disso . 
 É público consumidor que está alijado do mercado . 
 Consideram importante promover na escala social essa massa de desvalidos . 
 Use camisinha! 
 Bota o boné no joão-teimoso! 
 Curta todas, porém de touca! 
 Qual o problema do pingolim ficar parecendo um astronauta?! 
 E a única campanha do governo é tão sutil que ninguém entende: um jogo de pingue-pongue . 
 Não entendi! 
 Será que em vez da gente transar é pra ficar jogando pingue-pongue? 
 E aí há dois anos fui convidado a participar duma campanha da revista Capricho e bolei um broche escrito: 
 «Não broche!» 
 Metalinguagem! 
 Rarará! 
 E lá no Ceará vi pichado num muro um anúncio: 
 «Motel Tal não dá Aids» . 
 Aí picharam embaixo: só gonorréia, sífilis e sapinho . 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 De camisinha, please . 
 Deixa parecer um astronauta . 
 Pelo menos vareia! 
 «É o compromisso permitido pela artigo 4 da Carta da Otan, que autoriza a inclusão de parceiros na organização e abre a possibilidade de filiação à entidade», respondeu McCurry . 
 «Se um membro da Otan é atacado, todos os outros membros têm que defendê-lo . 
 O que acontece se um parceiro para a paz for atacado?», perguntou a Folha . 
 «O parceiro para a paz, de acordo com o artigo 4, tem o direito de consultar os outros membros da Otan», respondeu McCurry . 
 Jornalistas da Hungria e da antiga Tcheco-Eslováquia se perguntavam, depois do briefing, de que teria valido a seus países, em 1956 e 1968, quando foram invadidos pela URSS, ter sido na época «parceiros para a paz» da Otan . 
 Os dados do IVC mostram que, nesse mesmo período, as vendas avulsas do jornal «O Estado» na capital paulista limitaram-se à média de 160.516 exemplares aos domingos . 
 Na capital, cada exemplar vendido em banca pelo «O Estado» aos domingos corresponde a 1,9 exemplares vendidos pela Folha . 
 Na Grande São Paulo, a distância aumenta: a proporção é de 2,5 . 
  Seleção concentra atenção  
  Do enviado especial  
 Com a morte de Senna, a seleção de futebol passou a concentrar quase toda a atenção da torcida brasileira . 
 É a opinião do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 «Senna era um campeão, tinha a imagem de vencedor», disse o técnico . 
 «Agora essa expectativa ficará ainda mais concentrada em nossa equipe na Copa do Mundo» . 
 Existe gesto de afeição maior do que «matar» a bola no peito, ali, pertinho da pulsação vital e do símbolo das paixões? 
 E quem faz gol de bola parada também deu tratos à bola, não é mesmo? 
 Quem é melhor amante da bola, o driblador ou o goleador? 
 Para o cineasta-poeta Pier-Paolo Pasolini estes são os dois momentos exclusivamente poéticos do jogo de futebol . 
 O adensamento abre caminho para a pequena produção e para a agricultura familiar na cafeicultura . 
 Induz, ainda, à práticas de agricultura intensiva como irrigação, controle biológico, adubação foliar e fertirrigação . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,942 para 29 de julho, R$ 0,962 para 31 de agosto, R$ 0,978 para 30 de setembro e R$ 0,989 para 31 de outubro e R$ 1,001 para 30 de novembro . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 43.500 pontos com expectativa de valorização de 3,36% ao mês . 
 Folha -- Antes do edital, os moradores de Morretes sabiam que você estava com Aids? 
 Barbosa -- Não . 
 Todo mundo ficou sabendo depois que esse documento foi espalhado . 
 Teve gente que não queria mais falar comigo, saía de perto quando eu chegava . 
 Hoje, só passo na cidade para pegar ônibus . 
 Fui expulso da cidade . 
 A tensão entre o tático e o estratégico é uma constante no processo decisório . 
 O ideal seria conseguir agir no dia-a-dia sem sacrificar demais o futuro, mas também sem ceder demais ao presente . 
 O problema, contudo, é que muitas vezes implementar decisões estratégicas exige abrir mão de interesses táticos e prementes . 
 Pior: uma sequência de decisões táticas, cada uma delas isoladamente válida e sensata, pode levar a um resultado estratégico ruim . 
 As multas serão aplicadas a partir do próximo dia 16 por funcionários da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Até o dia 15, engenheiros do CET continuarão com a campanha educacional pelo uso do cinto . 
 A colaboração internacional, que envolveu 300 testes clínicos, foi coordenada no Reino Unido pelo Fundo Imperial de Pesquisa sobre o Câncer, pelo Conselho Médico de Pesquisa e pela Fundação Britânica do Coração . 
 «A aspirina é tão comum que muitos médicos e pacientes ainda não reconhecem plenamente sua importância . 
 Se ela fosse cem vezes mais cara, ela talvez fosse mais usada», disse Peto, que atribuiu à droga o poder de salvar até 20.000 vidas nos Estados Unidos, 7.000 no Japão e 30.000 na União Européia . 
  Orelhão  
 Em meio a toda a confusão do momento petroleiros compris, Itamar Franco ainda deu vazão a seu côté de curioso . 
 Ele queria saber de todos os detalhes do tumultuado affair de Romário com sua bruna de Niterói . 
 O principal motivo do fraco desempenho dos socialistas são as denúncias de corrupção que pesam sobre o governo . 
 Há uma forte campanha no país para tentar reduzir o alto nível de abstenção (45%) ocorrido na última eleição para o Parlamento Europeu . 
  Esponja  
 Janeiro foi de amargar para as grandes indústrias de alimento e higiene e limpeza que registraram o pior desempenho nesse mês desde 1989 . 
 Elas tentam rebater com a diminuição da produção em fevereiro . 
 Abujamra reconhece, no entanto, que não há espaço para aumentos de preços . 
 «Se houver um pleito salarial acima da capacidade da indústria de pagá-lo, o aumento não vai acontecer, mas se ele for feito com intuito de repasse para os preços não se vai vender» . 
 O torneio sul-americano, perdido na final contra o Vélez, exibiu todos os problemas do São Paulo, desde fragilidade na defesa até entrosamento confuso do meio-campo com o ataque . 
 A reconstrução tática do time tornou-se necessária . 
 Com a volta de Cafu e Juninho, que se recuperaram de contusões, Telê repete o esquema que se adapta ao time . 
 Retomamos então a criança, que se tornou um lutador de boxe (Bruce Willis) que recebe dinheiro para perder uma luta, revolta-se, mata o oponente e foge . 
 É o coração criativo de «Pulp Fiction» . 
 A terceira história retoma a dupla de capangas formada por Travolta e Jackson . 
 Por acidente, matam com um tiro na cabeça um jovem negro que transportam no banco traseiro do carro . 
 Um conhecido (o próprio Tarantino) lhes empresta por hora e meia a garagem para que limpem a barra . 
 Bishop escreveu sobre seu retorno ao Brasil em novembro de 1967: 
 «Foi uma das experiências mais perturbadoras da minha vida e vai levar muito tempo para eu me recuperar dela» . 
 As cartas desse período até 1970 relatam que ela foi maltratada por amigos e, familiares de Lota, que muitas de suas propriedades lhe foram tomadas de maneira desonesta . 
 Talvez em separado, e com o objetivo de serem apenas «modelões» para a noite, as roupas da Escola de Divinos funcionem . 
 Como desfile e apresentação, a concepção foi equivocada . 
 Melhor ficar mesmo, por enquanto, no underground . 
  (Erika Palomino)  
  Prêmio em vida  
 Negócios com apólices de seguro de doentes terminais nos EUA devem movimentar US$ 300 milhões este ano o dobro de 1993 . 
  Quem negocia  
 Até recentemente, só pessoas com Aids vendiam suas apólices . 
 Em breve, pacientes com câncer deverão ser o principal filão . 
 «Uma falha inesperada ou saída abrupta do mercado de um desses grandes operadores pode causar problemas de liquidez nos mercados e poderia também representar riscos para os outros (não envolvidos)», afirma o relatório . 
 Além de sugerir uma reavaliação completa das leis que regem o mercado de derivativos, o relatório do Congresso pede especial atenção para operações de empresas de seguros e corretoras que operam livres de qualquer tipo de regra . 
  Preso azarado é único a ser capturado 2 vezes  
  Em duas fugas, 55 detentos escapam e só Almeida volta  
  Da Reportagem Local  
 No intervalo de nove dias, o preso Fernando Cesar de Souza Almeida, 29, conseguiu fugir duas vezes da cadeia e nas duas vezes foi recapturado . 
 Por uma série de coincidências, de uma hora para outra Almeida se transformou no preso mais azarado de São Paulo . 
  As indecisões de dr. Fausto  
 O Real não é o último plano de estabilização da economia, já que não contempla nenhuma das reformas estruturais que seus próprios autores consideravam imprescindíveis para seu sucesso . 
 Mas é o derradeiro trunfo da candidatura Fernando Henrique Cardoso à Presidência da República . 
 Aparentemente, vai ser necessário mais que o Real para garantir a eleição de seu patrono . 
 «Mas os times tidos como mais fracos vão acabar surpreendendo», garante o técnico, por telefone, de Divinópolis, onde sua equipe enfrenta hoje à noite o São João . 
 Cinco das seis partidas da rodada de abertura do torneio terminaram em três sets . 
 Carlos Alberto Silva alertou a equipe para que não entre desmotivada na partida . 
 «Nos clássicos, tudo pode acontecer . 
 Mas nestes jogos não se pode perder pontos», disse o técnico, que está preocupado em recuperar os pontos perdidos no início do turno . 
 Moacir pode ser a novidade domingo, frente ao Santos, no Pacaembu . 
 O jogador está recuperado da contusão lombar . 
  NA TV  
 Gols nos telejornais noturnos 
  Seguiu à noite para Belo Horizonte, onde jantaria com o governador Hélio Garcia.pág. 1-5  
 Brizola -- Passou o dia em campanha no Ceará (Juazeiro do Norte e Fortaleza) . 
 Disse que Lula vem sendo enganado pelas pesquisas e sugeriu que ele renuncie . 
 O candidato do PDT elogiou Roberto Marinho, a quem citou como exemplo de dedicação ao trabalho e competência em idade avançada . 
  pág. 1-8  
 Quércia -- Negou rumores de que vá renunciar a sua candidatura à Presidência . 
 «Os que querem me afastar da disputa que tirem o cavalinho da chuva», disse . 
 No fim da tarde e à noite, fez comícios no interior de São Paulo . 
 Amin -- Visitou a CNI (Confederação Nacional da Indústria) e declarou seu apoio ao Plano Real . 
 Disse que vai lutar para salvar o plano da «influência eleitoreira» . 
 A expectativa de executivos financeiros é a de que o acordo deverá induzir os investidores estrangeiros a continuarem a investir no Brasil, dependendo, no entanto, do comportamento das taxas de juros internacionais . 
 O Banco Central tem realizado leilões diários de compra para evitar que o excesso de oferta de dólares pelos exportadores tenha como resultado uma desvalorização do câmbio inferior à embutida na URV . 
 Se não houvesse a conversão, o segurado com benefício de um mínimo em março iria recebê-lo no 12º dia útil de abril valendo US$ 51, com inflação de 40% em março . 
 Agora, o segurado vai receber US$ 64,79 porque o mínimo de março vale 64,79 URV e uma URV vale um dólar . 
 A contribuição previdenciária de março, paga em abril, também deve ser calculada com base na URV . 
 Patrício disse ontem que a tabela para o recolhimento será divulgada na próxima semana . 
 A contribuição será calculada em URV e convertida em cruzeiros reais, se paga até o primeiro dia útil do mês posterior, ou em Ufir, se o recolhimento for após essa data . 
 O governo pretende instituir a «zooline» e captar cerca de US$ 2 bilhões em apostas que hoje, estima-se, estejam indo por ano para o bolso dos bicheiros . 
 A CEF j promoveu duas audiências públicas, em 5 e 26 de janeiro passado, explicando os termos da licitação . 
 Karl Lagerfeld, que apresentou também ontem a coleção de sua grife, terá mais duas chances (nos desfiles de Chloé e Chanel) para se reabilitar . 
 Só na hora da tradicional volta do estilista na passarela é que conseguiu arrancar aplausos . 
 As saias e vestidos curtos, em cores fortes e sobreposição de panos, vinham com botas 3/4 de plástico transparente . 
 Para a noite, longos fluidos terminados em franja, em cores pastéis com prateado, e uma série dos inevitáveis pretos . 
 O TQC surgiu após a Segunda Guerra Mundial . 
 Os Estados Unidos enviaram o professor Eduard Dening em 1950 para falar sobre estatísticas aos japoneses, que estavam com a indústria destruída . 
 Além disso, a população estava sem poder aquisitivo . 
 Mas a experiência ajudou pouco . 
 Quatro anos depois, o norte-americano Joseph Juran chegou ao Japão para falar sobre gestão . 
 A idéia era aproveitar o curso natural de rios temporários no Nordeste, o que possibilitaria, segundo o Ministério da Integração Regional, fazer até 2.400 km de canais permanentes . 
 Itamar deu sinal verde para projeto de US$ 600 milhões, dos quais US$ 280 milhões seriam gastos este ano . 
 A pesquisadora propõe também uma reavaliação do que chama de parâmetros morais para a avaliação da melhora dos psicóticos . 
 Os medicamentos, afirma Erandy, podem facilitar a integração social do doentes, já que eles passam a comer e param de tirar a roupa, por exemplo . 
  Woodstock teve público de 350 mil  
  Susana Higuchi diz ser vítima de campanha  
 A primeira-dama do Peru, Susana Higuchi de Fujimori, disse em entrevista publicada ontem que há uma campanha «nos altos escalões» para fazer com que ela pareça deprimida ou louca . 
 Susana deixou a residência oficial por vários dias por discordar de um decreto de seu marido, o presidente Alberto Fujimori, que a impede de se candidatar à Presidência . 
  Afastados juízes que liberaram neonazista  
 A Justiça alemã determinou a substituição de dois juízes da corte de Manheim que causaram polêmica semana passada ao suspender a sentença à prisão do líder neonazista Guenter Deckert, condenado por negar o Holocausto . 
 A justificativa para a saída foi a saúde dos juízes . 
 E o Mario Covas no «Opinião Nacional» terminou assim sua entrevista: 
 «Nada contra o jegue» . 
 Gente, não precisa agradar! 
 Jegue não vota! 
 Por enquanto! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E sabe o que parece a equipe da Globo lá na Copa? 
 Um monte de CDF com o blazer da CBF! 
 O blazer é idêntico! 
 Só que no lugar do escudo eles botaram o «plim plim»! 
 E lá nos Estados Unidos corre uma piada sobre o pouco interesse que o futebol desperta nos americanos: 
 «Futebol é o esporte do futuro na América e sempre será!» 
 Rarará! 
 Futebol -- "Sou fanático por futebol e queria que vocês dessem mais notícias sobre times paulistas . 
 Torço para o Corinthians e para a seleção . 
 GUSTAVO M. ADVINCULA, 11, São Bernardo do Campo, SP." 
 Samuel, experiente de todas as malandragens, duvidava que tivesses tido paciência de atravessar o tempo de namoro e de noivado sem colher o cabaço em flor da laranjeira . 
 Ingênuo e confiante, garanti que Stella, donzela de Minas, não daria antes da assinatura do juiz . 
 Mais de 50 anos são passados, ainda hoje resta a dúvida, de quem o acerto? 
 Meu ou de Samuel (ai, que saudades, Samuca! )? 
 Zélia nasceu Gattai, na Itália da alameda Santos, ítalo-paulista, paulista de 400 anos . 
 Na Bahia fez-se soteropolitana, reconheceu-se Zélia de Euá no jogo dos búzios do babalaô Nêzinho, mãe Senhora e mãe Menininha lhe deram posto e nome na casa de Oxum: Omin Tobi, Zélia Omin Tobi . 
 De ti e de Stella nasceram Nana, a cantora incomparável, o maestro Dori, músico eminente, a composição e a flauta de Danilo . 
 De mim e de Zélia nasceu o meu João Jorge, tranquilo e generoso coração (juntos, João e Danilo, nos tempos ginasianos, compuseram uma comédia musical no Colégio Andrews); e nasceu minha Paloma tão eu!, de quem afanaste o rádio russo que eu lhe trouxe de Moscou . 
 Com descargas e fanhoso, ainda assim de boa serventia jamais o devolveste . 
 Nossas santas mulheres, nossos filhos, nossas famílias desabrochando em netos: Stellinha, tua biógrafa, força da natureza desatada em terremoto, Mariana fez santo no Gantois, iaô de Oxóssi, tu sabias? 
 «O Rima, que analisa o impacto da obra para a população do local, pode determinar a mudança do traçado da obra», diz o advogado, que afirma ainda que os engenheiros não estão «se identificando corretamente para entrar nas casas.» 
  (LHA)  
 JUQUEHY Praia . 
 O mar calmo torna a praia longa e plana boa para banhos . 
 Fica perto das ilhas Montão de Trigo e Alcatrazes . 
 DOCERIA Le Moussier . 
 É um dos únicos locais onde se pode comer um pão de queijo e tomar um bom café expresso no litoral norte . 
 A China conseguiu evitar a aprovação de uma resolução proposta pela União Européia ao apresentar uma moção prévia contra a votação . 
 Os chineses conseguiram o apoio de 19 países, entre eles Cuba, Índia e Líbia, para a moção 16 países votaram contra a moção e 17 se abstiveram . 
 Uma resolução condenando a Índia pela repressão aos rebeldes da Caxemira foi retirada pelo Paquistão, depois de pressões feitas por Irã e China, ambos interessados em aumentar os contatos comerciais com Nova Déli . 
 Por precisarem de mais recursos, terão que pedir novo empréstimo em bancos do Estado . 
 Só que a empresa teria que se transformar em uma sociedade anônima . 
 Os funcionários ficam com o controle acionário mas o Estado passa a ter uma fatia na empresa . 
 Essa possível mudança está em discussão . 
 O diretor-presidente da Makerli, Marco Antonio Anareli, considera a mudança necessária, apesar de temer ingerências do Estado no futuro . 
 O valor foi pago integralmente em títulos da dívida de estatais («moedas podres») . 
 O preço ficou 0,3% acima do valor mínimo fixado para o leilão . 
 Consórcio liderado pelo Banco Bozano, Simonsen, representando fundos de pensão brasileiros e investidores internacionais, adquiriu 71,37% das ações ordinárias (com direito a voto) leiloadas, segundo a Bovespa . 
  Lá na frente  
 José Genoino (PT-SP) vê poucas chances de ainda haver uma aliança de seu partido com o PSDB . 
 Mas diz que os dois lados devem evitar atritos na campanha . 
 Afinal, diz, ainda haverá segundo turno e, possivelmente, o governo . 
  Meio expediente  
 Funcionários do Ministério da Cultura reúnem-se hoje para discutir o esvaziamento da pasta em Brasília . 
 As diretorias dos institutos do ministério funcionam no Rio e o ministro Nascimento e Silva fica por lá entre quinta e terça . 
 Com base nesse conceito, dois juízes autorizaram no ano passado o aborto em gestantes cujos fetos não possuíam cérebro . 
 Eles morreriam ao nascer . 
  (Eunice Nunes)  
 Assim, você pode sozinho disputar o campeonato, com o próprio computador estabelecendo os adversários a cada nova etapa . 
 O jogo também produz as estatísticas de cada partida . 
 Tempo de posse de bola, chutes a gol, escanteios, faltas e impedimentos são alguns dos pontos anotados . 
  Cigarros e sorvetes  
 Juntas, Souza Cruz e Phillips Morris respondem por 98% da produção de cigarros no país . 
 Tabelas com os novos reajustes chegam quinzenalmente ao varejo, em dias e percentuais próximos . 
 Na última quinta-feira, ambas anunciaram redução de prazo no recebimento de suas faturas ao comércio, como modo de compensar redução de prazo para pagamento de impostos . 
 Pelo estudo da Fipe, o produto ficou 8,46% acima da variação do dólar comercial em 93 . 
 O sorvete é outro exemplo de expressiva concentração de fornecedores . 
 A Kibon, marca da Phillip Morris, e a Gelato/Yopa, da Nestlé, abastecem 96% do mercado no país . 
 Em 93 o consumo de sorvete no país recuou, levando os dois grupos a realizarem mudanças internas e de reorganização societária . 
 Os preços, no entanto, tiveram alta real de 34,28% . 
 Às vezes, produtos oligopolizados registram expressivas baixas de preços . 
 Em 93, o preço do leite em pó caiu 15,45% e o do leite condensado, outros 5,47% . 
 Em ambos os casos, a Nestlé, que detinha mais de 50% do mercado para esses produtos, passou a enfrentar a concorrência agressiva da Parmalat, até então ausente desses segmentos . 
 Mas analistas do setor observam que, posteriormente, um «furador» de oligopólios poderá enquadrar seus preços pelo pico . 
 Segundo Borges, os principais adversários do Brasil, e também favoritos à medalha de ouro, são os EUA, a Rússia, a Alemanha e a Suécia . 
 Fernando Scherer também era uma esperança de medalha para o Brasil nos 100 m livre, mas não chegou à final da prova, terminando na 14ª colocação . 
 Segundo levantamento da Imobiliária Mackenzie Hill, a região da Paulista vem apresentando uma área ociosa de 7.000 m2 por ano . 
 Até 1990, a demanda na região absorvia até 15 mil m2 por ano . 
  A universidade do McDonald's  
  MARCELO CHERTO  
  MARCUS RIZZO  
 Os franqueadores Gerson Keila (Dunkin' Donuts), Eliane Bernardino (Mister Pizza), Beth e Ricardo Pimenta (Água de Cheiro), Luís Namura (Future Kids e Datapro), Cláudio Grochewsky (O Boticário) e vários outros «cobras» do franchising brasileiro que estão cursando as Turmas Três e Quatro da Franchising University para se reciclar deverão fazer parte do grupo de mais de 50 alunos desse programa que irá visitar alguns franqueadores americanos . 
 Apesar do interesse que a rapaziada tem em todas as demais empresas que serão visitadas, todo mundo está mesmo fissurado é para conhecer a Universidade do Hamburger do McDonald's, pertinho de Chicago . 
 O candidato do PPR não contará nem com o espaço do PFL no horário gratuito . 
 «Quem comanda o horário é a comissão provisória, que apoiará Suruagy», disse Bornhausen . 
 A comissão provisória será dirigida por João Azevedo, que assessorou Jorge Bornhausen no Ministério da Educação (governo de José Sarney) . 
  A sacola  
 A sacola encartada na edição de hoje da Folha traz impressas sugestões de produtos que o leitor pode doar entre eles, arroz, macarrão, leite em pó, sal e açúcar . 
 Para obter informações sobre o posto de arrecadação mais próximo de sua casa disque (011) 604-9201 ou (011) 606-8828 (e não 604-8828, como foi impresso nas sacolas) . 
  No Mercosul  
 A Caraíba Metais está adquirindo o controle acionário de uma empresa no Uruguai, para realizar operações financeiras e comerciais . 
  Curva em aclive  
 A Porsche prevê um balanço equilibrado, depois de três exercícios de prejuízos . 
 Vai lançar quatro novos modelos da série 911 . 
 Os policiais procuram conter vinganças de recém-libertados contra colaboracionistas de Israel que os fizeram parar na prisão . 
 A questão já gerou acusações entre o governo de Yitzhak Rabin, que insiste em proteger seus ex-agentes, e militantes da OLP dispostos a tomar a lei em suas mãos . 
 Ontem foi definida a permanência de Henrique Alves no cargo . 
 O dirigente corintiano havia colocado seu cargo à disposição como sempre faz no final de cada campeonato disputado pelo time . 
 Dessa vez, porém, estava decidido a sair . 
 Ele não foi consultado em várias contratações do clube, mas vinha sendo criticado pelo fracasso de algumas delas, como o zagueiro Gralak e o meia Casagrande . 
 O consultor jurídico Alexandre Dupeyrat ficou incumbido de preparar o texto . 
 Itamar manifestou a esperança de que um acordo de lideranças permita uma rápida tramitação da proposta punitiva do Executivo, citando o fato de que no Congresso há reações contra reajustes supostamente abusivos . 
 Mas o presidente deixou claro que o projeto de lei pode ser atropelado, se o Congresso preferir transformar em projeto de conversão a medida provisória que cria a URV e, em um de seus artigos, define o que é preço abusivo (aquele que superar a média em URV, praticada nos três meses finais de 1993) . 
 O governo estava legalmente impedido de pendurar na MP sanções para quem praticar os abusos, mas o Congresso pode fazê-lo, segundo o entendimento do presidente, ao trocar a MP por um projeto de conversão . 
 A Folha apurou que se chegou a considerar, no Planalto, a hipótese de prever punições já na própria MP, mas o governo foi advertido de que haveria contestação judicial com enormes chances de exito . 
 Ontem, Itamar citou esse fato, ao comentar que «o Judiciário pode dar rapidamente liminar» contra esse tipo de sanções . 
 Folha -- Pode-se afirmar que hoje suas coreografias são mais expressivas e menos formais? 
 Trisha -- Sim . 
 A formalidade de meu trabalho existe, porém está mais obscura, menos pronunciada . 
 No início dos anos 70, eu trabalhava com sistemas de organização de movimentos e queria que o sistema fosse mais visível que a dança . 
 Agora, este equilíbrio mudou . 
 Prefiro que a dança seja mais visível . 
 No entanto, a organização formal continua presente . 
 O porta-voz da polícia, Paul Adelmann, diz que «o procedimento da polícia não é fichar todas» . 
 Mas «os policiais não sabiam se ela era homem ou mulher» . 
 Amatullah nega que suas roupas estivessem esfarrapadas . 
 Ela diz que os policiais lhe disseram: 
 «Você não pode andar em público vestida desse jeito» . 
 De acordo com o diretor da CIA (o serviço secreto norte-americano), James Woolsey, o combustível contém quantidades de plutônio suficientes para a fabricação de várias bombas atômicas . 
 Observadores dos EUA disseram que a suspensão das conversações era esperada . 
  Câmbio valorizado  
 Se duradoura, a supervalorização cambial (que já alcança 14%, na hipótese mais otimista, usando-se o IPA como critério) provocará sequelas . 
 Os setores competitivos que exportam commodities agroindustriais e minero-metalúrgicos (café, suco de laranja, soja e derivados, papel e celulose, minério de ferro e produtos siderúrgicos, alumínio e petroquímicos) poderiam conviver com ela graças à recuperação das cotações internacionais, no bojo da recuperação da economia mundial mas com certo sacrifício de suas margens de lucro e capacidade de investir . 
 Ao contrário da amplitude oferecida pelo de Itapecerica da Serra, no projeto de sua futura residência/estúdio, Garcia teve que lidar com um espaço bastante restrito . 
 Em um lote de 250 m2 e grande declividade, o arquiteto conseguiu projetar quase 500 m2 de área construída . 
 O imóvel, implantado no condomínio Arujazinho 4, em Arujá (35 km a nordeste de SP) está praticamente pronto . 
 Com o apoio do investimento estrangeiro, a geração de empregos deverá ser o objetivo número um, diz Germán Cárcoba . 
 Para o empresariado, o crescimento de 3,8% do PIB no segundo trimestre prova que a economia deu um virada de 180 graus, antecipando a vitória do PRI e um período pós-eleitoral sem violência . 
 Como a maioria dos outros moradores de Bentley Village, Beverly vive sozinha . 
 Para ela, o local oferece uma combinação simpática de liberdade e segurança . 
 «Sinto que tenho um lugar muito agradável aqui . 
 Tenho liberdade de viajar, de convidar amigas, de fazer o que eu quiser, mas não tenho responsabilidades porque cuidam do apartamento . 
 Também, se eu cair e ma machucar, só preciso apertar um botão e eles vêm me ajudar imediatamente . 
 Não somos uma instituição, não somos um lar para idosos e sempre acho graça quando ouço essas discussões sobre aposentadoria, que realçam o fator idade.» 
 TRISH VALICENTI faz parte da Comissão Independente pela População e a Qualidade de Vida 
 A partir daí, os investimentos do banco concentravam-se exclusivamente no financiamento de obras de infra-estrutura de retorno problemático (quase todas tornaram-se inadimplentes), e em operações-hospital, com financiamento para saneamento financeiro de empresas privadas . 
 Com o primeiro Cenário, mudou a ótica, pois lá se demonstrava ser possível a retomada do crescimento sem pressionar o balanço de pagamentos . 
 Previa-se, além disso, que a retomada começaria pelo consumo, não mais pelos investimentos públicos . 
  Presos proíbem sinal falso  
  Da Reportagem Local  
 O preso tatuado também é vigiado pelos companheiros . 
 Segundo o detento e tatuador Jonas, não adianta um preso fazer uma tatuagem de assasino, por exemplo, se está preso como estuprador . 
 «Mentira tem perna curta na cadeia . 
 Os próprios internos mexem com os fichários e sabem que crime cada um cometeu . 
 Se o cara mente para um companheiro, ele não é mais digno de confiança de ninguém», disse Jonas . 
  Candidato priorizará 4 Estados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, vai dar prioridade em sua campanha a quatro Estados Bahia, Pernambuco, Ceará e Pará . 
 Com bases em pesquisas, a cúpula tucana constatou que, apesar de a coligação PSDB-PFL-PTB ter lideranças expressivas nestes Estados, FHC está com índices de intenção de voto abaixo do esperado . 
  Lupa  
 Além de conferir a Bienal Internacional, a equipe de 15 curadores do MoCA -- equivalente californiano do MoMa -- que baixa no Brasil em outubro terá missão especial . 
 Guiados pela culturette Cecília Ribeiro, os especialistas em arte -- entre eles a dupla Eillen e Peter Norton -- vão visitar as principais galerias e ateliês do país atrás de obras para o museu e para suas coleções pessoais . 
 Ramalho disse que, mesmo não assumindo a culpa pelo acidente, a construtora irá recuperar o piso do quintal e reconstruir o muro da casa . 
  OBRA NA FARIA LIMA É IRREVERSÍVEL, DIZ MALUF  
  Prefeito afirma que espera concluir 'logo' o projeto; d. Paulo Evaristo Arns apóia movimento contra a extensão, LUIS HENRIQUE AMARAL (Da Reportagem Local)  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) afirmou ontem que a obra de extensão da avenida Faria Lima é «irreversível»: 
 «Vamos fazê-la dentro da lei . 
 É um projeto de governo que espero entregar logo para São Paulo» . 
 Segundo ele, a lei 7.104, aprovada pela Câmara Municipal em 1968 e que determinava o traçado original da avenida, autoriza as desapropriações e o início da obra . 
  COMENTÁRIO  
 «Brizola não é boa fonte.» 
 Roberto Marinho, presidente das Organizações Globo, sobre o ex-governador do Rio, ontem na Folha . 
 Como «ninguém é de ferro», algumas cochiladas no final do filme foram inevitáveis, mas não «estragaram» o programa . 
 «É excelente, muito bem dirigido, com iluminação perfeita e ótima fotografia», disse Fiorentino . 
 Folha -- Na questão econômica, a senhora vai trabalhar para a sustentação do Plano Real? 
 Marta -- Em janeiro, a moeda já terá dado certo ou estará fazendo água por todos os lados . 
 Se a inflação estiver sob controle, todas as medidas devem ser tomadas para que ela seja debelada para sempre, porque é o grande horror do povo brasileiro e o meu . 
  'Serial' é condenado à morte  
 O «serial killer» americano Danny Rolling, 39, foi condenado ontem à morte na cadeira elétrica por esfaquear até a morte e mutilar cinco estudantes universitários em agosto de 1990 . 
 Rolling foi condenado no Estado da Flórida . 
 «Todos os crimes foram cometidos de forma calculada e fria», disse o juiz . 
 A legislação da Flórida prevê apelação automática da sentença . 
 Já a linha denominada como Rústica se adequa melhor a locais de alta circulação como cozinhas e escritórios . 
 As peças, maiores que as da Linha Artisan, têm medidas de 33x33 cm e 41x41 cm . 
 Esses produtos permitem um grande número de composições, como mosaicos em paredes, uma vez que há sutis variações de tonalidades de uma peça para outra . 
 O mercado de perfumaria de luxo é considerado ainda muito incipiente no Brasil . 
 Mas, segundo Rothenberg, os fornecedores não podem aumentar suas cotas de exportação . 
 Em relação ao primeiro semestre do ano passado, a RR contabilizou um crescimento de 100% nas vendas . 
 Espera ainda um aumento de 60% para o segundo semestre . 
 Atingindo 500 mil unidades comercializadas . 
 Essas coisas todas foram se amontoando e me deram material para eu construir tudo . 
 Os críticos internacionais dizem que não sentem essas influências na minha música . 
 No meu trabalho não há associações de rótulos . 
 As influências não se manifestam com ligações a estilos . 
 Elas são eflúvios, cheiros, emanações . 
 Esses cheiros se impregnam na sua alma . 
 Não é a flor que vai ficar, mas o perfume dela . 
 José Carlos Ribeiro de Almeida, 56, diretor do Condephaat, admitiu que o palacete de dona Veridiana (1884), um dos três primeiros da cidade, está na lista . 
 A abertura de estudo é a segunda etapa do processo de pedido de tombamento de um prédio, diz ele . 
 Os técnicos farão agora um parecer que será analisado pelo conselho . 
 Se aprovado, o imóvel é tombado . 
 Aos 7min da segunda etapa, a tese se comprovou . 
 Boiadeiro sofreu falta . 
 Marcelinho cobrou curto e Branco bateu . 
 Humberto, que se deslocou de forma muito antecipada, chegou a tocar na bola mas não evitou o gol, o quarto de Branco no campeonato . 
 Com a inversão de papéis, os dois times promoveram substituições . 
 Jair Pereira tirou Marques e colocou Marcelinho Souza . 
 Levir Culpi trocou Carlos e Zé Carlos pelos atacantes Cleyton e Gaúcho . 
 O presidente do PMDB de Minas Gerais, deputado Armando Costa, também disse estranhar o fato de a denúncia ser feita na véspera da prévia que vai escolher o candidato do PMDB à Presidência . 
 O presidente do PMDB de São Paulo, Roberto Rollemberg, disse que não sabe se a denúncia foi mal-formulada . 
 «Não sei se teve motivação política ou se foi feita para não ser aceita», disse . 
 «Até 30 de junho, pretendemos estar com preços em URV em nossas 15 lojas», afirma David Araújo Neto, gerente comercial do Sé . 
 O Sé resolveu antecipar o uso da URV para que o consumidor se acostume com a nova moeda . 
  Jovens são mortas na Bósnia  
 Duas adolescentes foram mortas ontem em Sarajevo, a capital da Bósnia, durante os piores combates na cidade dos últimos meses . 
 Uma terceira pessoa morreu e houve muitos feridas . 
 Os sérvios foram acusados de lançar um morteiro que quase atingiu uma escola . 
 Ontem ocorreu a primeira audiência do Tribunal de Crimes de Guerra da ex-Iugoslávia . 
 Chegou a haver uma articulação para que fosse votada uma nova emenda tratando apenas da reeleição para presidente . 
 Assim, o próximo presidente assumiria já em condições de se reeleger . 
 Mas a proposta foi considerada anti-regimental . 
 Os líderes concluíram que terão de apresentar uma emenda constitucional sobre o tema após o encerramento do Congresso . 
 O líder do PFL na Câmara, Luis Eduardo Magalhães (BA), acha que o texto do relator deveria prever apenas a possiblidade de reeleição, sem abordar a questão da licença de três meses antes da eleição . 
 «A emenda confundiu o plenário . 
 A confusão e o desconhecimento geraram um erro grave . 
 Muita gente que queria a reeleição acabou votando contra» . 
 O texto preparado pelo relator Nelson Jobim (PMDB-RS) previa que o presidente da república, os governadores de Estado e os prefeitos poderiam ser reeleitos uma vez para o período imediatamente subsequente, «devendo licenciar-se três meses antes do pleito» . 
 No momento da votação, o deputado José Genoino (PT-SP) gritou para os demais congressistas: 
 «Isso abre caminho para a redução do prazo de desincompatibilização para governadores» . 
 Weber -- Não, porque tudo aquilo era um percentual muito pequeno do meu trabalho que apareceu nas revistas . 
 E estou muito orgulhoso deles . 
 Folha -- Depois do filme sobre Chet Baker e do clip dos Pet Shop Boys, que o sr. fez para a música «Being Boring», de 91, o sr. gostaria de continuar a fazer cinema? 
 As duas restantes são as que, na ilustração, ocupam as posições de número 13 e 14 . 
 Entre as câmeras que o «pool» já utilizou nas primeiras fases do campeonato, destaca-se a de número 7 . 
 É uma «steady cam», que registra imagens sem solavancos mesmo quando o «cameraman» está caminhando ou correndo . 
 Quem deve ser o capitão da Seleção em 94: 
 «Não vejo nenhum jogador dessa seleção que tenha essas características . 
 O Raí é uma pessoa que não fala . 
 Poderia ser Ricardo Rocha, mas ele é tão brincalhão que dificilmente conseguiria que os outros o levassem a sério.» 
 Ele diz que vai apelar «segundo a lei italiana e a Convenção Européia de Direitos Humanos, ambas as quais foram violadas» . 
 Um comitê do Senado italiano recomendou que o Senado não autorize investigação sobre o ex-premiê democrata-cristão Ciriaco de Mita . 
 Magistrados de Nápoles querem investigá-lo por suspeita de desvio de verbas destinadas a vítimas de um terremoto em 1980 . 
 A seguir, os principais momentos da entrevista . 
 Folha -- Como é conviver com seu técnico e pai dentro e fora de campo? 
 A taxa paga é de CR$ 121.210,10 (abril) . 
 A falta do alvará pode gerar uma multa de uma UFM CR$ 24.242,02 por m2 . 
 No IPC, que mede preços no varejo, a maior alta foi dos transportes, com 49,42%, e a menor, do vestuário, com 32% . 
 No atacado, os produtos agrícolas aumentaram 48,94% e os industriais, 41,94% . 
 Greenfield A parte mais difícil será a construção das colunas que sustentarão o dossel que vai cobrir o palco, o que ainda não começamos . 
 O trabalho até aqui foi muito fácil, do ponto de vista prático . 
 E muito estimulante . 
 Desafia todas as noções que se tem sobre construir prédios hoje em dia porque é muito fora do comum . 
 O Globe é um prédio tão impressionante que fica na memória de quem o visualiza . 
 Folha Não havia arquiteto na época do Globe . 
 A Abeiva registrou queda de vendas de 17% em julho em relação ao mês anterior vendas de 4.072 veículos, contra 4.903 em junho . 
 Segundo Julianelli, a queda «refletiu as incertezas provocadas pela implantação do real» . 
 Os números da Abeiva não incluem as vendas dos carros importados pela Fiat, GM, Volkswagen e Ford . 
 Considerada correta e eficaz por Tápias, a medida foi baixada com o objetivo de bloquear as transações não convencionais «export notes», «box» com contratos de opções que vinham sendo feitas pelos bancos para evitar a incidência de compulsórios . 
 Um dos efeitos da medida, segundo Tápias, será uma redução da liquidez no sistema bancário e um aumento nos custos do crédito, apesar da queda nos juros promovida ontem pelo BC no overnight com títulos públicos federais . 
 Um banqueiro estima que o saldo das operações atingidas pela Circular 2.511 oscila entre R$ 7 bilhões e R$ 8 bilhões, o que significa que até o final de janeiro os bancos terão que recolher ao BC cerca de R$ 2 bilhões sob a forma de compulsórios . 
 A mãe e dois irmãos de Machiko estão no Brasil . 
 Hoje devem trazer o corpo da cônsul para São Paulo, onde será cremado . 
 O retrato falado foi feito a partir do depoimento do motorista de táxi que pegou um passageiro sujo de sangue em frente ao prédio onde morava a cônsul . 
  Suzano/Nossa Caixa joga na Alemanha  
 O atual campeão brasileiro disputa um torneio amistoso e faz dois jogos hoje: às 14h30 (hora local) pega o TV Duren, da Alemanha, e, às 17h, o Dukla Liberec, da República Tcheca . 
  Torneios femininos serão reduzidos  
 Preocupados com o perigo físico e psicológico a que estão expostas as menores, a WTA (Associação Feminina de Tênis) deverá reduzir o número de torneios para jovens entre 14 e 18 anos . 
 Mexicano é eleito pugilista do mês 
 Porém, a maior exposição à mídia parece ter sido fatal para os cinco presidenciáveis que não disputam a primeira colocação nas pesquisas . 
 Prova disto é que, além de suas taxas de rejeição terem aumentado, nenhum deles melhorou sua intenção de voto . 
 Ao contrário: Quércia, Brizola e Amin perderam um ponto percentual cada . 
 Em função disso, a Sadia vai desativar algumas linhas de produção (carne cozida congelada e farelo de soja) destinadas ao mercado externo para dar prioridade ao mercado interno . 
 A pesquisa da Boucinha e Campos ouviu 135 empresas das quais 66% do setor industrial, 10% do setor comercial, 14% do setor de serviços, 6% da construção civil e 4% do setor financeiro . 
 Em biografia, ao menos no primeiro semestre, 1994 não repetirá 1993 . 
 Para breve há apenas a de Vinicius de Moraes por José Castello, prevista para este mês, e a de Truman Capote por Gerald Clarke, para março . 
 No entanto, outra marca do ano passado, a obra de Nelson Rodrigues, continuará presente este ano; o próximo volume é «Asfalto Selvagem», que sai no mês que vem . 
 Ela será charmosamente acompanhada por «O Sapo de Arubinha -- Os Anos de Sonho do Futebol Brasileiro» (título provisório), reunião de crônicas futebolísticas do irmão de Nelson, Mário Filho, que deve ser lançada em maio . 
 Em ficção, uma obra-prima a sair em breve (março) é «Operação Shylock», de Philip Roth . 
 Outros nomes contemporâneos comparecem . 
 «Atalhos», de Raymond Carver, que foi filmado por Robert Altman, sai em abril; «Um Golpe de Sorte» e «Maximum Bob», de Elmore Leonard, em março e novembro respectivamente; contos de Paul Bowles, em setembro; e, no mesmo mês, «Centuria», de Giorgio Manganelli . 
 Best sellers inevitáveis são «O Cliente» (agosto), de John Grisham, e «Disclosure» (julho), o último Michael Crichton . 
 O destaque do evento é a exposição «I Am You -- Artistas Contra a Violência», com 20 outdoors sobre discriminação e violência criados por artistas plásticos alemães, franceses, italianos, norte-americanos, belgas e holandeses . 
 A exposição, inédita no Brasil, será apresentada na área de convivência do Sesc de 3 a 24 de abril . 
 Rap e forró dominam os shows do evento . 
 No dia 19 de abril, a Rádio Atual, conhecida como «a rádio nordestina», promoverá o Baile Forró com vários grupos . 
 No dia 20, aniversário de nascimento do líder nazista Adolf Hitler (20/04/1889), o rapper carioca Gabriel, o Pensador mostra sucessos como «Lôraburra» e «Retrato de um Playboy» . 
 Dia 21 é a vez da dupla Thaíde & DJ Hum, com participação de Jualê, e dia 22, do grupo de rap Racionais MC's . 
 Apesar de ter se coligado com o grupo de Collor, o PFL alagoano está dividido . 
 Palmeira conseguiu convencer Gaia que a candidatura dele na chapa do ex-presidente dificultava sua condição de vice de FHC . 
  Ministro visita evento  
  Da Reportagem Local  
 Os dois principais acontecimentos da 13ª Bienal do Livro no sábado, dia de sua abertura ao público, foram a visita do ministro Rubens Ricupero (Fazenda) e a fila de autógrafos do novo livro de Paulo Coelho, que durou mais de quatro horas . 
 «Deixo a sugestão de que as editoras se preocupem com edições mais populares dos clássicos, como se faz nos outros países», disse o ministro Ricupero, após ter pagado R$ 118,70 na Livraria Italiana por cinco romances importados do siciliano Leonardo Sciascia . 
 Quanto à literatura, devem predominar testes ligados à bibliografia proposta pela banca, principalmente sobre os autores mais abordados nas antologias, e estudados já no segundo grau com certa regularidade (veja relação abaixo) . 
 No caso, o Tesouro (o governo federal) devia ao FGTS aqueles US$ 3,5 bilhões . 
 Como não tem dinheiro para pagar, entregou títulos do Tesouro, que têm remuneração e podem ser utilizados na privatização . 
 Como usar, é o que está em debate no Conselho Curador que toma conta do FGTS . 
 O BNDES deseja que a decisão seja de cada trabalhador . 
 Por exemplo: vai ser privatizada a Light no Rio; o trabalhador, na expectativa de que ações da Light darão remuneração maior que os 3% do FGTS, vai a um banco e autoriza o uso de sua conta no leilão de privatização . 
 Dando certo, torna-se dono das ações e pode vendê-las em bolsa . 
 «O Palmeiras tem uma tabela e não vamos ultrapassar os tetos fixados», disse o dirigente . 
 As negociações devem começar hoje . 
 O time venceu ontem o Nacional (1 a 0), gol do meia júnior Beto, pela Copa dos Bandeirantes . 
 O próximo jogo é amanhã, contra o mesmo Nacional, em Santo André . 
 O Palmeiras acertou ontem um amistoso com o Real Madrid, no dia 30 de agosto, em Madri, por uma cota livre de US$ 90 mil . 
  Bronca  
 É que os pecuaristas têm reclamado que os laboratórios estão elevando os preços dos medicamentos em URV . 
  Boi gordo  
 Segundo o presidente do Sindan, Nelson Antunes, os medicamentos para bovinos subiram, em média, 3.454,61% nos últimos 12 meses, enquanto a cotação do boi gordo cresceu 3.962,50% . 
 Pepe -- Os favoritos são o São Paulo, Corinthians e Palmeiras, que se dá ao luxo de deixar o Rincón na reserva . 
 Da nossa parte, vamos tentar incomodar . 
 Folha -- O que você vai dizer aos titulares antes do jogo? 
 Pepe -- Vou torcer a camisa de um por um depois do jogo e espero que saia muito suor delas . 
 Defendeu a participação do líder cubano na reunião dos presidentes americanos em dezembro, em Miami . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, quer proibir a ida de Fidel no encontro . 
 O disco «Aquarela Brasileira 7» traz quatro músicas inéditas: 
 «Dilema», «Cadê Juízo», «Afluentes» e «Tropeços Naturais» . 
 Além delas, Emílio homenageia o país do futebol com a música «Na Cadência do Samba», de Luiz Bandeira, melodia que fez fundo musical ao programa «Canal 100», resgatado pela TV Manchete no último mundial de futebol . 
  Agências de viagens 'liquidam' o Brasil  
  Pesquisa de preços mostra que viajar para o Nordeste está até 40% mais barato que nas férias de julho  
  PATRICIA TRUDES DA VEIGA  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil está em liquidação nas agências de viagens de São Paulo . 
 Na semana passada, uma pesquisa feita pela Folha apontava uma queda de até 40% nos preços dos pacotes para o Nordeste se comparados com os praticados nas férias de julho deste ano . 
 Há ofertas tentadoras no mercado (veja quadro nesta página) . 
 Por R$ 278, por exemplo, é possível passar uma semana em Porto Seguro (BA) com direito a passagem aérea, hotel e refeições . 
 O preço do «Corel Photo-Paint 5 Plus» nos Estados Unidos é de US$ 239 . 
 Usuários com registro de qualquer versão anterior do «Corel Photo-Paint», incluída no «CorelDraw!» 3, 4 ou 5, poderão adquirir o software por US$ 119 . 
 Outro produto que ganha independência é o «Corel Ventura», ferramenta para editoração eletrônica presente no pacote «CorelDraw! 
 5» . 
 Esse aplicativo, na sua versão autônoma, apresenta novas características como a disposição irregular de texto em volta de objetos gráficos, rotação de texto e gráficos de 0,1 em 0,1 grau, acesso aos recursos de preenchimento e contorno de objetos do «CorelDraw!», filtros de importação e exportação de arquivos aperfeiçoados, entre outras novidades . 
 Os usuários registrados de outros programas de editoração eletrônica, como o «QuarkXPress» e «PageMaker» poderão comprar o «Corel Ventura 5», por US$ 299 . 
 Para novos usuários, o preço é de US$ 595 nos EUA . 
  Maioria não quer renúncia  
  Das agências internacionais  
 A maioria dos italianos acha que o primeiro-ministro Silvio Berlusconi não deve renunciar por causa da investigação de corrupção a que deve responder . 
 Pesquisa divulgada ontem diz que 53% dos eleitores acham que ele deve continuar no cargo . 
 O governo avalia ainda que os petroleiros não se arriscarão a partir para o confronto jurídico, alegando que o acordo já está feito . 
 Apesar de assinado pelo ministro das Minas e Energia, Delcídio Gomez, o acordo não tem validade jurídica, no entendimento do governo . 
 Isto porque a última claúsula prevê também a necessidade de assinatura do ministro Marcelo Pimentel, que se recusou a assinar . 
  FERROVIÁRIA 1  
 Robertão; Marquinhos, Vilmar, Paulinho Oliveira (Laércio) e Bezerra; João Batista, Luciano (Daniel) e Cesar; Serginho, Otávio Augusto e Luiz Carlos Carioca . 
  Técnico Vail Motta  
  AMÉRICA 2  
  Neneca; Ednan, Renato, Davi e Dedé; Serginho, Pestana e Coutinho (Ivanildo); Roberto Alves, Cleber e Cacaio Técnico -- João Carlos  
  Local  
  Estádio da Fonte Luminosa, em Araraquara  
  Juiz  
  Ricardo Luiz de Camargo  
  Renda  
  Não foi divulgada  
  Público  
  Não foi divulgado  
  Cartões amarelos  
  Renato e Daniel  
  Gols  
  Cacaio, aos 9min; César, aos 26min e Cleber, aos 44min do primeiro tempo  
 O relator-geral, senador Gilberto Miranda (PMDB-AM), disse que os valores pedidos pelos parlamentares são tão altos que ele se sente «relator do Orçamento dos Estados Unidos» . 
 Dos 584 congressistas, 532 apresentaram emendas ao Orçamento . 
 A relatoria decidiu acolher no máximo dez emendas de cada um, desde que o valor total seja de até R$ 2 milhões . 
 Mas houve pedidos de até R$ 350 milhões . 
 Deverá ser mesmo Luiz Fernando Furquim o homem de Comunicação de Fernando Henrique Cardoso no Palácio do Planalto . 
 Com cocktail amanhã, a galeria Millan encerra o ano com a exposição de 30 obras de Ivan Serpa . 
  Valderrama ameaça deixar o futebol  
 O colombiano Valderrama, 32, afirmou ontem que pensa deixar o futebol . 
 Ele ficou chocado com o assassinato de Andrés Escobar, seu colega de seleção . 
 «A idéia de me aposentar ainda não está muito clara, mas está aí . 
 Vamos seguir treinando para ver se o ânimo muda», disse . 
  Drogas comandam futebol na Colômbia, diz revista  
 Após a eliminação da Copa e o assassinato do jogador Andrés Escobar, a Colômbia acordou para a infiltração do narcotráfico no futebol do país . 
 «Há dez anos o futebol colombiano está doente de máfia e violência, com a penetração dos cartéis de droga e a interferência das apostas clandestinas», afirmou a revista «Semana», que traz uma longa reportagem sobre a influência dos narcodólares no futebol . 
  O ano chega com São Silvestre e Romário  
  Ao longo dos 15 quilômetros da corrida, fatos, personagens e tipos constróem uma alegoria do Brasil  
  BOB FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 «Está mal el Brasil, no?» 
 São seis os funcionários hispânicos do prédio número 45 na rua 60, Oeste, em Nova York . 
 Terrível encará-los, e, pior ainda, ouvi-los, durante a agonia das eliminatórias para a Copa do Mundo . 
 Agonia alimentada pela distância . 
 E elevada à condição de tortura nas horas seguinte à inominável derrota diante da Bolívia . 
 Gilberto Kaplan, de passagem pela cidade, adoeceu subitamente . 
 Monossilábicas 24 horas de cama . 
 Renato Shullman não dormiu . 
 Homem controlado, quase germânico, disse suas primeiras palavras na noite seguinte: 
 «Tem um boliviano lá no trabalho que eu vou acabar esganando» . 
 Dias de amuado silêncio aqueles . 
 Brasileiros se esgueirando pelas ruas à exceção, é claro, daqueles que fazem de conta não dar pelota para a bola . 
 No canal 41 Univisión a análise repetida: 
 «Ridículo el Brasil» . 
 Até o dia em que chegou Romário . 
 No porão de uma churrascaria verde-amarela em Newark, a 40 minutos de carro ou trem de Nova York, 300 torcedores amontoados . 
 Sem janelas, com muito cigarro, e o coro geraldino «um, dois, três, quatro, cinco, mil, eu quero...» a cada aparição da parelha técnica Parreira e Zagalo no telão . 
 Para concorrer ao Greencard a pessoa deve ter 2º grau completo ou ter pelo menos dois anos de experiência durante os últimos cinco anos em atividade que requeira pelo menos dois anos de experiência . 
 O envelope deve ser do tamanho mais comum, entre 15,24 e 25,4 centímetros de comprimento por uma altura entre 8,89 e 11,43 centímetros . 
 O endereço do remetente deve ser datilografado ou escrito em letra de fôrma no canto superior esquerdo do envelope . 
 Arantes -- Para começar, cometi um pecado mortal, embora não tenha sido o único nem o primeiro, dando a entender que estava agora levando a sério filosofia brasileira . 
 Vocês estão rindo, mas havia motivos históricos para a interdição . 
 Vejam o caso da literatura, onde a tradicional preferência dada aos temas brasileiros, para estudo ou inspiração, sempre teve conotação progressista . 
 Com a filosofia deu-se exatamente o contrário . 
 Como renasceu em São Paulo na condição de especialidade universitária, o sentimento oposicionista era reforçado pela mais estrita fidelidade à norma européia, amplamente confirmado pela evidência municipal . 
 Nossos rivais eram a prova caricata de que só mesmo a direita, por inépcia e vezo apologético congênito, tomava ao pé da letra os Farias Brito e consortes . 
 Por isso, Cruz Costa conseguia exasperar todo mundo: era universitário e no entanto convidava os futuros filósofos a seguirem o exemplo de Euclides da Cunha, era de esquerda mas apreciava os argumentos antimetafísicos de um prócer local como Clóvis Bevilácqua e, para completar, juntava-se ao padre Leonel França na caçoada dos filósofos nacionais . 
 Nos governos militares e já nos anos 80, ele, na Arena e sucedâneos, se tornaria o homem forte do Orçamento . 
 O deputado deixava escapar sinais exteriores de riqueza no final da década . 
 A Mercedes-Benz cor de ouro começou a ser usada mesmo para atravessar os 100 metros que separam os anexos 3 e 4 na Câmara dos deputados . 
 O Learjet foi, repetidamente, oferecido aos amigos . 
 João Alves de Almeida tem obsessão por tentar parecer aquilo que não é, assim como imagina não ser o que é . 
 «Eu não sei porque tudo isso», diz, na porta do elevador, pedindo um favor ao repórter, o único em duas horas de conversa: 
 «Meu filho, vê se bota uma foto onde eu tô bonito.» 
 «AMAR, VERBO...» 
 O título do livro «Amar, Verbo Intransitivo», de Mário de Andrade, explora exatamente a intransitividade desta concepção de amor associada à noção de intransitividade gramatical . 
 «Com você presidindo a Câmara e eu o Senado é que poderemos tornar efetiva no governo a coligação PFL-PTB-PSDB», disse Andrade Vieira ao filho de ACM na conversa em que ficou acertada a aproximação . 
 Os três partidos já dão como certa a vitória de FHC e começaram a trabalhar seus cenários pós-eleitorais . 
 Todos resultam num futuro embate . 
 «Nossa lei cobre esse tipo de crime e não podemos esperar pela criação de uma corte internacional, o que poderia demorar três anos», afirmou o premiê . 
 «A pena para crimes desse tipo é a morte por fuzilamento», disse . 
  Argentinos temem novo anti-semitismo  
  JUAN JESUS AZNAREZ  
  Do El País, em Buenos Aires  
 O anti-semitismo encabeçado por bandidos a cavalo desapareceu de cena, mas os judeus argentinos temem que o terror ative outros ódios ou rancores . 
 O que nos preocupa é que as pessoas associem judeus com perigo, diz Sergio Widder, responsável pelo centro Simon Wiesenthal . 
 Folha -- Porque você está pedindo a cabeça do técnico? 
 Yekini -- A verdade é que nós temos muitos jogadores bons, mas ele não quer usar esses jogadores porque quer fazer negócios . 
 Errado, ministro . 
 JOSÉ LUIZ SCHUCHOVSKI, 45, é presidente do Sinduscon-PR (Sindicato da Indústria da Construção Civil no Estado do Paraná) e vice-presidente da Câmara Brasileira da Indústria da Construção 
 Anos depois, entre 77 e 79, o tema volta em prosa em «Lanterna saudável»: 
 «Eu quero você saudável...Também quero sentir todo o ritmo destrutivo em seu corpo . 
 Quero a sua tosse se desintegrando em sexo . 
 Quero que você me foda e foda com a mesma intensidade em que é fodido pela sua tosse» . 
 Depois do sexo, as drogas e o rock'n'roll: 
 «Fumamos ópio...Deitei inconsciente, mas sabia exatamente o que ele estava fazendo . 
 Levou meu dinheiro, meu relógio e as chaves do meu quarto» escreve em «Numa outra década o rock vai ser arte», um misto de conto e alucinação . 
 O resultado alegrou principalmente Jorginho, que recebeu provocações antes da Copa de amigos que atuam com ele no clube alemão Bayern de Munique . 
 A delegação recebeu o resultado ao desembarcar de manhã no aeroporto de Los Angeles, vinda de Dallas (Estado do Texas) . 
 Líder disparada de audiência, a TV Bahia veiculou desde o início da campanha em seus noticiários uma indisfarçada preferência pela candidatura de Souto . 
 ACM responde que as outras emissoras de TV pertencem a adversários políticos, como Pedro Irujo (PMDB) e Nilo Coelho (PMDB) . 
 QUE FESTA BOA! 
 Prince que gostaria de ser chamado por aquele símbolo impronunciável da capa de seu último disco comemorou ontem, com uma festa em Miami, um ano de novo nome . 
 A festa serviu ainda para o lançamento de seu CD-ROM, no mercado estes dias . 
 Mesmo com as denúncias da CPI, o pai do deputado, senador Mauro Benevides (PMDB-CE), apresentou para o Orçamento deste ano emendas beneficiando a entidade . 
 Outra entidade que poderá ser atingida é a Spim (Sociedade de Proteção à Infância e Maternidade Bom Jesus de Itabapoana) . 
 A entidade seria favorecida com uma emenda do deputado Paulo Portugal (PP-RJ) . 
  Pesquisador do Inpe prepara livro sobre raio  
  Da Redação  
 Os pesquisadores da DGE (Divisão de Geofísica Espacial) do Inpe, Osmar Pinto Júnior e Iara Regina Cardoso de Almeida Pinto, lançam ainda este ano o livro «Relâmpagos», sobre raios . 
 O livro tem cem páginas e a editora ainda não foi definida . 
 «São resultados de pesquisas e dicas para observar e até fotografar as descargas», diz Pinto Júnior . 
  Aeroporto londrino sofre 3º ataque  
  Terceiro atentado ao local em quatro dias não deixa feridos; polícia volta a acusar o IRA  
  Das agências internacionais  
 O aeroporto de Heathrow, em Londres, um dos mais movimentados do mundo, foi alvo ontem de manhã de um novo ataque de obuses, que não deixou feridos nem danos materiais . 
 Foi o terceiro atentado ao local em quatro dias . 
 A polícia informou que um telefonema anônimo advertiu sobre o ataque pouco antes de ele acontecer . 
 Até a tarde de ontem nenhum grupo havia reivindicado o atentado, mas o método utilizado para o ataque, idêntico aos das últimas 96 horas, leva a marca do IRA (Exército Republicano Irlandês) . 
 O IRA assumiu a responsabilidade pelo atentado da quinta-feira e a polícia atribuiu o de sexta-feira ao grupo . 
 Segundo a direção do supermercado, as obras pedidas pela prefeitura foram realizadas . 
 Falta apenas a conclusão dos pára-raios, que tem um prazo maior . 
 A padaria da loja, que tinha sido fechada pela Semab, também reabriu . 
 O edifício Dacon, na avenida Cidade Jardim (zona oeste), foi oficialmente liberado pelo Contru ontem . 
 Embora estivesse interditado desde quarta, o prédio tinha funcionamento normal, autorizado pelo síndico José Pacheco e Silva . 
 O síndico entregou ontem laudos técnicos sobre as instalações elétricas e a interdição foi suspensa . 
  Arquitetos e OAB pedem o embargo do «Piscinão»  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O Sindicato dos Arquitetos de São Paulo e a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) pediram ontem ao Ministério Público a suspensão das obras do «Piscinão» reservatório para conter águas pluviais e evitar enchentes na avenida Pacaembu (zona oeste) . 
 O sindicato e a OAB afirmam que a obra que só fica pronta em março, após a temporada de chuvas vai descaracterizar a praça Charles Miller, que é tombada pelo Condephaat (órgão de defesa do patrimônio histórico) . 
 Durante as manifestações, os grupos de policiais também gritaram ofensas para a prefeita de Salvador, Lídice da Mata, do PSDB . 
 Os policiais chegaram a agredir com socos um grupo de petistas . 
 «Não tenho idéia concreta do que aconteceu e não quero me imiscuir nessas questões regionais», disse FHC, aliado de Antônio Carlos Magalhães na sucessão presidencial . 
 «A Bahia é muito polarizada e cada um tem seu estilo . 
 Não é o meu estilo» . 
 «Estarei sempre pronto para jogar um balde de água fria», disse . 
 «Agora, as paixões existem e na Bahia há uma divisão muito clara dos dois lados, como há em outros Estados» . 
 Um garanhão mangalarga de pelagem pampa, Fantástico Guará, é o mais procurado para cobrir a eguada . 
 «É impressionante . 
 Nos últimos tempos, todo mundo quer um cavalo para uso próprio e por isso os pampas foram bastante valorizados», afirma Luiz Carlos . 
 Ele cobra US$ 2 mil pela cobertura de Fantástico Guará . 
 (SN) . 
 A Ponto Omega também indica seus próprios funcionários como baby-sitters quando os pais requisitam . 
 «Temos confiança porque já conhecemos os profissionais», diz Ana . 
 Um dos «perigos» da permanência de filhos muito pequenos por um período longo longe dos pais é o apego às professoras e babás . 
 Não é raro encontrar crianças que se tornam, temporariamente, mais dependentes das «tias» da escola do que dos próprios pais . 
 A pressão são-paulina acabou dando resultado aos 36min: Pavão cruzou da direita, Cafu desviou de cabeça e Palhinha, que entrara no lugar de Aílton, tocou para o gol . 
 Os jogadores do Guarani reclamaram falta em Narciso . 
 Mas foi o lateral Marcinho quem desequilibrou o goleiro de seu time . 
 Mário Vargas Llosa, no Peru, e Carlos Saúl Menem, na Argentina, candidatos no mesmo 1989 em que Collor explodiu nacionalmente, são uma demonstração inequívoca . 
 Mesmo no Brasil, a nova agenda era tema, por exemplo, de uma constante pregação do então ministro da Fazenda, Mailson da Nóbrega . 
 Mas o ex-ministro fazia parte de um governo moribundo, o que impedia sua palavra de ganhar força . 
 O mérito de Collor foi, exatamente, o de executar um marketing mais eficaz que outras personalidades . 
 Modettes em desfile se reúnem terça-feira no Museu da Escultura para a final do Smirnoff International Fashion Awards com direito a performance do inglês Abe Hamilton na passarela . 
 André Trindade também participa do Spiritware, o encontro do além que reúne engajados dias 17 e 18 em Cidade Jardim em benefício do Lar Escola São José . 
 Steinberg, que cultiva a variedade «Hayward», diz que a maioria dos produtores de kiwi optam pela variedade «Bruno» . 
 «A Hayward é mais arredondada e a Bruno mais alongada», diz o agrônomo . 
 Há também uma pequena diferença de gosto . 
 A «Hayward» tem sabor mais adocicado do que a Bruno, mais ácida . 
  BANCÁRIOS  
 Em assembléia ontem, cerca de 650 bancários de São Paulo aprovaram a realização de paralisações parciais no dia 16, quando será realizada na praça da Sé manifestação da CUT pela habitação, saúde e educação . 
 Para o dia 20 ou 21, os bancários preparam um protesto, que pode se transformar em greve da categoria . 
 A decisão sobre a greve será tomada em assembléias no dia 15 . 
 Segundo ele, houve um engano por parte dos petistas . 
 «Eu não tive participação alguma no episódio do Carandiru», afirmou . 
 Em 2 de outubro de 92, 111 presos amotinados no presídio do Carandiru (zona norte de São Paulo) foram mortos durante uma invasão da Polícia Militar . 
 Carreras, Domingo e Pavarotti haviam cantado juntos na véspera da final da Copa de 90, nas Termas de Caracalla, em Roma . 
 O show de Los Angeles, que vai virar disco e vídeo, foi visto por estrelas de Hollywood, como Whoopi Goldberg, Arnold Schwarzenegger e Gregory Peck . 
  Modelo vai terversão esportiva  
  Da Reportagem Local  
 Até dezembro, o Corsa ganha pelo menos mais uma versão, a GLS, superluxo . 
 Terá motor com 1.600 cc de cilindrada e vai ser a mais sofisticada da linha . 
 Provavelmente ainda este ano, o modelo lança sua versão esportiva, GSi 1.6, com 16 válvulas . 
 Samy Benedykt, 42, um dos sócios da Transport (moda casual unissex), também investiu em roupas tipo uniforme . 
 «É uma tendência internacional a linha »worker« . 
 Nossas roupas lembram o operário dos anos 30, uma espécie de mistura de »grunge« com roupas largas», explica o empresário . 
 As peças com inspiração militar vão ter bolsos e zíperes expostos nas cores cáqui, preta, marinho e branca . 
 A Alcaçuzz, confecção feminina, fez uma linha com peças que reeditam o «imperialismo» do século 16, afirma Rosangela Klein, 37, uma das sócias . 
 Redingotes em crepe com veludo flocado, tecidos adamascados, calças justas de veludo, vestidos próximos ao corpo são exemplos do que ela criou . 
  Alíquotas podem cair para 14%, diz Ciro  
  Ministro ameaça com redução ainda maior se indústria não baixar preço; proposta será levada hoje a Itamar  
  SERGIO TORRES  
  da Sucursal do Rio  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, anunciou ontem à noite no Rio que o governo reduzirá ainda esta semana, de 20% para 14%, a alíquota modal do II (Imposto de Importação) . 
 O termo modal engloba a maioria dos produtos importados . 
 Romanoski diz que isto acontece porque as fábricas estão sendo forçadas a interromper a produção por falta de alguns componentes, que também não chegam em dia . 
 Jacques Wladimirski, diretor de marketing da Black & Decker, informa que falta até avião de carga para trazer componentes do Oriente para o Brasil . 
 «Ainda não faltou matéria-prima para nós, mas estamos no sufoco.» 
  Acordo elevará renda global  
 A Rodada Uruguai, o acordo comercial que será assinado esta semana em Marrakech, no Marrocos, vai acrescentar US$ 235 bilhões ao ano à renda mundial dentro de dez anos . 
 É o que revela novo estudo do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 O acordo, fechado em dezembro passado, foi negociado por mais de cem países durante sete anos . 
 Dimitrova recebeu a Folha para uma entrevista no seu camarim antes de uma de suas apresentações no Metropolitan . 
 Leia a seguir trechos da entrevista: 
 Folha -- A sra. já cantou em quase todas as principais casas de ópera do mundo . 
 Tem várias programações para este ano . 
 A sra. não se cansa de viajar tanto? 
 Mesmo assim, é possível encontrar alguma coisa de rock'n'roll, como Pearl Jam, Nirvana e Spin Doctor's por R$ 15,00, em média . 
 Nas lojas dos shoppings, os preços beiram os R$ 20,00, excluídas as promoções . 
 A maioria das lojas está fazendo seu «saldão» de CDs . 
 Para quem gosta ou quer se iniciar de música clássica, jazz e trilhas sonoras, a oferta é vasta . 
 «Podemos perder dinheiro em algumas temporadas, embora não acredite nisso», diz Carey, «mas trabalhamos a longo prazo . 
 A disputa pelos contratos de transmissão é uma maratona, não uma prova curta de velocidade» . 
 Segundo Carey, os direitos para exibir o futebol americano e o hóquei, garantidos na Fox até 1998, podem, indiretamente, fazer a rede ganhar mais dinheiro . 
 «Transmitir a NFL é um grande cacife, que nos deixa mais fortalecidos para negociar qualquer evento», diz . 
 Tropas israelenses mataram um palestino ontem em Jerusalém Oriental, minutos depois de ele ter esfaqueado um soldado . 
 A noite, Israel anunciou que poria em liberdade 101 palestinos detidos em prisões da faixa de Gaza e da Cisjordânia ocupada hoje pela manhã . 
  Geninho mantémos contra-ataques  
  JOSÉ KOSMINSKY  
  Da Folha Sudeste  
 O União São João aposta na força de seu contra-ataque para tentar surpreender o Palmeiras na partida de hoje, às 20h30, no estádio do Parque Antarctica, em São Paulo . 
 O jogo vai confrontar o Palmeiras, líder do Grupo D com seis pontos, e o União, que divide com o Fluminense o segundo lugar na chave com quatro pontos . 
 O PT tem esperanças também de conquistar o apoio do PDT para o candidato Cristovam Buarque, candidato ao governo do Distrito Federal . 
 Um acordo em São Paulo caso José Dirceu, do PT, não dispute o eventual segundo turno seria mais difícil . 
 Visto que o presidente não virou um gênio, que não passou por nenhum processo fantástico de metamorfose, tente-se enxergar o óbvio . 
 A resposta salta, invisível, diante de nossos olhos incrédulos: Itamar tocou o sucesso graças à sua enorme mediocridade . 
 A fragilidade de Itamar é, desde o início, seu maior escudo protetor . 
 Temia-se, após o impeachment, que o despreparo do vice pudesse levar o país ao caos . 
 O computador precisa ser equipado com uma placa que permite essa leitura . 
 Depois que o programa é transcrito, as legendas são arquivadas em disquete . 
 O encoder, conectado a um computador, recebe essa informação e codifica as legendas no sinal de vídeo do programa . 
 Como as legendas foram colocadas usando o mesmo «time code» do vídeo, elas ficam sincronizadas com o que está sendo dito . 
 Pernambuco -- Umes (Recife) (081) 231-3477 . 
 Paraíba -- Upes (083) 221-2614 . 
 John Landis parte de elementos muito simples para uma bela comédia, não só pela precisão com que filma as «gags» de que deve se desincumbir, como pela descrição de um meio social: é através dela que um material em princípio dramático deriva para o cômico, sem nunca tornar-se vulgar . 
 Também na linha de filmes que desconcertam pela evolução está «Christine, o Carro Assassino» (Bandeirantes, 1h), de John Carpenter, baseado em Stephen King . 
 Christine é uma velha Plymouth que não difere muito do Herbie de «Se Meu Fusca Falasse», embora com sinais trocados: aqui, o carro é tomado por uma maldição e a exercita . 
 Carpenter trabalha com modéstia, mas arranca todo o poder de sugestão desse argumento indigesto, num dos filmes que o afirmam como um artesão do cinema de horror: está alguns anos-luz adiante da média do gênero nos anos 80 . 
 O MP constatou que a doação mensal de propinas estabelecia uma espécie de «aliança estável» entre policiais e contraventores . 
 A periodicidade das doações criava um «vínculo empregatício», caracterizado pela prestação de serviços aos bicheiros . 
 A cooperação da polícia com o jogo do bicho acontecia através de três tipos de policiais: os que faziam «vista grossa» e fingiam não perceber a contravenção, os que eram «olheiros» e informavam os bicheiros sobre as operações policiais e os que participavam ativamente da contravenção, como apontadores do jogo ou até seguranças dos bicheiros . 
 A prosperidade está concentrada nas planícies centrais, onde as terras são fertéis, dominadas por vastas plantações de arroz principal produto de exportação da Tailândia fazendo de Bancoc uma das mais importantes cidades do sudeste asiático . 
 A sua cozinha é mais diversificada devido à facilidade de comunicação com outras regiões e influência dos migrantes . 
 O sul é uma península acidentada, com selvas densas . 
 Sua localização geográfica define a sua culinária pois, fechando o golfo da Tailândia, é riquissima em peixes e frutos do mar . 
  Narciso  
 Ciro administra com um olho nas pesquisas de opinião e outro no espelho . 
 O que à distância parecia determinação, de perto não passa de esperteza surrada, em cima dos expedientes mais surrados possíveis . 
 Desde o Cruzado, qualquer autoridade que queira justificar sua incompetência desce o pau nos bancos, nos empresários paulistas e ameaça aprender o Abílio Diniz . 
 É de uma monotonia a toda prova . 
 Hoje em dia a Fiesp é um tigre sem dentes, um saco de pancada que serve apenas de escada para políticos espertos . 
 O evento vai discutir a identidade cultural e as funções psicossociais do «outro», do «diferente», no mundo contemporâneo . 
 Segundo a psicanalista Caterina Koltai, uma das organizadoras, será dada ênfase às questões do racismo e do ressurgimento dos nacionalismos . 
 Na Corte Suprema, a responsabilidade ficaria com seu presidente, Ricardo Levene, mas é provável que Galeano continue na investigação do caso . 
 A Justiça argentina também pode pedir mandados de prisão internacional contra quatro iranianos não-diplomatas que deixaram o país recentemente . 
 Israel acusou o Irã de envolvimento no atentado . 
 Teerã negou . 
 O ponta Roberto Gaúcho recebeu um cruzamento de Nonato para marcar de cabeça . 
 O gol abalou a equipe do Criciúma, que já tinha perdido dois gols . 
 O Cruzeiro ampliou com o meia Jean Carlo, que recebeu um cruzamento de Macalé e chutou na saída do goleiro Roberto . 
 O que significa, aí, «penar ao sol»? 
 Sofrer por ter perdido o pai, a mãe (vivia em concubinato e em incesto com «o monstro sexual») e o trono . 
 Todo o contexto (di-lo H. Kitto) é de «mágoa pessoal e de desolação» . 
 Trata-se de referência ao provérbio: 
 «Sem a benção divina e exposto ao calor do sol», lembra o dr. Jonson . 
 Claudius, numa manobra política, procura cativar Hamlet e reforça o apoio político: 
 «Vós, o primaz da corte, filho adotivo e herdeiro» . 
 Na Dinamarca, elegia-se o rei num colégio eleitoral formado pelos nobres, mas o voto do soberano em exercício tinha poder decisório e, em geral, a escolha recaía no príncipe primogênito . 
 Além de proclamar o voto para Hamlet, assegurando-lhe a sucessão no trono, Claudius toma outra providência: proíbe-o de regressar à Universidade de Wittenberg, na Alemanha, de onde poderia passar à Noruega, ou a outro país, e regressar à Dinamarca à frente de tropas, a fim de expulsar Claudius e eleger-se rei . 
 Temendo atrito, Gertrude interfere, pedindo ao filho que continue na Dinamarca . 
 Hamlet, que tinha «intuição profética» remoendo-o por dentro, concorda com o soberano . 
 Ressalva, porém, que faria o possível em obediência à sua mãe somente . 
 Em Pitangui, mesinhas de madeira à beira da lagoa servem petiscos e batidas . 
 Você pode beber à vontade com a água no meio de sua canela . 
 Ali também é possível contratar passeios de ultraleve . 
 Dez quilômetros adiante está Jacumã, também com muitas dunas, coqueirais e residências de veraneio . 
 Não deixe de dar uma parada para um gostoso e em boa hora banho de água doce na lagoa que leva o nome da praia . 
 Folha Vocês não tiveram dó dos garotos? 
 E. Bati porque é briga de torcida . 
 Todo mundo ficou rindo e os dois nem reagiram . 
 Se a gente estivesse no lugar deles, eles iam fazer a mesma coisa com a gente . 
 Lula iniciou anteontem em Teresina (PI) mais uma etapa de sua caravana eleitoral, que desta vez percorrerá cidades do Piauí, Ceará, Paraíba e Rio Grande do Norte . 
 Na sexta-feira, ele participou de um comício em Salvador (BA) que contou com a presença do ex-governador da Bahia, deputado Waldir Pires (PSDB) . 
 O virtual candidato petista está aproveitando sua passagem pelo Nordeste para se articular com os setores do PSDB descontentes com uma aliança com o PFL . 
 Segundo Lula, Pires lhe garantiu que o PSDB baiano «não aceita sob nenhuma hipótese» uma aliança com o PFL . 
 No sábado à noite, Lula disse que ouviu a mesma opinião do prefeito de Teresina, Wall Ferraz (PSDB), que é adversário político do governador do Piauí, Freitas Neto (PFL) . 
 Segundo Clélia Blanco, assistente de acusação e diretora jurídica da Associação de Vítimas de Erros Médicos, a sentença está baseada no laudo pericial do IML (Instituto Médico Legal) . 
 «O laudo sugere que a criança pudesse estar viva no momento da decapitação . 
 Além disso, existiam outros métodos, menos traumáticos, para retirar a criança», afirmou Blanco . 
  PRAISE FOR AN URN  
  In Memoriam: Ernest Nelson  
  It was a kind and northern face  
  That mingled in such exile guise  
  The everlasting eyes of Pierrot  
 And, of Gargantua, the laughter . 
  His thoughts, delivered to me  
  From the white coverlet and pillow,  
  I see now, were inheritances  
 Delicate riders of the storm . 
 «Acho que essa é uma fatia do mercado que ainda pode continuar sendo explorada», diz . 
 Para profissionais liberais e empresas vinculadas à determinadas regiões da cidade não há grandes atrativos para a aquisição de um escritório nos principais corredores comerciais da cidade como as avenidas Paulista e Faria Lima . 
 Os 64 PMs serão denunciados por corrupção passiva à Auditoria Militar do Estado . 
 De acordo com a Constituição Federal, os PMs só poderiam ser julgados pela Justiça comum se os promotores provassem que eles praticaram crimes fora do exercício da função . 
  `Serpico' enquadra a polícia  
  Da Redação  
  Filme: Serpico  
 Produção: EUA, 1973, 130 min. 
  Direção: Sidney Lumet  
  Canal: SBT, 2h  
 «Serpico» é, primeiro, um filme de desajuste iconográfico: a figura de Frank Serpico não bate com a imagem que se tem de um tira . 
 Dos cabelos às roupas e daí aos gestos, Serpico distingue-se dos colegas . 
 O terceiro palco, no meio da cidade-cenográfica, será destinado às quadrilhas juninas . 
 Ao todo, serão 80 shows . 
 Outros 50 com Tim Maia, Lulu Santos, Jorge Ben Jor e Elba Ramalho, entre outros acontecem nos clubes . 
 As 586 quadrilhas juninas de Campina Grande se apresentam também nos bairros, estação rodoviária, aeroporto, bancos e hotéis . 
 Comércio, bancos e postos de combustíveis já estão trabalhando em clima de São João, decorados com bandeiras, balões e fogueiras . 
 Especialistas em sobrevivência na mata não têm dificuldades em se alimentar . 
 Palmitos, pitangas e bananas fazem parte da flora local . 
 Nos finais de tarde, em qualquer estação do ano, uma espessa névoa cai sobre a cidade e só é dissipada na manhã seguinte . 
 Mas o uso oblíquo da expressão encerra, evidentemente, um preconceito de fundo machista . 
 Modelo, atriz e dançarina são profissões que a ideologia familiar conservadora sempre procurou afastar do horizonte de suas filhas não por isso mais virtuosas . 
 Mais recentemente, embora ainda encontrem algumas resistências, essas atividades passaram a ter franca aceitação e, em muitos casos, a ser até mesmo motivo de orgulho e de ganhos materiais para diversas famílias . 
 A folclórica figura da mãe de miss foi trocada pela mãe de modelo e atriz sempre zelosa a defender a suposta virgindade de suas filhas e a cuidar de seus interesses empresariais . 
  Próxima reunião da ECO-92 vai ser em maio  
 Na ECO-92, representantes de governos de todos os países do mundo foram ao Rio de Janeiro discutir os problemas ambientais da Terra . 
 Foram assinados vários acordos importantes . 
 Um deles, a Convenção da Biodiversidade, procura proteger os animais e as plantas . 
  Guerrilha ataca no centro do México  
  Presidente Carlos Salinas oferece anistia para tentar esvaziar rebelião camponesa no sul  
  Das agências internacionais  
 Em uma tentativa de esvaziar a rebelião camponesa iniciada no dia 1º. de janeiro, o governo mexicano ofereceu anistia a alguns dos rebelados . 
 Em discurso transmitido em cadeia nacional de televisão, o presidente Carlos Salinas de Gortari descreveu a rebelião liderada pelo Exército Zapatista de Libertação Nacional como um «choque doloroso para (o Estado de) Chiapas e o coração de todos os mexicanos» . 
 Os combates prosseguiam nas montanhas e florestas de Chiapas (sul) . 
 Nas cidades, soldados realizavam buscas de casa em casa . 
 Em San Cristóbal de las Casas, a Artilharia instalou morteiros na praça central da cidade e disparou foguetes contra montanhas próximas . 
 Aviões bombardearam a área rural em torno de San Cristóbal, forçando os habitantes a buscar refúgio na cidade . 
 Mas nesse caso também faltam referências . 
 Os primeiros artigos oficiais sobre a homossexualidade datam de 1991 . 
 No último filme de Chen Kaige, «Adeus Minha Concubina», a maioria dos espectadores não entendeu que o tema central era o homossexualismo dos dois atores de ópera . 
 Durante a revolução cultural os homossexuais eram enviados aos campos . 
 Hoje, eles se reúnem nos parques . 
 Pergunta -- Quais são os riscos de desenvolvimento da Aids? 
  A praga do ausentismo  
  José Serra  
 Na tarde de quinta-feira passada, repetiu-se em Brasília um fenômeno semelhante ao da semana anterior: não havia mais do que 350 deputados e senadores no Congresso para votar a revisão constitucional . 
 Dado que o número mínimo de votos para a aprovação de qualquer emenda é de 293, ninguém se arriscou a promover a votação . 
 É interessante notar que na quarta-feira anterior, à noite, a lista de presentes incluia mais 100 ou 150 parlamentares . 
 Estou convencido de que, à parte o boicote de alguns partidos à revisão, o problema do ausentismo no Congresso é mais profundo e não pode ser atribuído apenas à preguiça e irresponsabilidade . 
 Antigamente, votava-se às terças, quartas e quintas . 
 Hoje, só há quórum garantido às quartas, e olhe lá . 
 É claro (embora não seja para muitos) que os deputados e senadores têm de estar presentes em seus Estados, até para debaterem com seus eleitores . 
 Isso ocorre em qualquer lugar do mundo e no Brasil parece pouco aceito . 
 Porém, reduzir a participação ativa dos parlamentares em Brasília a um dia é absurdo e escandaloso . 
 Estoques na Inglaterra aumentam 1,5% . 
 O estoque de metais na LME (Bolsa de Metais de Londres) atingia 4,71 milhões de toneladas na última sexta-feira, com acréscimo de 1,54% em relação à quantidade armazenada em 15 de fevereiro (4,64 milhões de t) . 
 Neste período, à exceção do cobre, todos os metais tiveram seus estoques elevados . 
 A maior variação percentual ocorreu com o zinco, que somava na sexta-feira 1,13 milhões de toneladas, 10,19% mais que há 52 dias . 
 Os estoques de alumínio alcançavam 1,59 milhões de toneladas, com aumento de 1,23% . 
 Os de cobre caíram 13,9%, passando de 578,2 mil t em 15 de fevereiro para 497,8 mil t na sexta-feira . 
  Mais jornalistas têm decisões favoráveis  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A juíza Odete Almeida Alves, da 11ª Junta do Tribunal de Justiça do Trabalho, decidiu ontem manter empregados sete jornalistas do jornal «O Liberal», do Pará . 
 Eles foram ameaçados de demissão porque não têm registro profissional no Ministério do Trabalho nem curso de jornalismo . 
 Acusado de tentar colar numa prova de geografia, ele foi expulso de sala . 
 Duas semanas depois, sua mãe foi chamada pelo colégio . 
 Na formatura, Magda foi surpreendida por um comunicado público do então comandante da quarta companhia, capitão Costa Vaz, que informava que Netinho fora punido com seis dias de suspensão . 
 "Todos os jogadores entram em campo com vontade de se apresentar bem . 
 Ninguém está brincando . 
 Às vezes, dá um branco na sua mente e você se entrega durante um jogo . 
 No sábado, talvez tenhamos tido menos concentração porque o adversário era o Paysandu . 
 Se fosse um time de mais nome, ficaríamos mais ligados . 
 As campanhas publicitárias associando o extrato ao Jotalhão, o personagem de Maurício de Souza, começaram em 69 . 
 Dez anos depois, o Jotalhão substituiu o mamute nos rótulos do extrato, emprestando a fama ao slogan «o elefante mais amado do Brasil» . 
 A receita deu certo . 
 Com 38% do mercado de extrato de tomate, as vendas estão em ascenção desde o início de 94 . 
 O slogan «o Elefante que mais rende» continua no ar até o final do ano . 
 A liquidação da companhia, na avaliação de Montoro Filho, significaria um prejuízo adicional para o governo de US$ 80 milhões . 
 Para tentar vender o Lloyd, o Tesouro assumiu dívida de US$ 167 milhões com o Fundo de Marinha Mercante e deu aval na negociação com o banco alemão KFW um total de US$ 32 milhões . 
 O eventual comprador da empresa, ainda sim, teria que arcar com US$ 130 milhões, sendo a metade de dívidas trabalhistas . 
 «Estamos ainda recebendo essas autorizações, que começaram a ser solicitadas pela faculdade no dia seguinte às filmagens», disse Marchese . 
 Para o representante do Conselho Municipal da Comunidade Negra de Santos, José Ricardo dos Santos, a explicação da diretora da Aelis «não convence» . 
 Antes de o ministro determinar a abertura de sindicância, Ricupero já havia sido interpelado pelo procurador-geral da República em exercício, Moacir Antonio Machado da Silva, a esclarecer «as eventuais medidas» tomadas pelo Ministério da Fazenda no episódio das bagagens . 
 O prazo dado ao ministro para se explicar é de 15 dias . 
 Segundo a assessoria de Ricupero, os esclarecimentos serão feitos . 
  Destaque fica por conta de efeitos especiais  
 Não, não é tão bom quanto a série clássica . 
 Nem poderia -- «Jornada nas Estrelas» é mesmo insuperável . 
 Mas, pelo menos em seu piloto, «Deep Space Nine» consegue manter o nível -- altíssimo -- alcançado nos últimos anos pela «Nova Geração»(que tem em seu currículo aventuras fascinantes como «Remember Me» ou «Cause And Effect», infinitamente superiores aos episódios chatos mostrados aqui pela Manchete) . 
 «O Emissário» é, acima de tudo, uma bela aventura de ficção científica, perfeitamente curtível mesmo por quem nunca ouviu falar em «torpedos fotônicos» . 
 A história é envolvente, os personagens são -- como diria um velho vulcano amigo meu -- «fascinantes», e os efeitos são de fazer inveja a Luke Skywalker . 
 26 de junho de 88 -- Três homens invadem o apartamento do ex-jogador da seleção brasileira, Carlos Alberto Torres, em Copacabana no Rio de Janeiro . 
 Durante cinco horas os invasores mantiveram como reféns a mulher do jogador, a atriz Terezinha Sodré e seu filho Marcelo Campelo . 
 A polícia cercou o prédio, e os ladrões que exigiram US$ 9 mil e um helicóptero, acabaram se rendendo sem que houvesse tiroteio . 
 5 de julho de 93 -- O ex-jogador do São Paulo, Alcides Faustino, 40, teve sua casa assaltada por quatro homens armados . 
 O ex-jogador reagiu ao assalto e acabou levando um tiro na cabeça de revólver calibre 38 . 
 Alcides foi internado em estado grave . 
 O auto-retrato vem no final do livro, com o título «Quem é OLR?», um esboço autobiográfico feito para responder a uma pergunta de Paulo Mendes Campos . 
 Documento curioso, escrito à maneira de confissão, monólogo interior, fluxo de consciência o mais próximo que ele chega da memorialística . 
 Este era um gênero pelo qual já tinha manifestado aversão, embora sua memória não falhasse, e apesar de se sentir convocado e invadido por «mil reminiscências», ou «tantas inspirações e lembranças que me atropelam a guelra» . 
 De memórias não queria saber, tinha «horror» à idéia de escrevê-las; gostava de ler as dos outros . 
 Assim, esse «Quem é OLR?» ganha importância de raridade . 
 Uma das alternativas seria a cobrança do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) e do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) nessas compras . 
 Quem importa um perfume pelo correio está isento do pagamento de 40% de IPI mais cerca de 18% de ICMS, além de se beneficiar com a isenção do Imposto de Importação se o valor do produto for de até US$ 100 . 
 «No ar viciado que incomodava fisicamente aos três, por que só estavam habituados à atmosfera mais pura, nesse ar (...), uma vida múltipla trepidava na tela diante dos olhos dolorosos, irregular, divertida e apressada, numa agitação fremente que só se detinha vibrando para desaparecer o mais rápido possível, acompanhada por uma musiquinha que aplicava sua presente divisão do tempo à fuga de aparências passadas, e que, apesar dos meios limitados, podia jogar com todos os registros da solenidade, da pompa, da paixão, da selvageria e de uma sensualidade terna.» 
 Trecho de «A Montanha Mágica», de Thomas Mann 
  EUA tiram vantagem de dólar mais fraco  
  REGINA CARDEAL  
  Da Redação  
 A queda do dólar não é assim tão dramática para os Estados Unidos . 
 O recado foi passado pelo próprio presidente Clinton no abertura do encontro do Grupo dos Sete, anteontem, em Nápoles . 
 A mesma impressão é partilhada pelo mercado mundial de câmbio, que nos últimos dias continuou apostando no avanço do iene japonês sobre a moeda americana . 
  Se a administração federal mostrar-se titubeante ou excessivamente morosa, crescerá a tendência à reindexação da economia e à adoção,  
 pelos agentes, de comportamentos defensivos . 
 Em situações de indefinição, as empresas mantêm-se retraídas . 
 A alternativa de fazer novos investimentos e aumentar a capacidade produtiva depende da existência de um horizonte claro . 
 Ambiente que o governo ainda está por construir . 
 O PPR e o PFL não aceitam a divisão porque querem rever os monopólios da União ainda neste ano . 
 Além disso, o relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), afirma que a proposta de revisão em duas etapas é inconstitucional . 
  NOVO FUNDO DEVE SER PROMULGADO TERÇA, FERNANDO GODINHO, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo quer evitar que a promulgação antecipada do FSE (Fundo Social de Emergência) sirva de barganha nas negociações em torno da medida provisória que cria a URV (Unidade Real de Valor) . 
 A medida provisória será publicada no «Diário Oficial» da próxima segunda-feira e a promulgação antecipada do FSE começa a ser votada no dia seguinte . 
 «Certamente, neste caso cabe recurso e tão logo sejamos oficialmente notificados vamos começar a tratar dele», afirmou Mattos . 
 No processo, o advogado diz que a acusação da adolescente é «invencionice» . 
 Mattos declarou que a adolescente teria sido «deflorada» por um namorado e não pelas mãos do dentista . 
 A Folha tentou localizar Neder durante todo o dia de ontem, mas ele não respondeu aos telefonemas . 
 Seu telefone estava conectado a uma secretária eletrônica . 
  Falta de pesquisa ameaça as 200 milhas marítimas  
  Convenção sobre o Direito do Mar corre o risco de perder a eficácia  
  OLIVIA SILVA TELLES  
  Especial para a Folha  
 Considerada o maior esforço diplomático já realizado, a Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar corre o risco de não ter a eficácia esperada se os países participantes, inclusive o Brasil, não realizarem pesquisas que permitam um conhecimento razoável dos recursos de seu litoral . 
 A eficácia da convenção dependerá também da adesão dos países desenvolvidos, o que não aconteceu até agora . 
 A convenção, concluída em Montego Bay, na Jamaica, em 1982, deverá entrar em vigor em novembro deste ano . 
 A convenção cria uma Zona Econômica Exclusiva (ZEE), situada entre o mar territorial e o alto-mar . 
 As 200 milhas (cerca de 370 Km) do mar territorial brasileiro, em regime de soberania plena, foram reduzidas a 12 milhas e as 188 restantes foram transformadas em ZEE, região sobre a qual os Estados costeiros terão «direitos de soberania», para exploração e gestão dos recursos naturais . 
 O assessor de imprensa de Itamar, Fernando Costa, disse que só soube da ida ao Sarah cinco minutos antes e que o presidente avisou ser «uma visita particular» . 
 Desde janeiro, o presidente da Rede Sarah de Hospitais, Aloysio Campos da Paz, insistia para que o presidente fosse ao hospital . 
 Ontem, Itamar aproveitou a agenda esvaziada e aceitou o convite . 
 O Sarah é tido como modelo de atendimento ortopédico no país . 
 A Superintendência do Incra em Rondônia é o principal alvo das críticas à execução do Planafloro . 
 Segundo ambientalistas, a escolha de áreas para desapropriação desrespeita o zoneamento ecológico previsto no Planafloro (Rondônia é o único Estado a dispor de zoneamento fixado em lei) . 
 O Fórum das ONGs (organizações não-governamentais) de Rondônia encaminhou à diretoria do Bird em Washington, em 15 de junho, uma carta denunciando }graves problemas no Planafloro . 
 Pedia também a suspensão dos desembolsos pelo Banco . 
  CORO  
 Gloria Estefan não acreditou no que viu . 
 Seu álbum «Mi Tierra» seria o mais vendido no Natal espanhol se não fossem os monges beneditinos do monastério de Santo Domingo de Silos, que venderam seus cantos gregorianos como água e fizeram a festa . 
 Em Osasco, o candidato disse aos militantes petistas: 
 «Cristo foi vendido por 30 moedas . 
 Será que seremos vendidos por uma moeda, o real?» 
  (Américo Martins e Gustavo Krieger)  
 «O bloqueio, a defesa e o saque tático funcionaram . 
 Mas nosso contra-ataque merece uma reavaliação», afirmou o treinador . 
 Ele se disse satisfeito com a vitória sobre a Bulgária anteontem em Milão, na decisão do terceiro lugar da Liga Mundial (o Brasil venceu por 3 sets a 2, com parciais de 15/10, 12/15, 15/10, 12/15 e 15/8) . 
 O trabalho traz informações sobre cada empresa, como valor da taxa de franquia, da taxa de royalties, investimentos necessários, nome da pessoa responsável pela venda, telefones para contato, data da fundação, além do total de franquias e de lojas próprias no país . 
 Na introdução do catálogo, o Instituto Franchising mostra os passos necessários para selecionar a melhor franquia . 
 Em seguida, apresenta um teste para o leitor avaliar a marca pela qual se interessa . 
 Custa CR$ 16.600 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Instituto Franchising -- tel. (011) 829-7561 
 Sabemos que Alan Pakula («Acima de Qualquer Suspeita») hoje em dia é um diretor meio desanimado, mas no passado firmou reputação como realizador eficaz de «thrillers» políticos . 
 A intriga de «Todos os Homens do Presidente» (1976), por exemplo, é tão complexa quanto a de «Dossiê», e nem por isso obscura . 
 Em «Dossiê», leva quase uma hora para o espectador descobrir quem é quem na história (nessa altura, boa parte do elenco já morreu, o que ajuda bem) . 
 É o tempo necessário para entender a história da garota (Roberts) que escreve uma teoria aparentemente estapafúrdia a respeito do assassinato de dois juízes da Suprema Corte . 
 As votações foram suspensas no diretório, no início da noite de domingo, depois que o deputado federal José Dirceu (SP) pediu verificação de quórum e constatou-se que o número de dirigentes presentes era insuficiente . 
 Mercadante e Dirceu acreditam que os pontos mais polêmicos do texto-base serão retirados da resolução na Executiva . 
 «Isso tudo aconteceu porque existe hoje uma crise de direção no partido», acha Dirceu . 
  Primeira viagem  
 O Dia da Criança foi diferente para 380 crianças pobres do Educandário Santa Terezinha, em Carapicuíba (Grande São Paulo) . 
 Elas nunca tinham viajado de avião e ganharam da Airvias um vôo panorâmico por São Paulo e Santos . 
 «Sonhei com o avião . 
 Sabia que tinha um motor enorme e que era espaçoso, mas é ainda mais bonito do eu imaginava», disse Tatiana Souza, 10 . 
 «As vendas das nossas marcas líderes (aveia Quaker, sardinha Coqueiro e Toddynho) aumentaram de 12% a 13%, entre julho e setembro . 
 Enquanto isso, o mercado dessas categorias de produtos cresceu 10%», diz Marcos Machado, gerente de marketing . 
 Sem revelar sua participação no mercado de embutidos, a Sadia confirma que ampliou a liderança nas vendas de presunto cozido . 
 Elas aumentaram 10% neste segundo semestre . 
  Queda de salário ameaça a AL  
 A recuperação econômica da América Latina está reduzindo o desemprego, mas este avanço está ameaçado pela queda dos salários, diz relatório da OIT (Organização Internacional do Trabalho) divulgado ontem em Washington . 
 O desemprego urbano na região caiu a 7,4% em 1992, de 10,1% em 1985, afirma o documento . 
 O salário mínimo médio, acrescenta, foi reduzido em 35,5% desde 1980 . 
 O caso mais grave é o do Peru, onde o salário mínimo perdeu 84,4% de seu valor . 
 Na Argentina, a queda foi de 54,7% . 
 O Corinthians vai pagar R$ 100 mil para ter o jogador até o final do Campeonato Paulista . 
 Se o jogador aprovar, o Corinthians pode prorrogar o empréstimo para o Campeonato Brasileiro . 
 E aí terá de pagar outros R$ 100 mil . 
 Esta é a primeira transação envolvendo jogadores de vulto entre São Paulo e Corinthians desde 1984 . 
 Naquele ano, o Corinthians emprestou ao São Paulo o centroavante Casagrande para a disputa do Campeonato Paulista . 
 No semestre seguinte, o jogador voltou ao Corinthians . 
 «Não compre o que estiver caro . 
 Mostre que você também tem força de vontade e que, nessa queda-de-braço, quem ganha é o consumidor», afirmou o ministro . 
 Ricupero também aconselhou a população a não permitir arredondamentos dos preços para cima na conversão de cruzeiros reais em reais . 
 «Os centavos vão valer muito», disse o ministro . 
 O quarto e mais importante indicador refere-se à produtividade . 
 Desde que o programa foi adotado, ela melhorou, em média, 37% . 
  ESTIMULAR A CRIATIVIDADE  
 Como parte do programa estimulamos os operários ou equipes a encaminharem suas sugestões, que são recompensadas . 
 Somente em 1994 recebemos 12 mil sugestões . 
 O objetivo é chegar a dezembro com 23 mil . 
 SERIA CÔMICO SE NÃO FOSSE TRÁGICO -- De Friedrich Dueerenmatt . 
 Direção: Reynaldo Puebla . 
 Com Eugênia Thereza, Rubens Rolla e Luiz Furlanetto, entre outros . 
 Casado há 25 anos, um casal resolve suas diferenças num ringue de boxe . 
 Teatro Sesc Anchieta (r . 
 Dr. Vila Nova, 245, tel. 256-2281) . 
 Qua a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 6,00 (qua a sex), R$ 7,00 (dom) e R$ 8,00 (sáb) . 
 50% de desconto para comerciários . 
 Até 25 de setembro . 
 No mercado futuro, a projeção de rentabilidade acumulada dos juros (DI) este mês caiu de 6,72% para 6,67% . 
 A queda nos juros era esperada há dias pelo mercado, uma vez que se espera uma inflação menor para agosto . 
 Há quem acredite até mesmo em deflação (queda nos preços) no próximo mês . 
  Endeavour pousa com atraso na Califórnia  
  Das agências internacionais  
 O mau tempo forçou o ônibus espacial Endeavour a aterrissar ontem às 13h54 (hora de Brasília) na Califórnia, e não na Flórida como estava programado . 
 O pouso já havia sido adiado de terça-feira para ontem, devido às condições climáticas . 
  Técnico desconhece Muller  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Everton, Mike Walker, confessou ontem desconhecer seu novo reforço, o atacante Muller . 
 «Lembro dele pelo gol contra o Milan (na final do Mundial Interclubes passado) e pelo interesse que o Tottenham teve em o contratar . 
 Apenas isso», disse . 
 A empresa é acusada de diversas irregularidades, inlusive ter servido de fachada para contribuições financeiras ilegais a campanhas eleitorais de Clinton . 
 O casal Clinton alega inocência . 
 O caso, que envolve outras acusações contra Hillary Clinton e seus negócios financeiros nos anos 80, é investigado por Kenneth Starr . 
 Parque Estadual do Itacolomi -- Na língua tupi, «ita» é pedra e «corumi», menino . 
 Itacolomi é o nome do pico, na forma de um dedo polegar, que serviu de ponto de referência aos bandeirantes . 
 O lugar tem mais de 7.542 hectares e, na sua vegetação de florestas, abriga espécies raras e algumas ameaçadas de extinção (como o lobo guará), além da represa do Custódio, com 3 km de extensão . 
 Ainda há muita coisa a ser feita nesse sentido, mas não pretendo discutir política governamental aqui . 
 Penso, no entanto, que é básico para o nosso trabalho, uma política econômica de estabilidade, uma política educacional condizente, que possa criar leitores e educá-los . 
 Creio também que nós, os editores, devemos aprimorar nossa relação profissional com os autores . 
 Acho que o diálogo e a discussão profunda do trabalho autoral é um componente para tornar o livro mais atraente e creio que nós ousamos pouco nisso e é necessário avançar mais . 
 Estamos fazendo alguma coisa, mas é um desafio que nós temos . 
 E essa é uma questão que eu me coloco e coloco à nossa classe: a profissionalização da relação com o autor . 
 Eu acho que há mecanismos de profissionalização da relação comercial que foram muito pouco explorados e que poderão ser mais explorados também desde que sejam desenvolvidos pelos editores . 
 A polícia de São Bernardo do Campo (na Grande São Paulo), onde ocorreu o sequestro, soube anteontem que Alves visitaria uma casa no bairro Valparaíso, em São Bernardo . 
 Alves chegou em uma moto e percebeu a presença da polícia . 
 Houve tiroteio, Alves caiu da moto e fugiu a pé, mesmo ferido . 
 O tênis Reebok foi sugestão do governador cearense, Ciro Gomes (PSDB) . 
 Ciro havia sugerido a FHC o uso do tênis logo início da campanha . 
 Mas o candidato continuava aparecendo em público com um sapato do tipo mocassim . 
 «Isso é bobagem . 
 Eu sempre usei tênis», disse Fernando Henrique quando indagado sobre o seu vestuário de ontem . 
  mantêm portadores de deficiência em seu quadro de pessoal  
 84,6% . 
  das que empregam deficientes consideram os resultados da produtividade acima da média  
  Fonte: Reintegra (órgão da Coordenadoria Executiva de Cooperação Universitária da Universidade de São Paulo)  
 Terceiro, porque se está em final de governo, e não há nenhuma razão objetiva para se acreditar que o próximo presidente encampará o plano . 
 Quarto, porque, ao expor suas ambições políticas, o ministro Fernando Henrique Cardoso transformou em inimigos do plano todos os seus adversários políticos . 
 No Estado de Guerrero, o governo negou ontem a informação de que enfrentamentos entre soldados e civis haviam deixado 26 mortos . 
 O «La Jornada», da Cidade do México, publicou a informação de que o choque teria ocorrido na sexta-feira e no sábado passados na cidade de Metlatónoc, cidade de difícil acesso nas montanhas . 
 O projeto propõe a transferência, ou melhor, a concentração do eixo de expansão comercial e de serviços da cidade para este vetor sudoeste será a «Quinta Avenida do Terceiro Mundo», na expressão do alcaide . 
 E isto não se faz sem híperocupação da área, aliás, o motivo para a criação do Cepa (Certificado de Potencial Adicional de Construção), instrumento financeiro da operação . 
 O raciocínio puro e simples da ligação viária demonstra hoje falsa inocência . 
 Esse era a inspiração antiga, aquela da lei 7.104, aprovada pelo arbitrário expediente do decurso de prazo, no obscuro final de 1968 . 
 Ele se formou em direito, trabalhou no Pentágono como advogado e tentou se eleger deputado federal antes de começar a escrever . 
 O sucesso do único livro o motivou . 
 Passou a dar aulas na Universidade de George Mason e trabalhava em dois projetos literários quando morreu . 
  Empresas se unem contra o crime  
 IBM, Logica e Morpho Systems estão unindo suas tecnologias para desenvolver um sistema computadorizado de reconhecimento de impressões digitais para uso pela polícia e outros órgãos de segurança . 
 O sistema deverá ser lançado na Europa . 
  Usuário tem dúvidas de acentuação  
 Imprimir acentos é a maior dúvida entre usuários brasileiros de impressoras, segundo pesquisa feita pelo departamento de suporte da Epson . 
 Das 700 consultas cadastradas, 32,4% referem-se a reparos, 19,4% a operação e 17,6% a peças . 
 Segundo os diretores, o movimento cresce 60% no Rever, dobra no Tales, no After School e na Central de Aulas e aumenta 300% no Reforço . 
 Estudantes universitários também são muito procurados . 
 Para os orientadores dos colégios, os alunos devem procurar ajuda, de preferência na própria escola e com antecedência . 
 «Estudar intensivamente na véspera da prova estressa o aluno e não fixa a matéria», garante o coordenador Roberto Nasser, do Bandeirantes . 
  Ilha de Alcatraz preserva a antiga prisão de Al Capone  
  Do enviado especial  
 A ilha de Alcatraz é umas das primeiras coisas que se vêem quando se chega a San Francisco . 
 E fica difícil desviar os olhos dela . 
 Encravada no meio da água gelada do oceano Pacífico, a 2,5 quilômetros do cais do porto, a ilha chama a atenção pelo seu pequeno tamanho e mistério que a cerca . 
 «Estamos ficando prisioneiros dos marginais . 
 Os direitos humanos têm que ficar com a gente agora . 
 Se não dermos um basta, São Paulo vai ficar igual ao Rio.» 
 A editora Maltese era dirigida pelos irmãos Cláudio e Henrique Maltese . 
 Com 30 anos de existência, a editora é de porte médio, com 80 funcionários e 600 títulos lançados . 
 Suas publicações diversificam-se em literatura infantil, negócios e auto-ajuda . 
 Brum foi interrogado e nega ter passado a lista para jornalistas . 
 Para o comandante, Brum mentiu . 
 «Estou convencido de que foi ele o responsável pelo vazamento», disse o comandante, que negou que Brum estivesse à frente das apurações sobre o bicho . 
  Escassez de papel provoca atraso na impressão da Folha  
  Crise internacional dificulta a formação de estoques preventivos  
  Da Reportagem Local  
 A impressão da edição de domingo da Folha, recordista em circulação, estendeu-se até as 14h de ontem, em consequência de atraso no fornecimento de papel de imprensa . 
 As bobinas de papel chegaram espaçadamente à sede do jornal, ao longo da madrugada . 
 Isso obrigou o setor industrial a paralisar várias vezes as cinco rotativas para reconfigurar a rodagem, devido às diferentes larguras de bobinas . 
 Folha Como filho do principal dirigente iugoslavo, que privilégios o sr. teve em sua juventude? 
 Broz Meu pai sempre tentou me proporcionar uma vida comum e sou muito grato a ele por isso . 
 Trinta jornalistas (reduzidos depois a 23) exigiram-me que publicasse um documento que ia contra o estatuto editorial do jornal . 
 Mas os jornalistas descontentes encontraram pela frente um corpo coerente de pessoas (tipógrafos, jornalistas, direção e administração) que fez gorar o golpe preparado no exterior . 
  Paraíba 1  
 A Secretaria da Saúde confirmou ontem 3.530 casos de cólera com 24 mortes no Estado . 
 Também foi detectada a ocorrência de casos da doença nos municípios de Triunfo e São José das Piranhas, no sertão . 
 Somente este ano, 98 dos 171 municípios paraibanos registraram focos do vibrião . 
  Paraíba 2  
 Técnicos da Emater-PB, Secretaria da Agricultura do Estado e do Centro Nacional de Pesquisa do Algodão discutiram ontem em Patos os problemas enfrentados pelos produtores de algodão . 
 Os técnicos do CNPA apresentaram uma pesquisa para a convivência dos plantios com o «bicudo» . 
  URSS financiou PCI, afirma Gorbatchov  
 O ex-presidente soviético Mikhail Gorbatchov reconheceu durante entrevista em Florença (Itália) que a URSS financiou o hoje extinto Partido Comunista Italiano (PCI) . 
 «Não vejo nada de estranho nisso», afirmou . 
  Sequestradores de avião pedem asilo  
 Três argelinos que desviaram um avião para Palma de Mallorca domingo pediram asilo político à Espanha . 
 Não devem conseguir, porque a lei espanhola proíbe considerar criminosos como refugiados . 
 O avião voltou a Argel com seus 34 passageiros . 
 Câmara Senna confirmou que irá hoje a Brasília para uma reunião com o presidente Itamar Franco e seis ministros entre eles os quatro militares . 
 No prédio de Câmara Senna em São Conrado moram dois integrantes do PDT, partido do governador Nilo Batista: o deputado estadual e militar cassado Eduardo Chuay e a coordenadora nacional do Movimento de Mulheres do partido, Ligia Doutel de Andrade . 
 Os aparelhos são fabricados em «versão» alumínio (que custa CR$ 77.900) e antiaderente (CR$ 99.900 até o final de abril) . 
 Os produtos são vendidos somente pelo telefone (011) 814-1511 . 
  ELES MERECEM  
 Nem bem começou e o Festival de Cinema de Veneza já distribuiu três Leões de Ouro: os dedicados à carreira . 
 A roteirista italiana Suso Cecchi D'Amico, o diretor inglês Ken Loach e o ator norte-americano Al Pacino foram os premiados nesta 51ª edição do evento . 
 Ontem, foi instalada uma estrutura de metal sobre o Parlatório onde FHC receberá a faixa presidencial . 
 No Itamaraty, onde acontecerão as cerimônias de cumprimento das missões diplomáticas e a recepção para 3.000 convidados, começaram também a ser instalados toldos nas três passagens de acesso . 
 «Colocamos fiação própria para energia e fazemos manutenção, inclusive limpeza de calhas, para que o painel não seja acusado de transtornos», diz Silveira . 
 Segundo ele, um painel de 100 m2 a 200 2 leva de dois a quatro meses para ser instalado . 
  Raimundos trazem hardcore ao Palace  
  A banda apresenta seu disco, que já vendeu 50 mil cópias desde maio, temperando som pesado com forró  
  Show: Raimundos, com abertura da banda Little Quail and The Mad Birds  
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris, 213, tel. 011/531-4900, Moema)  
  Quando: amanhã, às 22h, e domingo, às 20h  
  Quanto: R$ 15 (pista) e R$ 30 (camarote)  
  ANA BEATRIZ BRISOLA  
  Da Redação  
 O rock pauleira temperado a forró dos Raimundos chega a São Paulo neste final de semana . 
 A banda brasiliense se apresenta amanhã, às 22h, e depois, às 20h, no Palace . 
  ERVA 'DIET' É INTERDITADA EM SÃO PAULO, RICARDO BONALUME NETO (Da Reportagem Local)  
 O Centro de Vigilância Sanitária (CVS) e a Delegacia do Consumidor (Decon) interditaram ontem os produtos comercializados pela empresa Nature's Cleanser do Brasil como remédios para emagrecer . 
 A empresa não tem registro de seus produtos no Ministério da Saúde e vende pílulas feitas com ervas queela diz serem «suplementos alimentares» . 
 O CVS e o Decon lacraram os produtos no depósito e no ponto de vendas da Nature's Cleanser em São Paulo . 
 O produto tem indicações terapêuticas não comprovadas, como a promessa de que «deixa o colesterol nos níveis ideais» e «controla o peso sem dieta» . 
 Médicos e pesquisadores dizem que os produtos não têm validade científica e que podem até fazer mal devido a um efeito laxante . 
 O Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor) tem registro de queixas de pessoas que ingeriram essas pílulas . 
 A empresa tem negado essas acusações e afirma ter 7.000 clientes cadastrados em seus computadores . 
 Paulistana, integrou o grupo que fundou o Tuca, estreando na primeira montagem da peça «Morte e Vida Severina» (66) . 
 Após sete anos na Europa, voltou ao Rio e reestreou na peça «Equus» . 
 Daí em diante não parou mais . 
 Membro desiludido do IRA (Exército Republicano Irlandês), Rourke envolve-se em trama de morte . 
  PORTAL DO INFERNO  
 SBT, 21h55 . 
 Contando com a força de jogadores de seleção, como o ala/armador Demétrius, o ala Rogério e o pivô Janjão, o time quer o bicampeonato . 
 A única reclamação de Hélio Rubens fica por conta do local das partidas . 
 O time queria ter o mando de jogo em Franca, mas, por força do regulamento, o playoff final será decidido em São Paulo e Porto Alegre . 
  (Idem)  
 «O homem hoje depende mais da mulher do que o contrário.» 
 (Idem) 
  Shakespeare foi o inventor do personagem  
  HAROLD BLOOM  
  Especial para a Folha  
 Toda personagem literária é uma invenção e invenções geralmente têm uma dívida com outras invenções anteriores . 
 Shakespeare é o inventor do personagem literária como o conhecemos; ele alterou as expectativas humanas de imitação verbal da personalidade e essa reforma parece, agora, se permanente e, de uma forma um tanto misteriosa, inevitável . 
 Notáveis como são as representações dos personagens em Homero e na Bíblia, esses personagens são relativamente imunes a qualquer mudança . 
 Envelhecem com o passar das histórias, mas seus modos habituais de responder à vida não mudam . 
 Jacó e Aquiles vão se desenvolvendo aos nossos olhos, mas sem qualquer metamorfose . 
  Exército patrulha praça na Tijuca  
  Da Sucursal do Rio  
 Desde terça-feira, policiais do Exército estão na praça Saens Pena, na Tijuca (zona norte do Rio) . 
 Cerca de 50 homens armados de pistolas e cassetetes percorrem a praça e ruas próximas, em duplas . 
 Ontem eles prenderam A.L.B, 15, que, com um caco de vidro, assaltava motoristas em um sinal de trânsito . 
 Ele foi encaminhado à Delegacia de Proteção à Criança e ao Adolescente (DPCA) . 
  Angustura  
 Um dos mentores de Fernando Collor e um de seus principais interlocutores políticos, Carlos Montenegro agora volta com tudo ao Palácio do Planalto . 
 É ele o muso do momento de Itamar Franco fornecendo os números que sustentam sua postura contra o Supremo . 
 No caso do pesquisador, historiador e jornalista Jurandyr Noronha, autor de «Pioneiros do Cinema Brasileiro», o livro tem forte componente pessoal, já que grande parte das fotos utilizadas são do arquivo particular do autor . 
 Na Alemanha, a obra foi lançada simultaneamente a um ciclo de cinema mudo brasileiro . 
 Para o lançamento no Brasil, Noronha propõe um ciclo diferente . 
  Prática ilegal  
 O desconto é ilegal porque a comissão do agente é parte do preço, diz Sérgio Noronha, da Abav . 
 Segundo ele, a associação já impugnou mais de 60 editais de licitação de órgãos públicos na Justiça . 
  O que é URV  
 «Uma exótica mistura de índices de preços com periodicidade e cestas distintas.» 
 Definição de Airton Ribeiro e Cláudio Contador . 
 Steinbrecher nega «categoricamente» as acusações do empresário e diz que os cortes de Vermes e Armstrong foram decididos pelo técnico do time, o iugoslavo Bora Milutinovic, com base em critérios apenas técnicos . 
 A seleção dos EUA está no grupo A na Copa do Mundo, juntamente com Suíça, Colômbia e Romênia . 
 Folha -- Os materiais são os mesmos para as duas coleções? 
 Vocês usam mais tecidos naturais ou sintéticos? 
 Dolce -- Essa história de sintético ou natural é uma escolha da moda . 
 Não tem nada a ver com ecologia . 
 É apenas mais um artifício para se vender roupas . 
 Nós usamos tudo, mas a diferença é abissal . 
 Para Dolce & Gabbana usamos os materiais mais refinados do mercado: sedas, crepe da China, chantung, tecidos de alta-costura . 
 Já a D & G usa materiais que chamam mais a atenção e a bom preço, claro . 
  RECEITA DEVE PEDIR PRISÃO DE 2 INDUSTRIAIS (Da Folha Nordeste)  
 O delegado regional da Receita Francisco Sérgio Nalini, 44, informou ontem que prepara documentos para pedir a prisão de dois industriais da região acusados de apropriação indébita . 
 Esses empresários teriam cobrado IPI de comerciantes e não repassado à União . 
 Este e outros tipos de sonegação de ambos somam o equivalente a US$ 2 milhões (CR$ 1,21 bilhão pelo câmbio comercial) . 
  DIEESE FAZ SIMULAÇÃO  
 O Dieese (Departamento Intersindical de Estudos Sócio-Econômicos) fez uma simulação hipotética para avaliar as diferenças de salários para 1º de março entre os quatro grupos da política salarial vigente . 
 Para isso tomou como padrão um salário de US$ 100 dólares no dia 1º de novembro, estimando uma variação hipotética do dólar de 40% ao mês e o mesmo para a inflação . 
 «O milagre mexicano trouxe mais pobreza, e Chiapas é um exemplo simbólico» . 
 Quase todos os conferencistas tocaram no mesmo ponto . 
 Depois dos avanços do final dos anos 80, os cidadãos da América Latina exigem resultados sociais . 
 Como fica claro, Mário, antes que qualquer crítico o fizesse, desenhou o amplo leque do seu herói inacabado . 
 Mas na frase chave colocou honestamente o principal: «... Com a palavra caracter não determino apenas uma realidade moral, não» . 
 No texto, o advérbio «apenas» é soberano . 
 Macunaíma é eterno em função da sua má-caratice convicta . 
 Ela é a sua virtude, sua razão de ser . 
 Despojá-lo da má-caratice é como tirar e qualidade de pícaro do «Lazarillo de Tormes» . 
 Ou explicar que Lazarillo só foi malandro porque a realidade social o obrigava a viver de expedientes, já que no fundo ele era um cidadão virtuoso . 
 Lazarillo preferiria a morte a essa definição . 
 A TV Globo anuncia a transmissão do combate às 0h25 de domingo, logo após o programa «Supercine» . 
 Em março de 1993, em Nova York, Pernell Whitaker venceu McGirt por decisão unânime dos juízes e conquistou o título que coloca em jogo novamente hoje . 
 O vencedor da luta deve enfrentar o porto-riquenho Felix Trinidad, campeão pela FIB, para unificar o título . 
 «Um projeto desse porte, que vai ter um impacto tão significativo no Orçamento, dificilmente anda na hora da votação se o Executivo não estiver razoavelmente com boa vontade a respeito», afirma . 
 No mês passado, o presidente Itamar Franco e o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, que, em 1992, votou a favor do projeto no Senado, chamando-o de «uma utopia com os pés no chão», comunicaram ao senador Suplicy sua propensão de aceitar o PGRM . 
 * . 
 Folha -- Está tudo legal nas contas do sindicato? 
 Na segunda-feira as maiores torcidas dos quatro grandes clubes se reúnem para firmar uma posição . 
  (VS)  
 Até dia 6 de novembro, 225 anos de história da monarquia inglesa são revelados através de objetos no museu da Escola Pública . 
 A grande atração do museu de História Natural são os fósseis de dinossauros e as dezenas de exibições interativas sobre esse animal pré-histórico . 
 Eu adorei o filósofo alemão Peter Sloterdjik . 
 O alemão caiu no batuquejê! 
 Passou quatro dias na Bahia e desceu em São Paulo gritando Kaô kabiesili! 
 E, apresentado à nata da USP, ele disse: 
 «Era mais perto eu tomar um trem pra Frankfurt» . 
 Rarará! 
 Acho que o alemão é da minha turma: acadêmicos por acadêmicos prefiro os Acadêmicos do Salgueiro! 
 Diz que o alemão ficou com tanta mania de santo que o único Adorno que ele gosta é o adorno de Oxossi! 
 E aí eu convidei o Waly: quer comer uma lagosta aqui em casa ou vai ficar filosofando? 
 . 
 Resposta: Primum vivere et deind filosofare . 
 Tradução: prima Vivian para de farofare! 
 É certo que a literatura e o desenho infantís «simpatizaram» a figura do Saci . 
 E os grandes Canhoteiros se encarregaram de enterrar esta imagem para o futebol . 
 Mas por que será que o Morumbi, casa pródiga na tecnologia de ponta-esquerda, só vem dando certo por aquele setor com o Muller, uma espécie de feliz desterrado da ponta-direita? 
 No Vasco, ele foi bicampeão carioca (87 e 88) . 
 Convocado para disputar a Olimpíada em 88, foi o artilheiro, com sete gols . 
 O PSV Eindhoven, um time da Holanda, contratou Romário em 88 . 
 Lá, foi três vezes campeão holandês e artilheiro do campeonato . 
 Segundo testemunhas, o motorista do Monza perdeu a direção do veículo, que bateu no poste, explodiu e pegou fogo . 
 No cruzamento da av. Mercúrio com a rua Cantareira (região central de São Paulo), uma pessoa morreu e cinco ficaram feridas, na noite de anteontem, em um acidente entre dois ônibus . 
  A seleção não é do Parreira, é do Brasil  
  O técnico da seleção deve à sociedade uma postura mais serena, mais isenta, mais ética e menos falastrona  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, já sei que vão dizer que a declaração do Dener, publicada ontem na Folha, afirmando que ele não quer jogar voltando para marcar, é um atestado em defesa dos que são contrários a um time com Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
  La Paz faz qualquer um perder o fôlego  
  O centro é o melhor lugar para observar o dia-a-dia da capital boliviana que está a 3.640 metros de altitude  
  Do enviado especial à Bolívia  
 La Paz é de tirar o fôlego, ao pé da letra ou não . 
 Enquanto o visitante se recupera dos efeitos da altitude, o melhor programa é ver a movimentação do centro . 
 A cidade está localizada no vale estreito e profundo de uma das bordas do altiplano andino . 
 Para se ter uma idéia de sua altura 3.640 m em La Paz, 4.058 m no aeroporto El Alto, basta saber que a faixa onde costumam voar aviões de pequeno porte é de 4.000 metros . 
 Ao ser anunciado o recorde pelos alto-faltantes do estádio de Stanford, o público aplaudiu Salenko de pé por um minuto . 
 Salenko chegou à Copa como reserva de Sergei Yuran, astro do time . 
 Ganhou a posição ao substituir Yuran no segundo tempo de Brasil e Rússia . 
  França veta doação de empresa a partido  
 A Assembléia Nacional aprovou projeto que proíbe empresas de contribuir com partidos políticos . 
 O governo aumentará sua ajuda financeira aos partidos . 
 O projeto faz parte de medidas anticorrupção . 
 Segundo a imprensa, os deputados o aprovaram a contragosto . 
 A legislação deve ser aprovada pelo Senado . 
 Não há previsão para votação . 
  Parlamento Europeu aprova o Gatt  
 O Parlamento Europeu aprovou ontem a Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), abrindo caminho para a ratificação final do tratado pela União Européia e pelos 12 membros da UE . 
 A partir de primeiro de janeiro, o Gatt deixa de existir, dando lugar à OMC (Organização Mundial de Comércio) . 
 «O traficante me deu os 10 kg em troca da minha palavra . 
 Conseguimos vender a droga e tivemos um lucro de US$ 50 mil.» 
 Com esse dinheiro, Pedro pôde comprar duas casas em Tabatinga em uma ele vive com a mulher e dois filhos e a outra, aluga . 
  UMA ARTE  
  uma arte de pés e de cabeça  
  não de mãos (se excluirmos o goleiro)  
  uma arte: levezas e grossuras  
  de vôo alto ou raso e de paradas  
  estáticas pelé geômetra alado  
  e garrincha barroco labirinto  
  de fintas de firulas de negaças  
  pelé joão cabral a palo seco  
  rigor e faca em ponta: passe e gol  
  garrincha luiz de gôngora e gregório  
  o miúdo torvelindo da sintaxe  
  de pés (de futebol ou verso? ) lúdica  
 mente (mentir? 
  mentar? ) ilude-elide  
  pés pensantes o atônito inimigo  
  o futebol do brasil é como a  
  arte da poesia: só que são poetas  
  não só os jogadores mas o público  
  que prevê as jogadas que critica  
 o fazer que a seus olhos se perfaz: 
 Folha -- Quem? 
 A princesa Diana? 
 Madonna -- Exatamente . 
 Acho que ela também não vai gostar . 
 Bem-conceituada na Europa, onde mora desde 1979, Márcia desenvolve uma linguagem original, marcada principalmente pelo humor e o «nonsense» . 
 Seus espetáculos também apresentam uma cenografia primorosa, resultado das experiências com o coreógrafo norte-americano Alwin Nikolais e os franceses Régine Chopinot e Philippe Decouflé, com os quais trabalhou . 
 Em entrevista à Folha, por telefone, Márcia salientou que foi em São Paulo, com a professora de dança clássica Halina Biernacka, que adquiriu qualidades como disciplina, rigor e profissionalismo . 
 Se houver acumulação de prêmios, os valores passam automaticamente para o primeiro concurso da Quina . 
 A nova loteria que estréia na próxima segunda-feira vem se somar à Loteria do Certo e do Errado (antiga Loteria Esportiva) e à Sena . 
  Confusão  
 As compras dos demais membros da seleção brasileira passaram pelo aeroporto internacional do Rio sem o controle da alfândega . 
 Mas para isso acontecer houve uma confusão que durou 55 minutos no pátio de manobras do aeroporto . 
 O chefe de bagagem acompanhada do aeroporto, Belson Martins Pureza, afirmou que toda bagagem iria ser revistada . 
 O vídeo com a cena da discussão foi analisado duas vezes . 
 Da primeira participaram quatro especialistas da Escola Municipal Especial para Deficientes Físicos Hellen Keller, na Aclimação . 
 Além da reclamação de Muller, elas ainda apontam a resposta de Parreira: 
 «Tá bom . 
 Não tá certo . 
 Eu sei o que estou fazendo» . 
 Isso é positivo, pois no capitalismo pós-industrial, da produção global e da cultura sem fronteiras, as faíscas de luz geradas pelo intelecto humano têm um valor econômico poderoso . 
 A criatividade e a capacidade de comunicar as idéias são hoje um quinto fator de produção (ao lado do capital, trabalho, terra e tecnologia) . 
 O problema de se deixar a produção da cultura e da ciência para ser comandada apenas pelo mercado é que há enormes externalidades envolvidas tanto na criação quanto na apropriação dos benefícios . 
 E o mercado não é bem aparelhado para lidar com esses aspectos . 
  Cinemateca do Rio homenageia Renoir  
  Retrospectiva comemora cem anos de nascimento de um dos mais influentes diretores da história do cinema  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Cinemateca do Museu de Arte Moderna do Rio anda meio apressada este ano . 
 Há dias festejou o centenário de Josef von Sternberg com dois meses de antecedência . 
 Hoje inicia uma mostra em homenagem ao centenário de Jean Renoir, que nasceu a 15 de setembro de 1894, em Paris, e morreu em 1979, na Califórnia . 
 Não chega a ser uma retrospectiva, pois nela faltam alguns filmes da fase francesa e todos os que ele rodou nos EUA, na Índia («O Rio Sagrado») e na Itália («Le Carrosse d'Or») . 
 Houve campanhas por distribuição equilibrada das vagas no Parlamento, alegando que ele tem ignorado os interesses das mulheres . 
 Não houve multidão nos 13 km que separam a Assembléia do cemitério da Paz, no Morumbi . 
 A razão é simples: o então presidente Fernando Collor poderia ter acompanhado o enterro (não o fez) e os responsáveis por sua segurança proibiram à Polícia Militar de divulgar o trajeto . 
 Mesmo assim, a simples desconfiança de que o caixão passaria pelas avenidas Nove de Julho e Giovanni Gronchi provocou, em ambas, uma chuva abundante de papel picado . 
 Em abril, caiu para 6,4% da força de trabalho . 
 São pouco mais de 8 milhões de pessoas sem trabalho . 
 Mas as contratações estão sendo contadas às centenas de milhares por mês . 
 Se a tendência for mantida o que é provável porque a recuperação não está perdendo fôlego logo se atingirá o ponto crítico a partir do qual o salário passaria a representar risco inflacionário . 
 Chegando em casa, Pinheiro Filho ligou para o celular e negociou um pagamento pela devolução do carro . 
 Segundo o depoimento, o assaltante afirmou que só poderia combinar o local para a entrega do carro depois das 14h. «É porque eu durmo até tarde», teria afirmado . 
 Foi para uma das residências oficiais, onde faz um tratamento de reabilitação . 
 Ieltsin cancelou as viagens que tinha programado e corrigiu seu calendário em função da crise da Tchetchênia, informou a Tass . 
 Sete pessoas morreram no último fim-de-semana em Moscou em decorrência do frio de -300 C. 
  DE CADA MIL BEBÊS QUE NASCEREM, 33 PODEM MORRER  
  Da Equipe de Articulistas  
 De cada mil crianças que nascerem no Brasil este ano, 33 podem morrer antes de completar um ano de idade . 
 Esse número é chamado de «taxa de mortalidade infantil» . 
 Essa taxa é um cálculo (previsão) que o governo faz . 
  TRE suspende horário do PTB pernambucano  
 O Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco suspendeu o programa eleitoral do PTB (Partido Trabalhista Brasileiro) que iria ao ar na manhã de ontem . 
 O partido foi punido porque seu candidato ao governo do Estado, Homero Lacerda, teria ofendido seu adversário, Miguel Arraes (PSB) . 
  Estádio é 'maior sauna do mundo' .  
  Das agências internacionais  
 O primeiro estádio coberto da história a abrigar um jogo da Copa do Mundo, o Silverdome, está sendo chamado de «a maior sauna do mundo» . 
 O estádio, que fica em Detroit, será palco do jogo entre EUA e Suíça, hoje às 12h30 . 
 O calor no interior do Silverdome deve atingir de 35 a 40 graus Celsius . 
 As usinas estão apostando no aumento da produção previsto para a safra deste ano na região de São José do Rio Preto . 
 A região é a quinta maior produtora de cana-de-acúcar . 
 «Os Novos Intocáveis» que a emissora exibe hoje na sequência é, ao contrário, uma decepção . 
 O piloto, arrastado, mais parece uma refilmagem de «Os Intocáveis», o filme mas com atores bem menos expressivos . 
 Eliot Ness poderia passar sem essa . 
 Também pobre é «Histórias Insólitas», uma espécie de «Além da Imaginação Anos 90», que estréia domingo às 18h30 . 
 Falta sutileza e suspense aos episódios que tratam de temas como dimensões alternativas, OVNIs, paranormais e videntes em geral . 
 Melhor mesmo é esperar até as 19h para assistir «Jornada nas Estrelas -- A Nova Missão», um belo exemplar de ficção científica (ainda que privado de seu antecessor, «A Nova Geração», que lhe emprestava sentido e contextualização) . 
 Ou aguardar um pouco mais para conferir «X-Files» (previsto para o segundo semestre), onde deverão estar as verdadeiras histórias insólitas . 
  Trio ZAZ começou com teatro na universidade  
  Da Redação  
 Os irmãos David e Jerry Zucker e Jim Abrahams começaram sua incursão no besteirol no final dos anos 60, quando fundaram o Kentucky Fried Theatre, um grupo teatral que encenava esquetes de pastelão . 
 Os três estudavam, então, na Universidade de Wiscosin . 
 David cursava cinema, Jerry, educação e Jim, física . 
  Ponte Preta vence Lacta na final sem dificuldade  
  Da Reportagem Local  
 A equipe da Nossa Caixa-Ponte Preta ganhou a decisão do Estadual contra o Lacta, de Santo André, sem dificuldade, segunda-feira à noite, no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
 Incentivada pela sua torcida, a famosa «Macaca», o supertime de Campinas não deu chance ao adversário, após um início complicado de jogo, e terminou com vantagem por 109 a 86 . 
 Na preliminar, a Unimed Brasil, de Araçatuba, garantiu o terceiro lugar ao derrotar a Cesp-Unimep, de Piracicaba, por 102 a 80 . 
 A técnica Maria Helena Cardoso, que poupou a cestinha Hortência nos primeiros minutos, porque a jogadora estaria com febre, elogiou a atuação da armadora Nádia, que marcou Janeth, principal estrela do time adversário, e comandou a equipe na arrancada para a vitória no segundo tempo . 
 O primeiro tempo havia terminado com vantagem da Ponte por 47 a 44, diferença estabelecida por Hortência com uma cesta de três pontos no final . 
  Bem e mal flertam em `Na Linha de Fogo' .  
  O bom moço Clint Eastwood e o psicopata John Malkovich discutem ética pessoal e profissional nos anos 90  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 «Se nada faz sentido, por que então matar o presidente?» 
 «Para pontuar a monotonia.» 
 Isto aparece no chamado índice ponta a ponta, que sequer é divulgado . 
 Entre 1º e 29 de julho, a cesta básica caiu 4,69% . 
 Comparando-se a média da cesta em cinco dias de julho (R$) com cinco (URV) de junho, dá +4,75% . 
 Usando-se a metodologia tradicional preços em reais x 2.750 contra cruzeiros reais, a «inflação» ainda é de 25%, um mero resíduo estatístico . 
 Algo que nasceu como uma especulação começa a ganhar ares de obsessão . 
 Se eleito, Fernando Henrique está decidido a tentar compor um frentão que lhe dê apoio no Congresso . 
 Ele quer do seu lado a fatia não-quercista do PMDB, um naco do PDT e, mais difícil, um pedaço do próprio PT, seu rival direto nesta eleição . 
  Onda de calor mata na Índia  
 Onda de calor na região norte da Índia já causou a morte de pelo menos 161 pessoas . 
 Na cidade de Bhilwal, a temperatura chegou a 45 graus centígrados . 
 A temperatura mais alta (49,1 gaus centígrados) foi registrada em Dholpur, no Estado desértico do Rajastão . 
 Vários poços secaram por causa do calor . 
 Um camelo não aguentou o calor e morreu de insolação . 
 Quer mais? 
 Ricardo Navajas quer e por isso tem andado preocupado com alguns de seus jogadores, mais especificamente com Max, Kid e Leandro . 
 Eles estariam sofrendo o «efeito seleção» . 
 O técnico diz que os atletas vêm iludidos com viagens, popularidade e com todas as outras vantagens e prazeres que jogar em uma seleção proporciona . 
  Bruno descobre que Ângela é sua filha  
 Finalmente Bruno (Humberto Martins) vai saber que Ângela (Tatyane Goulart) é sua filha em «Quatro por Quatro» . 
 Após fazer amizade com a garota, Bruno descobre que ela é a filha que deu para Gustavo (Marcos Paulo) criar . 
 A cena acontece depois que Gustavo falsifica uma carta com a letra de Bruno marcando encontro com a menina . 
 Como Bruno não aparece, Ângela diz ao telefone que não precisa do pai . 
 Ele escuta e, magoado, decide vê-la antes de deixar a cidade . 
 Não há segredo, nem mágica: se no esquema tradicional o franqueado é submetido a pouco mais de 40 horas de aula por semana, no «part-time» essa carga horária cai pela metade . 
 Em compensação, o curso todo dura mais tempo . 
 Segundo Roy, dá-se ao aprendiz até mesmo a oportunidade de montar o horário de acordo com sua conveniência . 
 O inquérito provoca polêmica até hoje . 
 As investigações envolvem dois soldados, além de mais dois oficiais da unidade militar que tentaram ocultar o crime . 
 O caso ainda não foi submetido a julgamento, mas existem denúncias dos advogados de Carrasco de manobras do Exército para tentar esconder detalhes do crime . 
  Negada venda de Edmundo  
  Da Reportagem Local  
 O vice-presidente de futebol do Palmeiras, Serafim Del Grande, negou ontem que o clube esteja negociando a venda do atacante Edmundo para o Real Madrid . 
 Segundo ele, não houve qualquer contato dos dirigentes espanhóis com o Palmeiras . 
 «Só depois da Copa a gente pode estudar alguma coisa em relação ao Edmundo», afirmou Del Grande . 
  Degustação  
 Entre os dias 20 e 25 de setembro próximos, a Associação Brasileira da Indústria de Queijo vai promover nas três casas do restaurante Rubayat, em São Paulo, degustações de 25 variedades de queijo durante o almoço e o jantar . 
  Qualidade  
 O objetivo da Abiq é divulgar as qualidades do queijo nacional . 
 Fábio Sarcelli, presidente da Abiq, diz que o consumo de queijo no país (2 quilos por habitante/ano) é muito baixo . 
 Na Argentina, se consome 8 quilos/ano e, na Europa, 18 quilos/ano . 
  Manoel de Barros não é Shakespeare  
  Nenhum crítico pode aspirar a uma 'sensibilidade universal', a uma 'abertura intransitiva', face ao que aparece  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 José Geraldo Couto escreveu, no «Mais!» de domingo passado, uma reposta lúcida e cortês às críticas que dirigi nesta coluna à obra do poeta Manoel de Barros . 
 Eu tinha sido bastante violento, dizendo que seus poemas eram uma fraude, que tinham o gosto de um tempero «galinha caipira» dos macarrões Miojo . 
 Branco chegou para os treinos nos Estados Unidos, dia 26 de maio, como titular . 
 Dores no nervo ciático, nas costas, o afastaram dos treinos e facilitaram a ascensão do reserva Leonardo, que será o titular amanhã contra a Rússia . 
 A seguir, conheça as respostas para 15 questões que ajudam a entender melhor a seleção brasileira . 
  Pré-candidatos vivem dilema na reta final  
  Tucanos pressionam FHC, que está indeciso; Maluf quer sair, mas assessores são contra; Requião desafia Quércia  
 A 15 dias do prazo para definição de quem deixa seus cargos para concorrer à Presidência da República, os partidos vivem um corre-corre de reuniões e troca de telefonemas, em busca de nomes capazes de enfrentar o virtual candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, líder das pesquisas eleitorais . 
 Dois dos principais pré-candidatos vivem a dúvida de sair na aventura da campanha presidencial ou ficar em seus cargos . 
 «Mudou tudo . 
 Não tem decisão nenhuma . 
 Vamos ter de conversar com todo mundo», respondia anteontem um atônito Garotinho a quem lhe perguntasse sobre adesões e dissidências . 
 Garotinho chegou ao segundo turno pela coligação Força do Povo (PDT-PTB-PMN) . 
 Antes de o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) decidir pela nova eleição, ele disse não ter mais compromisso com o PTB e o PMN, pois a coligação só seria válida no primeiro turno . 
 No quadro «Malhaxão», Xuxa transforma-se uma professora de aeróbica que dança e faz suar um grupo eclético de jovens e adultos . 
 O ritmo funk, que ela adora, predomina . 
 Em «Mão na Cumbuca», os pais procuram coisas em grandes caixas . 
 Só o público enxerga o que tem dentro . 
 «A cultura fiscal na Itália é um pouco diferente da do Reino Unido», disse Johnson, referindo-se ao acordo que Muller teria feito com o Torino quando jogou pelo clube italiano na década de 80 . 
 Muller teria então pedido um salário de US$ 25 mil semanais, segundo os dirigentes do Everton, que recusaram a proposta . 
  Gregos querem um milhão em protesto  
 Autoridades de Salônica, capital da província de Macedônia, na Grécia, querem apoio ao embargo comercial grego à república da Macedônia . 
 Os gregos macedônios dizem que a ex-integrante da Iugoslávia traem intenções territoriais sobre sua região . 
  UE acerta entrada de novos membros  
 Foram acertados ontem à noite os detalhes finais da entrada de Áustria, Noruega, Suécia e Finlândia na União Européia (UE, antiga Comunidade Européia) . 
  Papel dos juros  
 A Merrill Lynch prevê que este será um ano difícil para a Klabin, o maior conglomerado de papel e celulose da América Latina . 
 A corretora acredita que os custos com a dívida devem ser «muito altos» devido ao aumento dos juros . 
 13h55 -- A espanhola Ana Maria Aneas, 26, dançarina de flamenco, compra o catálogo da mostra no Cinesesc e sai pela rua Augusta à procura do cine Belas Artes . 
 «São Paulo é uma cidade tão agitada quanto Madri, mas em Madri é mais fácil achar os lugares.» 
  Blues no velódromo  
 18h52 -- Cerca de 5.000 lotam o velódromo da USP, onde a cantora Etta James promove um desdobramento do Free Jazz Festival . 
 «Last Splash», o segundo trabalho do grupo (o primeiro, «Pod», de 90 trazia o grupo em uma outra formação) só se tornou um grande sucesso porque conseguiu, de forma inteligente, brincar continuamente com as referências do ouvinte . 
 Canções como «Cannonball», «Divine Hammer» ou «Drivin on 9» são ecos de outras canções que todos nós já ouvimos um dia . 
 Um grupo que passa perfeitamente do romantismo singelo para o rock mais brutal e violento . 
 Algo que já foi chamado de «uma mistura de soul e punk rock» . 
 Só que sem gerar qualquer aberração . 
  Catadores comem comem ratos em Pernambuco  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Timbaúba  
 Cerca de 20 catadores de lixo de Timbaúba (95 km de Recife, PE) estão comendo ratos de esgoto para sobreviver . 
 Eles capturam os animais cavando as tocas com a mão ou pedaços de pau e cozinham com sobras que encontram no aterro sanitário da cidade . 
 O Comodoro entrou com pedido de desinterdição no Contru ontem à tarde e, dependendo dos resultados da vistoria que deverá acontecer hoje, poderá voltar a funcionar amanhã . 
 O Cine Iguatemi, que pegou fogo em 4 de outubro e foi interditado no dia seguinte, só voltará a funcionar em dezembro, quando forem concluídas as reformas que dividirão o cinema em dois . 
  Ciclo promove hoje debate sobre 'kanban' .  
  Da Reportagem Local  
 O ciclo de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total», promovido pela Folha, prossegue hoje com a palestra de Rômulo Batista de Melo, coordenador do programa de qualidade total da Dresser Wayne . 
 Melo falará sobre «Implantação do just-in-time/kanban em células de manufatura» . 
 A palestra do dia 28 será de José Maurício Banzato, presidente do Imam, que falará sobre «Motivação pessoal e coletiva» . 
 FHC -- Eu não tenho que conseguir nada com os empresários . 
 Qual a lei dos empresários? 
 É a lei de mercado . 
 Folha -- Vários economistas acusam o plano de recessivo . 
 Ieltsin assina hoje o Acordo de Cooperação e Parceria UE-Rússia, que pode levar no futuro ao comércio livre entre as duas partes . 
 Ieltsin, cujo país assinou na quarta-feira um tratado de parceria com a Otan (aliança militar ocidental), disse que o acordo com a UE é «um documento histórico, que vai nos permitir continuar nosso caminho em direção à Europa» . 
 Militares da Força Aérea cuidam dos quatro vôos oficiais que levarão autoridades de Washington a Yorba Linda hoje de manhã . 
 Nixon foi o presidente dos Estados Unidos que participou do maior número de enterros de predecessores: três deles morreram durante seu governo (Herbert Hoover, Harry Truman e Lyndon Johnson) . 
 «Arch of Hysteria» (Arco da Histeria) é uma escultura em bronze em que uma figura fina e brilhante retorce as costas para tentar tocar os pés com as mãos . 
 Falta a cabeça na obra . 
 Bourgeois é uma das maiores artistas plásticas contemporâneas . 
 A exposição «The Locus of Memory, Works 1982-1993», no The Brooklyn Museum, em Nova York, concentra 45 de seus trabalhos e é a maior retrospectiva da artista já realizada nos EUA . 
 O objetivo do acordo seria a liberação dos candidatos para a campanha eleitoral . 
 Após essa decisão, quase nenhum vereador têm comparecido às sessões . 
 As planilhas são capazes até substituir outros programas, como sistemas de apresentação de negócios, permitindo fazer slide show . 
 Fazem também edição de pequenos textos e controle de estoques . 
 As planilhas disponíveis no mercado (veja quadro) trazem recursos comuns . 
 Stanley -- Sim, a considero uma honra, porque as pessoas só prestam tributo a quem está morto ou acabado . 
 E aqui estamos nós, 20 anos depois, prestes a fazer uma turnê pela América do Sul, longe de estar em fim de carreira . 
 Folha -- Você acha que Garth Brooks, que canta no disco-tributo, foi influenciado por Kiss? 
  Gershwin  
 A música, que inclui composições de Duke Ellington, George Gershwin e Cole Porter, relembra o espírito da época . 
 Um tempo retratado com muita ironia pela visão particular que Dorothy Parker tinha da vida intelectual e artística da Nova York entre as duas guerras mundiais . 
 Os dois haviam combinado um cronograma de divulgação diferente do que foi seguido . 
 A falta de moedas em reais continuou ontem . 
 A Lojas Americanas da rua Direita decidiu dar mais troco em cruzeiros reais . 
 Dário Motta, gerente, informa que nesta loja o cliente também só quer saber de preços em cruzeiros reais e por isso não reclama de levar a velha moeda para casa . 
  A rentabilidade é positiva  
 Os fundos de ações estão com rentabilidade positiva este mês . 
 Acompanham o que ocorre com os índices das Bolsas, mas não na mesma medida, porque estes refletem o movimento dos preços de papéis «blue chips» de estatais . 
 Até a última quinta-feira, os fundos de ações tradicionais estavam com rentabilidade acumulada de 5,82% e os de carteira livre, de 6,48%, na média deles . 
 A suspeita de superfaturamneto no equipamento de informática foi revelada com exclusividade pela Folha em novembro de 93 . 
 A reportagem motivou a formação de uma CEI (Comissão Especial de Inquérito) . 
 A prefeitura pagou na época US 8 mil a mais na compra, que teve um valor total de US 18,1 mil . 
 Marques disse no depoimento à CEI na última segunda-feira que a autorização para a compra do equipamento havia sido dada por Pontieri . 
  MALUF TENTA ACORDO COM PFL NOS ESTADOS, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) sentiu, na viagem que fez durante a semana a Brasília, que não está fácil convencer o PFL a apoiar sua eventual candidatura à Presidência da República . 
 A tática de Maluf agora, para tentar reverter a situação, é orientar os diretórios regionais do PPR a facilitarem apoios a candidatos pefelistas a governos estaduais . 
 O objetivo é negociar a eleição presidencial com a cúpula do PFL cacifado pelas bases das duas legendas . 
 Serra sabre, em carcaça de poliamida e fibra de vidro, para cortes em metal e madeira . 
 Chave de impacto: chega a 2.100 rotações por minuto e 2.700 impactos por minuto . 
 Custa 370 URVs . 
 Estão à venda em lojas especializadas e magazines . 
 A pesquisa entrevistou 1.155 eleitores em 100 distritos do país, poucos dias antes da morte do líder trabalhista John Smith . 
 Na rua Oscar Freire, nos Jardins, os cartões de crédito e os cheques pré-datados representam entre 60% e 70% da receita das lojas . 
 O restante é à vista . 
 Até o final do mês passado era o contrário, informa Nina Bastos, diretora-executiva da Associação dos Lojistas da Rua Oscar Freire . 
 «Depois que o edifício passa a ter moradores, é sempre mais complicado levar interessados para visitar as unidades não-vendidas», afirma o gerente . 
 Hoje a Itaplan está oferecendo abatimento no preço de dois empreendimentos . 
 Um na Vila Madalena (zona oeste), em prédio onde há apenas duas unidades à venda . 
  Bloqueio leva brasileiras a bater a China por 3 sets a 0  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 A seleção brasileira obteve ontem no ginásio do Mineirinho, em Belo Horizonte, sua quarta vitória consecutiva no 12º Campeonato Mundial de Vôlei Feminino . 
 O time comandado pelo técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, bateu a China, medalha de bronze no Grand Prix 94, por 3 sets a 0 (15/12, 15/4 e 15/9), em 1h13min, e segue invicto na competição . 
 A editora Record apresenta o CD-ROM «Vida e Obra de Jorge Amado», além de um protótipo de CD-ROM sobre o escritor Gabriel García Márquez . 
 A Fundação Biblioteca Nacional traz um quiosque multimídia sobre 45 escritores . 
  A vítima e a armadilha  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Ciro Gomes, o ministro, agora «se diz vítima e nega que tenha atrapalhado» o acordo entre montadoras e metalúrgicos, informou o TJ Brasil, ontem . 
 Agora é tarde . 
 Abriu a reação em cadeia . 
 Já se anuncia, por exemplo, a ação das montadoras contra o governo . 
 Poderíamos argumentar que a simples construção de um shopping já é sinal de progresso, até porque abre oportunidade de trabalho e empregos . 
 Portanto, investir em shopping não é jogar dinheiro fora; é apenas mais uma aplicação segura de quem precisa administrar com eficiência verbas que dentro de 30 anos serão integralmente utilizadas para pagar aposentadorias e pensões de seus associados . 
  'Nosso adversário é limitado' .  
  Do enviado especial a Salvador  
 O geólogo Paulo Souto disputa pela primeira vez uma eleição . 
 Ex-secretário de nos governos João Durval e Antônio Carlos Magalhães, Souto faz da fidelidade a ACM sua arma eleitoral . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista concedida à Folha: 
 Folha -- A liderança no segundo turno deve-se às suas qualidades ou ao prestígio de Antônio Carlos Magalhães? 
 «O crescimento do consumo apenas diminuirá a capacidade ociosa da indústria», segundo Kapaz . 
 «Isso se refletiria até em queda de preços», avalia . 
 Isso, para Kapaz, poderia ser conseguido com acordos entre governo e empresários que privilegiassem o crediário para setores que apresentem maior ociosidade . 
 Por dois votos a um, os desembargadores decidiram também que Noal será julgado no 1º Tribunal do Júri sob a acusação de ser o mandante da morte de seu rival, o bicheiro Basílio de Jesus Leandro . 
 Anteontem, o Ministério Público obteve a informação de que Noal pretendia viajar para o exterior . 
 No mesmo dia, a PF informou ao procurador Rodrigo Cesar Rebello Pinho que o banqueiro do bicho havia requerido passaporte . 
 Não é de estranhar, portanto, que algumas vezes se ouçam arrogantes explicações «ex cathedra», como se fossem do próprio papa falando da cadeira de São Pedro que o faz infalível! 
 Havia um claro desequilíbrio entre as taxas de juros internas e externas e a taxa de câmbio nominal, refletida na absurda acumulação de reservas de 12,4 bilhões de dólares dos primeiros cinco meses de 1994 . 
  Obras  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique insiste que as denúncias são «ridículas» como repetia ainda ontem, no rádio . 
 Mas o governo Itamar abriu a semana com uma gana eleitoral, ao que tudo indica, incontrolável . 
 Os bilhetinhos, as centenas de milhares de casas populares, agora a intervenção direta do ministro da Fazenda, doando terrenos naquilo que o Aqui Agora tratou como um «plano de distribuição de renda» . 
 Depois do encontro com FHC, Bornhausen, Maciel e Luís Eduardo promoveram uma reunião «ampliada» da cúpula pefelista, durante almoço também na casa de Maciel . 
 Foi decidida uma mudança na estratégia de aproximação com o PSDB: antes de discutir a aliança eleitoral com os tucanos, os pefelistas ameaçam lançar a candidatura do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, e até mesmo fechar aliança com o PPR do prefeito Paulo Maluf . 
 «Temos uma estrutura partidária sólida em todo o país e é hora de os outros partidos dizerem se querem ou não o nosso apoio», disse um dos participantes da segunda reunião, o ex-presidente do PFL Hugo Napoleão, senador pelo Piauí . 
 «E, caso não haja alianças, temos um candidato capaz de vencer as eleições, chama-se ACM.» 
  Aeronáutica atende menores  
  Da Reportagem Local  
 A Aeronáutica mantém um serviço de atendimento a crianças carentes em seus quartéis há quinze anos . 
 A idéia está dando certo e já foi adotada em 16 unidades espalhadas pelo país . 
 Chamado de Projeto Pró-Menor, ele foi elaborado pelo sargento Carlos Roberto dos Santos, 34, que foi criado em uma instituição para crianças carentes . 
 Aos 17 anos, entrou para a Aeronáutica . 
 Mas se a intenção é comprar chapéu de caubói, calça de couro ou uma cela a parada deve ser na Stelzig's of Texas Western Store . 
 Fundada em 1870, a loja oferece toda a indumentária do Velho Oeste . 
 Um chapéu de couro custa cerca de US$ 50 . 
  Rimba (Bolivia)  
  Kohler (Alemanha)  
  Effenberg (Alemanha)  
  Brehme (Alemanha)  
  Trucco (Bolivia)  
  Desarmes 31  
  21 21  
  19 19  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  Média 31,0  
  21,0 21,0  
  19,0 19,0  
 Base: 1 jogo . 
 O ASSISTENTE* . 
 Ele disse que a confecção de calendários na gráfica do Senado é uma prática comum entre os deputados federais e senadores . 
 O Ministério Público Eleitoral deu parecer favorável à cassação da candidatura de Lucena e pediu ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) que o senador, que tenta a reeleição, seja considerado inelegível . 
 Quando ojogador faz o «junior college» é sinal de que ele não anda bem de notas . 
 A NCAA, unidade que rege o esporte universitário nos EUA, criou esta medida porque alguns jogadores, seja lá de que esporte for, saiam praticamente analfabetos da universidade, para onde vão apenas para praticar esporte . 
 Depois de vencer as notas vermelhas, Starks acabou sendo reprovado no «draft» . 
 Ou seja, mesmo se inscrevendo, nenhuma equipe da NBA o selecionou . 
 E eu não aguento mais aquela mímica de «nana nenê» do Bebeto . 
 Que brega! 
 Mais um nana nenê que ele fizer em campo vai acabar sendo contratado . 
 Pra baby sitter aqui nos EUA . 
 Rarará! 
 Macaco Simão, ops, Monkey Symon pra Copa 94! 
 E a mulher aqui da cozinha já tá falando «pois é» . 
 Cotton Bowl? 
 100% algodão! 
  'Não sou burro para fazer isso' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Foi o presidente da Federação de Futebol do Rio, Eduardo Viana, quem sugeriu o abaixo-assinado de juízes em defesa do ex-vice-presidente da Comissão de Arbitragem, Wagner Canazaro . 
 A afirmação é de Canazaro, em entrevista à Folha . 
 Ele disse não ser «burro» para falar em «armação» de resultados diante de 70 juízes . 
 «É uma ofensa achar que eu poderia fazer uma coisa dessas» . 
 Canazaro, 39, é dono de uma indústria metalúrgica de 60 funcionários . 
 Foi afastado da Comissão de Arbitragem . 
 Maluf declarou no ano passado que, quando começassem as desapropriações, a prefeitura iria pagar mais que o valor de mercado dos imóveis pelo fato de os moradores terem que se mudar de suas casas . 
 Foi «promessa política, declaração política », classificou Godoy . 
 O jogador que preocupa Aldair é o número 19 sueco, Kennet Anderson o mesmo que fez gols contra o Brasil e ontem no jogo contra a Romênia . 
 «Não tem muito jeito de marcar . 
 Ele (Anderson) é forte e não deixa a gente se antecipar . 
 O Márcio Santos vai marcar . 
 O único jeito é o Márcio se jogar em cima dele», afirma Aldair . 
 No Liceu Coração de Jesus, em Campos Elíseos (centro), os alunos que participam do Clube de Astronomia tiveram com o eclipse sua primeira atividade prática . 
 As crianças utilizaram telescópio, máscara de soldador e espelhos para ver o fenômeno . 
  (Patricia Decia e Victor Agostinho)  
 Os resultados da pesquisa esboçam um quadro melhor que o registrado na avaliação feita sobre o ano de 94, quando 37% das empresas registraram decréscimo do faturamento, 30% mantiveram-se estáveis e apenas 33% cresceram . 
 A polícia conversou informalmente com os acusados, que negaram todas as denúncias . 
 Eles afirmaram que as crianças nunca saíam da escola durante as aulas . 
 Ao todo, o 6º DP já pediu ao IML (Instituto Médico Legal) exames em quatro crianças a fim de verificar se elas foram violentadas . 
 Em apenas um caso, o do menino F.J.C., 4, o IML já constatou a existência de abuso sexual . 
 A hierarquia da Igreja no Haiti foi uma das maiores fontes de problema para ele nos sete primeiros meses de governo, encerrados com o golpe militar que o depôs em setembro de 1991 . 
 Agora, a cúpula católica do país resolveu dar crédito de confiança ao presidente, em parte por achar que ele está contido em seus ideais socialistas pelo fato de dever sua volta ao governo dos EUA . 
  Dançarina dá aulas a domicílio  
  Cursos duram dois meses e podem ser para grupos de até 30 pessoas  
  Da Reportagem Local  
 Sair pelos salões e festas dançando rock, samba, lambada, bolero e até tango pode não ser muito fácil . 
 Mas o mais difícil, segundo a professora Celina Santos, é criar coragem para se matricular em uma academia de dança de salão . 
 Foi exatamente para evitar constrangimentos que Celina resolveu abandonar as academias e dar aulas a domicílio . 
 O tumulto que causou grande engarrafamento e prejuízo ao comércio local foi causado, segundo a PM, por cerca de 150 camelôs . 
 Os organizadores do protesto afirmaram que eram cerca de 1.000 . 
 Um dos momentos mais tensos foi quando camelôs tentaram fechar a loja de sucos Grego's, na rua Figueiredo Magalhães . 
 Um dos seguranças ameaçou soltar o seu cachorro . 
 O camelô Roberto Cupello, 58, se dizia revoltado com a repressão dos fiscais municipais, afirmando que não houve tempo para o novo cadastramento dos ambulantes . 
 «Eles me informaram que o cadastramento ia até hoje (ontem), mas fechou dia 15 . 
 Acabei não me cadastrando», reclamava . 
 Monks teria participado do caso de extorsão junto com dois investigadores . 
 Os acusados teriam exigido US$ 30 mil do comerciante Paulo Sérgio de Melo Martolotti . 
 Em troca do dinheiro, os policiais não prenderiam o comerciante, que estava com a prisão temporária decretada pela Justiça . 
 O resultado de todo este debate, nascido das mais remotas experiências locais, nas mais diversas regiões do país, certamente terá desdobramentos futuros para o desenvolvimento global brasileiro, além, é claro, de subsididar políticas específicas para a segurança alimentar . 
 Vale destacar ainda que esta questão vital para a população brasileira tem encontrado eco também em muitas empresas estatais, cujos comitês da Ação da Cidadania realizaram seminários e apresentaram contribuições para o programa da conferência . 
 QUE PREGUIÇA! 
  VOU TOMAR SOl, NO JABURU  
 Eu entendo a popularidade do Itamar: depois de uma natureza porca, nada como uma natureza morta! 
 Se o item «outros» estiver com percentagem alta, é porque os itens não estão classificados de forma adequada . 
 Reveja o método de classificação . 
 Se um item parece de simples solução, deve ser atacado imediatamente, mesmo que tenha menor importância relativa . 
 Como o Gráfico de Pareto objetiva soluções eficientes, exige ataque somente aos pontos vitais . 
 No entanto, elas foram definidas como prioritárias e apareceram com ênfase bastante apenas no programa de um deles e a ele foram atribuídas no teste . 
 Alguns dos planos de um presidenciável são menos detalhados que o de seus adversários . 
 Foi assim que os candidatos os trataram em seus programas escritos . 
 Outros importados médios beiram os US$ 28 mil: Peugeot 405, Hyundai Elantra, Mazda Protege, Golf GTi, Subaru Impreza . 
  Rodízio  
 A turma não gostou nada . 
 Tão logo assuma a casa, Fernando Henrique Cardoso pode promover mudança geral em cargos de confiança no Palácio do Planalto, Secretaria de Assuntos Estratégicos e nos ministérios das Comunicações e Minas e Energia . 
 Substituindo 50 militares da reserva que estão há anos nos tais postos por civis saídos das universidades brasileiras . 
 No mundo empresarial, a situação é semelhante . 
 Sediada em plena avenida Nove de Julho (data de início da Revolução Constitucionalista de 32), a Eaesp surgiu na vanguarda do ensino de administração e despejou executivos e empreendedores no mercado paulista . 
 Recentemente, a Associação de Ex-Alunos da Eaesp elaborou uma lista com 81 nomes de colegas que conquistaram prestígio . 
 Do total, 56 são executivos de destaque ou consultores em grandes empresas, 11 assumiram cargos em governos e cinco seguiram carreira política . 
 Tradicional formadora de administradores e economistas para o governo, a FGV do Rio foi considerada um «celeiro» de ministros . 
  Saldo comercial acaba em março  
  Das sucursais  
 Projeções da AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil) indicam que em março de 95 o saldo da balança comercial estará reduzido a zero, com exportações e importações fechando o trimestre janeiro/março com US$ 10 bilhões cada . 
 O presidente da entidade, Marcus Pratini de Moraes, disse que haverá ligeira queda das exportações e um forte aumento das importações . 
  Produto limpa e hidrata pele  
 A Jessica Cosméticos está distribuindo no Brasil o creme importado dos EUA Revive (foto), que segundo a empresa limpa as mãos sem o uso de água, além de hidratar . 
 Informações: 536-9753 e 535-2839 . 
  Mercado ganha nova trava de volante  
 Já está disponível nas lojas de acessórios a nova trava de volante Travolante (foto) . 
 É fabricada em aço temperado e vem com três chaves exclusivas com mais de mil combinações . 
 Preço médio entre R$ 65 e R$ 70 . 
 A primeira loja Subway, na av. Paulista, entre r . 
 Pamplona e al. Casa Branca, vai oferecer 14 tipos de sanduíches de frios e saladas . 
 Em formato de submarino, são montados em pães de 15 a 30 centímetros de comprimento . 
 Silva espera atender 2.500 pessoas/dia . 
  Kaiser quer acabar com a «guerra»  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O vice-presidente do Sindicato Nacional de Fabricantes de Cerveja, Carlos Eduardo Jardim, disse ontem em Salvador (BA) que pretende liderar uma campanha para acabar com a «guerra entre as grandes empresas» e aumentar o consumo da bebida no Brasil, que atualmente é de 38 litros por ano . 
 «As cervejarias precisam acabar com a briga para atrair novos consumidores», disse Jardim, também vice-presidente para Assuntos Corporativos da Kaiser . 
 Segundo Carlos Eduardo Jardim, uma campanha conjunta entre grandes cervejarias pode aumentar de imediato 30% o consumo do produto . 
 «O consumo por pessoa nos EUA é 150 litros/ano e nosso clima é mais favorável para a comercialização da cerveja.» 
  Planalto autoriza liberação de bagagens  
  Presidente da CBF apela aos ministros da Casa Civil e da Fazenda para a seleção não pagar impostos  
  Das Sucursais do Rio e de Brasília  
 As bagagens e compras feitas nos Estados Unidos pela seleção brasileira passaram pela alfândega do Aeroporto Internacional do Rio sem pagar imposto de importação . 
 O inspetor da alfândega no aeroporto, Sylvio Sá Freire, disse que a decisão teve aprovação do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Pois bem, Baggio não conseguirá a distinção máxima porque está muito longe daqueles jogadores que desequilibram . 
 Mas os italianos terão sempre que lhe agradecer pelas duas aparições esporádicas que fez ontem contra a Nigéria, e que colocaram a Itália nas quartas-de-final . 
  Ano bom  
 O ano de 1994, na análise de Hennel, será «muito bom» para a indústria eletroeletrônica . 
 «Isto, é claro, se o governo não interferir na atividade econômica, inibindo o consumo através de políticas de taxas de juros elevadas», resume . 
  SAIBA COMO AMENIZAR O IMPACTO DO IPMF  
 O governo aumenta sua participação na vida de todo mundo a partir de hoje, quando começa a vigorar a cobrança da alíquota de 0,25% de IPMF (Imposto Provisório Sobre Movimentação Financeira) para cada débito realizado nas cerca de 100 milhões de contas correntes e de poupança do país . 
 Não há como fugir, mas dá para amenizar o seu impacto . 
 Marsalis -- Acho que esses sujeitos nem deviam usar o nome jazz, isso não tem nada a ver com jazz . 
 Para tocar jazz, em primeiro lugar você tem que interpretar o blues . 
 Esse elemento tem que estar presente, ou então não é jazz . 
 Folha -- Então você discorda de Quincy Jones, ou do rapper Guru, que dizem que o jazz e o rap têm as mesmas raízes? 
  Despesa com escola aumenta até março  
  Guarde parte do 13º para arcar com reserva de vaga, compra de uniforme e material e reajuste da mensalidade  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 As despesas com escolas particulares aumentam bastante entre este mês e março do próximo ano . 
 Começam com o pagamento da reserva de vaga, em novembro, que tem variado entre 50% e 100% da mensalidade em vigor ou da «estimada» para janeiro . 
 O diretor da Parmalat, Álvaro Novaes, 40, disse que a empresa nunca comprou leite de produtores do Vale do Paraíba . 
 A Vigilância de Campinas pretende advertir ou multar em até 500 UFMCs (CR$ 2,4 bilhões) empresas que não suspenderem as vendas do leite Parmalat . 
  Empresários são contra saída  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Paulo Maluf deveria continuar em seu cargo, adiando para 1998 sua candidatura à Presidência . 
 Essa foi a conclusão de um debate informal entre os eleitores de Maluf que integram a diretoria de 134 membros da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Segundo o presidente da entidade, Abram Sjazman, os diretores malufistas acham que ele deve ficar na prefeitura porque São Paulo tem muitos problemas a serem resolvidos . 
 Segundo Aristeu Festa Junior, filho do proprietário do imóvel, a notificação não estipula data, mas exige a entrega imediata da casa . 
 «É inviável sair em uma semana . 
 Nosso advogado vai pedir para o juiz mais tempo . 
 Acho que em até dois meses a gente consegue comprar outro imóvel», disse Festa Júnior . 
 Segundo Gallotti, o julgamento de Collor e dos outros oito réus levará pelo menos dois dias . 
 Só os advogados de defesa devem falar por seis horas . 
 Como no dia 8 é feriado forense, o julgamento deve continuar no dia 9, uma sexta-feira . 
 Havendo necessidade de mais um dia, a continuação ficaria para a segunda-feira, 12 . 
  «Plano Melhor» adota sistema informatizado  
 As empresas CGN/Galli, Goldfarb e Lopes, responsáveis pelo «Plano Melhor», um dos maiores sucessos de vendas de imóveis novos em março, adotaram um sistema de computadores para agilizar o atendimento . 
 Nas duas centrais de vendas do plano no Lar Center, em São Paulo, e outra em Santo André (ABCD) a empresa Realty Informática instalou um sistema de informações que permitiu o atendimento de até 250 pessoas por dia . 
 Um dia após a conquista do título brasileiro, em 19 de dezembro passado, ele se submeteu a uma cirurgia plástica corretiva na pálpebra do olho direito, que era mais fechado do que o esquerdo . 
 «Não chegava a tapar a minha visão, mas me incomodava um pouco», contou . 
 Com a característica principal de forte marcação, ele foi liberado pelos médicos para voltar a jogar e disse não ter nenhum problema mesmo para cabecear a bola . 
 Além de Amaral, o treinador Ademir Chiarotti vai contar também com o centroavante Magrão e com o meia Flávio Conceição, que já tiveram a oportunidade de jogar no time profissional do Palmeiras em algumas partidas . 
 Magrão fez seu último jogo no profissional contra o Remo, quando o Palmeiras do técnico Wanderley Luxemburgo, já classificado para as finais, entrou em campo com o time reserva . 
  A dor reconcilia o caminho espiritual  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Às vezes, a busca espiritual aparece em nosso caminho pelas mãos da dor . 
 Existe um momento em que voltamos nossos olhos aos céus e pedimos: 
 «Por favor, meu Deus, não deixe que aconteça isso» . 
 Até então, não percebíamos Sua presença e achávamos que Ele também nos esquecera . 
 Nem sempre nosso desejo é atendido . 
 Mas, curiosamente, não nos sentimos enganados . 
 É como se, neste momento, estivéssemos redescobrindo Seus desígnios, junto com a fé e a esperança adormecidas . 
 É muito possível que a seguradora que é proprietária da Burlington Arcade, e que a comprou 40 anos atrás do duque de Devonshire por mais de 400 mil libras esterlinas (US$ 600 mil), opte por colocá-la em leilão mundial, visando obter o melhor preço . 
 Se isto acontecer, é muito possível que a Burlington Arcade seja adquirida por alguma empresa ou algum particular estrangeiro, embora não seja desejável que perca seu caráter ou seu encanto antigo . 
  Tradução de Clara Allain  
 Kisselgoff -- No jornal diário é preciso informar o leitor, tenho que dizer o que está acontecendo no palco . 
 Num nível básico, tenho que ser uma boa repórter . 
 Um crítico tem que analisar, este é o ponto principal . 
 Hoje, perante a quantidade de trabalhos experimentais, é difícil compreender tudo imediatamente, através de uma única performance . 
 Por isso, acima de tudo, o crítico deve ser honesto . 
  Queda de ponte causa crise na Coréia do Sul  
 A queda da ponte que matou pelo menos 32 pessoas anteontem em Seul provocou uma crise interna no governo sul-coreano . 
 O primeiro ministro, Lee Young-duk, que entregou ontem um pedido de demissão, disse esperar que outros altos funcionários também façam o mesmo . 
  Tufão Teresa faz 4 mortos nas Filipinas  
 Pelo menos a metade de Manila (Filipinas) ficou sem luz e quatro pessoas morrreram depois que o tufão Teresa passou pela cidade . 
 É a 22ª tempestade violenta no país este ano . 
 O presidente Fidel Ramos liberou US$ 280 mil para reconstruir Manila . 
  COMO FICA SUA APLICAÇÃO  
  Variação % acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 As aplicações nas cadernetas de poupança durante esta semana devem render em outubro cerca de 3% . 
 O rendimento nominal é baixo, mas o real é alto porque a inflação está em torno de 1% . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 2,6246% . 
 Ricardo Marcelo Bras, 18, auxiliar de escritório, quer saber onde encontrar roupas confeccionadas por Anderson Rubbo, que apareceu na seção «Atitude», da Ilustrada, em 17 de fevereiro . 
 As roupas do estilista paulistano Anderson Rubbo, 21, estampadas com personagens de histórias em quadrinhos e de desenhos da TV, estão à venda em seu ateliê, que fica na rua Francisco Amaral, 220, Penha, zona leste . 
 O telefone é 293-5167 . 
 1. quando uma se refere a hora «O bilhete de Stepanenko saiu à uma hora.» 
 2. na rara locução à uma (ao mesmo tempo) «'Oba! 
 ', gritaram os petistas à uma, depois das confissões parabólicas do papa-hóstias.» 
 A primeira fase do projeto faz parte do programa Mata Atlântica do Rio de Janeiro, financiado pela Shell (US$ 404 mil) e Fundação McArthur (US$ 126 mil) . 
 Essa etapa mapeou cerca de 60 áreas verdes no litoral do Estado do Rio onde ainda existem árvores de pau-brasil . 
 São duas horas de filme de full motion (tela cheia) e você pode interferir na ação do filme, dificultando ou facilitando os passos para cumprir sua meta . 
 A ação do jogo se desenrola em sete dias e para terminar essa infindável semana, o jogador é obrigado a cumprir todas as missões, que em alguns casos chega a 50 . 
  Cálculo será baseado em três índices  
  Decreto nº 1.066, de 27 de fevereiro de 1994  
 Dispõe sobre a metodologia de cálculo da Unidade Real de Valor (URV) . 
  O presidente da República, no uso das atribuições que lhe confere o art. 84, incisos II, IV, e VI, da Constituição, e tendo em vista o disposto no art. 4º, da Medida Provisória nº 434, de 27 de fevereiro de 1994,  
 decreta: 
  Petista ataca aliança do PSDB  
  Do enviado especial a Porto Alegre  
 Sorteado para ser o segundo a falar, Marco Aurélio Garcia percebeu que, se se limitasse ao programa de governo, marcaria reduzidas diferenças com a exposição de Paulo Renato Souza . 
 Por isso, logo de saída jogou a discussão para o território político . 
  Primeira parcela do 13º é paga até dia 30  
 A primeira parcela do 13º salário deve ser paga até 30 de novembro salvo se o funcionário a recebeu na época de férias . 
 Sobre esse valor incide apenas o FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço), cujo depósito deve ser efetuado até o dia 7 do mês seguinte . 
 As empresas que não respeitarem o prazo de pagamento da primeira parcela do 13º salário estarão sujeitas a multa de 160 Ufir (Unidade Fiscal de Referência) por trabalhador prejudicado . 
 O empregado que pretende receber a primeira parcela do 13º salário por ocasião das férias deverá fazer essa solicitação ao empregador por escrito durante o mês de janeiro do ano correspondente . 
 O valor do adiantamento corresponde para mensalistas, horistas e diaristas à metade do salário contratual vigente no mês anterior . 
 Para empregados com salário variável, a primeira parcela equivale a 50% da média mensal dos salários recebidos de janeiro a outubro . 
 Para o pagamento do 13º salário é necessário apurar, mês a mês, as faltas não justificadas . 
  Cabide de emprego  
 O Baneser, empresa do Banespa, deveria informar quantos funcionários contratou sem concurso no mesmo período em que as provas de seleção do banco oficial perderam a validade . 
  Consórcio no cartório  
 O Banco Central não concordou com a pretensão da Associação dos Escreventes dos Cartórios Oficializados do Estado de São Paulo . 
  Revistas 'vendem' brasileiras no Japão  
  Mercado de prostituição no Japão vê crescer participação de brasileiras, que usam anúncios com fotos em revistas  
  THAÍS OYAMA  
  Da Reportagem Local  
 Além dos «dekasseguis» (termo que os japoneses usam para identificar os descendentes nascidos no exterior e que vão trabalhar em seu país), o Brasil também exporta prostitutas para o Japão . 
 O mercado de prostituição no país, tradicionalmente dominado por coreanas e filipinas, conta com um número cada vez maior de jovens nascidas no Brasil . 
 Em resumo: ao contrário do que o ministro da Fazenda repete por aí, a dívida interna do Tesouro não cresce porque «o governo gasta mais do que arrecada» . 
 Ela cresce, porque o Tesouro emite títulos, tolamente, para tirar dinheiro de circulação e esse dinheiro foi desnecessariamente emitido pelo Banco Central para alimentar a entrada desnecessária de dólares e as operações fraudulentas com o crédito às exportações . 
 Fechando o raciocínio: os ministros da Fazenda e suas equipes dizem à sociedade que os juros têm que ser altos por causa da exagerada dívida interna . 
 Mas a dívida cresce exatamente porque os juros são exagerados e atraem dólares, além das operações fraudulentas oficialmente conhecidas . 
 Até o personagem central é o mesmo, de Anchieta e Gil Vicente . 
 É o «malo», ou o demônio, ou ainda, melhor dizendo, Dionísio . 
 A peça conta a sua história, misturando cristianismo e paganismo, começando pela Bíblia e logo passando para os «festivais da carne», para os «ritos pecaminosos» do deus do vinho, do teatro e do Carnaval . 
 Nas palavras do autor, também corifeu: «o deus da desobediência» . 
 Afinal, Romero de Andrade Lima desobedeceu . 
 Em «Malo», não tem mais coisa alguma de folclórico, como chegou a confundir alguns, nas suas primeiras peças . 
 Toda a ligação com o teatro colonial continua lá, toda a ligação com o teatro nacional e popular . 
 Mas também estão lá as músicas e as imagens de hoje, como em «Love me Tender», um dos grandes sucessos de Elvis Presley . 
 Está lá a desobediência . 
  Pet Shop Boys celebram cultura club no palco  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
 Dizer que os Pet Shop Boys fazem videoclipe ao vivo é pouco . 
 O que a dupla britânica fez anteontem no Olympia, na estréia da turnê «Discovery» no Brasil, foi uma celebração da cultura club . 
 Em duas horas de show os PSB cantam seus maiores sucessos, acompanhados de dois percussionistas, quatro bailarinos, uma «backing vocal» e um técnico . 
 No início da noite, a delegação seguiu viagem à São Paulo e os jogadores ficaram concentrados no Brasilton Hotel (Centro) . 
 Milton pega o time numa fase ruim . 
 O Guarani ainda não venceu no segundo turno e conquistou apenas dois dos seis pontos disputados . 
 No jogo, Euller cumpriu sua parte, além de fazer um revezamento com Muller nas penetrações pelas duas laterais . 
 Euller não quis assumuir o papel de herói . 
 Preferiu creditar ao grupo a responsabilidade da vitória . 
 «Se você sabe como jogar »Pac-Man« (um dos títulos de videogame mais antigos do mercado), não há problema em usar esses equipamentos», diz Chad Wahinekapu, soldado em Forte Benning, na Georgia, que testou os equipamentos na semana passada . 
 O próximo passo no uso dos acessórios eletrônicos é treinar os soldados a fazer pequenas cirurgias em feridos . 
 Segundo o Exército, cerca de 10% dos soldados que morreram no Vietnã poderiam ter sido salvos se seus companheiros tivessem sido minimamente orientados por médicos no procedimento dos primeiros socorros . 
 A idéia agora é usar as minicâmeras para fotografar os ferimentos e enviar as imagens para médicos via satélite . 
 Feito o diagnóstico, uma lista de procedimentos será enviada para os Powerbooks dos soldados . 
 No final do treino da sexta, a TV Globo pediu para os jogadores gravarem a frase «sou mais Brasil, tudo pelo tetra» . 
 Quando chegou a vez de Aldair, o zagueiro errou três vezes até falar a frase corretamente . 
 «Vocês num exprica direito, pô», reclamou Aldair após acertar . 
  Fernando Rodrigues, de Los Gatos  
  Maradona para presidente  
 Maradona perde a pose, mas não a fama . 
 Mesmo depois do escândalo do doping, torcedores argentinos levaram ao estádio Foxboro a faixa «Maradona presidente», insinuando que o jogador poderia substituir Carlos Menem . 
 Folha -- A estrutura da AGU (Advocacia Geral da União) é suficiente para responder a todos os processos? 
 Quintão -- O governo não tem perdido prazos e em quatro meses e meio a Procuradoria-Geral da União movimentou 2.050 processos, as regionais cerca de 7.500, as seccionais 15 mil e os estados 60 mil . 
 Nós estamos informatizando a AGU . 
 Quando assumi, não havia registro aqui, não sabíamos quantos processos estavam correndo, os antecessores não se preocupavam porque os prazos na Justiça estavam interrompidos . 
  Antes do pleito  
 «O investidor internacional sempre tem medo de uma eleição», diz John Reed, do Citibank, à «Revista Bovespa» . 
 Segundo ele, o mercado teme mudanças de política . 
 19,% . 
  Fonte: Datafolha  
 «A idéia é prover em um só lugar todas as necessidades do trabalhador desempregado», explica Plínio Sarti, coordenador do Sinesp e Secretário Estadual de Relações do Trabalho . 
 O sistema opera com parte dos recursos do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador), provenientes do recolhimento do Pis/Pasep, pago por todos os trabalhadores registrados do país . 
 Embora o termo não seja preciso o bastante para incluir definições de atividades mais simplificadas como a de uma resenhista ou mais complexas como a de uma cronista, as autoras escolheram-no exatamente porque optaram «por dilatar as noções tradicionais de ensaísmo e de crítica literária, absorvendo as possíveis fronteiras destas práticas onde o pensamento feminino sobre a literatura e as artes tenha se desenvolvido e circulado» . 
 Livro útil -- não só pela sua característica de dicionário, mas pela tentativa de fixar a fraca memória brasileira-, «Ensaístas Brasileiras» conta com um valioso prefácio onde Heloísa Buarque de Hollanda faz uma análise da historiografia feminina no país desde fins do século passado . 
 O tabelamento foi desrespeitado, mas os índices continuaram captando os preços da tabela, segurando a inflação artificialmente . 
  Volta da FGV  
 Se a USP fora chamada, em 1967, para consertar os estragos do programa da FGV, em março de 1973 ocorreu o contrário . 
 O general Ernesto Geisel, do grupo de Castello Branco, assume a presidência, dispensa Delfim Netto, «exilado» para a embaixada de Paris, e coloca na Fazenda o mais brilhante professor da FGV, Mario Henrique Simonsen . 
 Biberson -- Acredito que possamos dizer que não há mais epidemia em Goma, pois há uma diminuição no número de mortos e de novos casos . 
 O mais grave atualmente é a disenteria . 
 Para cada caso de cólera, há cerca de dois ou três de disenteria, uma doença mais longa e difícil de curar . 
  65  
 por cento dos televisores paulistanos ligados estavam sintonizados no SBT para assistir à «Sessão das Dez», no dia 20 de novembro, às 23h30 . 
 Foi a participação na audiência total mais alta obtida pela emissora naquela semana . 
  57  
 por cento foi a participação média da Globo no número de televisores ligados à noite, na semana de 14 a 20 de novembro . 
 Na mesma semana, durante o período da manhã, essa participação média na audiência total foi de 44%, subindo para 49% durante a programação da tarde . 
 Na faixa mais jovem do eleitorado, entre 16 e 24 anos, a inteção de votos no candidato do PSDB permanece estável . 
 O resultado desta «migração» no eleitorado de FHC é que, hoje, ele tem mais votos entre os eleitores de 45 a 59 anos (49%) e menos entre os de 25 a 34 anos (39%) . 
 Pierce, até a temporada passada, era titular dos Sonics . 
 Perdeu a posição agora para Kendal Gill, que veio do Charlotte Hornets em troca de Eddie Johnson e Dana Barros . 
 McMilan era o sexto homem do time; hoje, divide o privilégio com Pierce . 
 O técnico Karl mereceria um capítulo especial em qualquer compêndio que se fosse escrever sobre o atual campeonato . 
 Demitido do Real Madrid no final de 1991 por não ter arrumado o time, Karl assumiu os Sonics e mudou a feição da equipe . 
  Receita segue investigações  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal está mantendo contatos com a Procuradoria da República e com a Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro para analisar a consistência das denúncias de participação dos banqueiros do jogo do bicho em campanhas políticas . 
 Segundo o secretário da Receita, Osíris Lopes Filho, os bicheiros cariocas estão sendo investigados há mais de um ano e já pagaram suas dívidas com o Fisco . 
  Novo Corsa 1.6 que chega em outubro  
  Versão esportiva, avaliada com exclusividade em estradas da Espanha, será lançada no Salão do Automóvel  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Antecipando o próximo lançamento da General Motors no Brasil, Veículos mostra o Corsa GSi, equipado com motor 1.6 de 16 válvulas . 
 A versão esportiva do atual modelo pequeno da Chevrolet começa a ser vendida a partir de outubro próximo, por cerca de R$ 20 mil . 
 Outra ausência da equipe é o atacante Montezino, que se contundiu no último domingo na vitória por 1 a 0 contra o Cobreloa . 
 Ontem, o atacante Sánchez e o armador Sierra não treinaram . 
 Ambos estão resfriados . 
 No trimestre, a Bolsa brasileira valorizou 44% em dólar, segundo o ING Bank . 
 Vende-se ações do Brasil, ainda com lucro, para cobrir o prejuízo lá fora . 
 O juro americano vinha caindo há cinco anos . 
 Com a inversão da tendência, os investidores perderam dinheiro em vários segmentos do mercado de capitais internacional . 
 Estão neste contexto os papéis brasileiros . 
 O equilíbrio provisório permitiu lançar o Plano Real . 
 Mantê-lo e aprofundá-lo, levando a inflação para índices de 1% ao mês, exige o verdadeiro ajuste do setor público, tal é o pensamento de consenso dentro da equipe . 
 A privatização é necessária, como tem dito Edmar Bacha, para fazer caixa para financiar as demais reformas do setor público, todas muito custosas no início . 
 Mas o que é preciso ter na devida conta é o fato de que ganhos fantásticos poderiam ser obtidos a partir de uma simples coordenação mais eficiente da cadeia da carne, objetivando a plena satisfação dos consumidores internos e externos, os verdadeiros clientes de todo o complexo agroindustrial . 
 Em resumo, falta iniciativa tanto dos setores ligados à carne bovina (indústria de insumos, produtores, frigoríficos, distribuidores, atacadistas e varejistas), quanto do próprio governo . 
 É preciso que todos se tornem conscientes de estarem na mesma barca e que o objetivo é comum: lucrar com a pecuária . 
 SYLVIO LAZZARINI NETO e SÉRGIO GIOVANETTI LAZZARINI são diretores-consultores da SDF Consultoria Rural . 
 Os lançamentos incluem ainda três linha de servidores para redes de computadores . 
  (RL)  
  ONDE ENCONTRAR  
 EDISA HP: tel. (011) 726-8000 
 Outras duas pessoas foram feridas por disparos . 
 Soldados das forças de paz da ONU saíram em busca dos franco-atiradores, mas não prenderam ninguém . 
 Nos EUA, a TV ABC revelou que a Casa Branca tem um plano para fornecer US$ 5 bilhões em ajuda militar ao governo bósnio . 
 O deputado de oposição Newt Gingrich, futuro presidente da Câmara, disse que não vai apoiar nenhuma proposta nesse sentido: 
 «A Bósnia é um problema europeu.» 
 O presidente francês, François Mitterrand, e o premiê britânico, John Major, criticaram os EUA por não mais tentarem evitar violações do embargo ao fornecimento de armas ao governo bósnio . 
  Preso tenta fugir e causa pânico no DF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidiário Bejamiro Emílio de Jesus protagonizou horas de pânico ontem à noite no Hospital Regional da Asa Norte, em Brasília . 
 Em audiência no TJ, ele disse estar doente e foi levado ao hospital . 
 Lá, tomou o revólver de um PM e fugiu . 
 Na fuga, deu um tiro no abdômem do PM e se alojou na lixeira do hospital . 
 Ferido e ameaçando se suicidar, ele exigiu que seus ferimentos fossem tratados . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mercocidadãos  
 Com a criação de uma união aduaneira, Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai dão a partir de 1 de janeiro próximo um decisivo passo rumo à integração regional . 
 Além de não taxarem a circulação de mercadorias dentro do bloco, os quatro países vão unificar as tarifas cobradas sobre produtos importados de outras nações . 
 Restarão algumas exceções, que afetam apenas cerca de 15% do comércio da região e serão eliminadas até 2006 . 
 Mas já a partir do mês que vem cria-se um novo mercado com um PIB total de mais de US$ 620 bilhões (inferior apenas ao da União Européia, EUA e Japão) . 
 As cinco empresas que concorreram para fazer a auditoria foram consideradas inabilitadas . 
  Trabalhar é preciso  
 Portugal foi o país onde mais mulheres criaram seus próprios negócios nos últimos cinco anos . 
 Isadora Ribeiro peita a Vera Fischer! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Brasileiro tá entrando na onda dos importados: quem gosta de peito é gringo! 
 Rarará! 
 Segundo o assessor, no período de baixa temporada as empresas dão descontos de até 50% nos preços das passagens . 
 Na época de pico, estes são retirados . 
 Dallari disse aos representantes das companhias para que encaminhem pedido ao DAC (Departamento de Aviação Civil) . 
 «Queremos um parecer técnico do DAC», disse . 
 Ele também criticou o articulista Janio de Freitas, da Folha . 
 «A vida inteira o Janio tira do contexto e interpreta do jeito que ele quer aquilo que eu falo», afirmou . 
 Para FHC, a Folha «está em campanha para mostrar que todo político tem pés de barro» . 
  (EN)  
 Nota da Redação: As declarações de FHC no Rio anteontem estão gravadas e foram transcritas corretamente . 
 Isso fez com que as empresas envolvidas com o Mundial (além dos patrocinadores oficiais, outras 17 participam do evento, investindo cerca de US$ 5 milhões cada) alterassem suas miras . 
 Como a transmissão de um jogo não pode ser interrompida para comerciais, os patrocinadores querem se firmar mundialmente . 
 Assustada, a jovem saiu gritando que havia «um tarado» em sua casa, segundo a polícia . 
 Após o linchamento, E. registrou queixa de tentativa de estupro no 37º DP . 
 O mais grave, contudo, é que impõe antidemocrático controle jurisdicional e disciplinar a ser exercido pelo STF e tribunais superiores, acabando com a possibilidade de os juízes de instâncias inferiores darem contribuição à renovação da jurisprudência e de impedirem com presteza violações graves de direitos individuais . 
 Explico: entre as medidas revisionais está adoção de «súmulas», ou extratos de decisões dos tribunais superiores, com efeito vinculativo para todos os juízes . 
 Tais súmulas passarão a ter força de lei, mesmo que contrariem a lei, e terão de ser obrigatoriamente adotadas por todos os juízes enquanto o tribunal que a editou não a reformular . 
 As cúpulas do poder Judiciário poderão, na prática, legislar . 
 Para que os cidadãos tenham noção da gravidade e do alcance dessa medida, informo que se já existisse tal vinculação obrigatória dos juízes às posições dos tribunais, não teria havido no Brasil a evolução que tivemos no reconhecimento dos efeitos do concubinato; continuaríamos tendo imóveis desapropriados sem depósito prévio de valor digno, próximo do real; os valores bloqueados no Plano Collor não seriam liberados . 
 Brodsky é, então, um poeta anticomunista? 
 Sem a menor sombra de dúvida . 
 Em suas próprias palavras: 
 «Era uma vez um menino . 
 Ele vivia no país mais injusto do mundo . 
 O qual era governado por criaturas que, por todos os critérios humanos, deviam ser consideradas degeneradas . 
 O que nunca aconteceu.» 
 Ou referindo-se ao fundador do regime, Lênin: 
 «Havia talvez apenas duas coisas que ele tinha em comum com Pedro 1 . 
 : o conhecimento da Europa e a brutalidade . 
 Mas enquanto Pedro, com sua variedade de interesses, sua energia borbulhante e o amadorismo de seus grandes desígnios, era uma versão atualizada ou desatualizada do homem da Renascença, Lênin era na verdade um produto de seu tempo: um revolucionário de mentalidade estreita, com um típico desejo monomaníaco e pequeno-burguês de poder, que é, em si mesmo, um conceito extremamente burguês.» 
 Nada na sua exposição devastadora dos absurdos da realidade soviética lembra o pavor com que os liberais ocidentais fugiam (e fogem) do risco de serem chamados de anticomunistas . 
 Sabendo que o fato de ter rompido com o regime embora fosse o regime que tivesse rompido com ele já o desqualificava diante de tais interlocutores, não se preocupa em tentar convencer quem quer que seja, limitando-se a falar, desapaixonadamente, sobre aquilo que conhece bem . 
 Nada seria mais injusto, contudo, do que reduzir Brodsky às dimensões claustrofóbicas da política . 
 Ele, aliás, seria o primeiro a se insurgir . 
 Se há uma preocupação de fundo nos seus ensaios, essa é a da poesia enquanto uma atividade enraizada não na sociedade, e sim em algo distinto . 
 O que ele defende é o direito, ou o dever, do poeta de estar acima da política, em simbiose ativa com algo que a transcende no espaço e no tempo: a linguagem, que pertence a toda a comunidade, mas sobre a qual sós ele atua em profundidade . 
  Empresas querem aumento das tarifas  
  Da Folha ABCD  
 As empresas de ônibus Barão de Mauá e Januária entraram anteontem com mandado de segurança na 4ª Vara Cível de Mauá pedindo o aumento das tarifas . 
 O mandado é contra o decreto do prefeito, Valdírio Prisco, que reduziu as tarifas de R$ 0,50 para R$ 0,43 no dia 7 . 
  Psicóloga planeja trabalho da seleção  
  Do enviado especial  
 A psicóloga Cristina Versari, que acompanhou toda a fase de treinamento e continua com a equipe brasileira no Canadá, não ficou decepcionada com as três derrotas do time . 
 «Os resultados estão relacionados à parte técnica . 
 A psicologia do esporte envolve vários aspectos, como a comunicação do grupo, o auto-conhecimento . 
 É um plano a longo prazo», afirmou . 
 Segundo ela, todo o trabalho que vem realizando visa o projeto de renovação da seleção . 
  (EA)  
 Assim como será feito em relação aos fascículos das duas edições do atlas Folha, os leitores que colecionarem o dicionário receberão todas as informações necessárias para a encadernação do volume . 
 No dia 10 de outubro, o jornal circulará com a capa dura, o índice, a Nomenclatura Gramatical Brasileira, a lista de abreviaturas, siglas e sinais e verbetes da letra A do dicionário . 
 Mas chega a ser injusto falar assim do teatro, diante do autor de «Sexo dos Anjos», a comédia algo irresponsável que, três anos atrás, adiantava muitos dos temas e elementos citados . 
 Mais injusto ainda, diante de uma obra como «Répétition», o mais bem acabado texto realizado por Flavio de Souza para o teatro não à toa, distribuído com orgulho, como um programa, à entrada da sala . 
 «Répétition», que é ensaio em francês, mas também, obviamente, repetição, é uma história intrincada sobre um triângulo amoroso de diretor-atriz-ator, que se revela na peça-dentro-da-peça que os três estão ensaiando, em repetição incessante, mas que muda de interpretação conforme os três mudam de relação . 
 O «Sítio» foi uma co-produção da Globo, da TVE e do Ministério da Educação . 
 Foi considerado pela Unesco o melhor programa educacional infanto-juvenil em 1979 . 
 Segundo o presidente da Fundação Roquete Pinto, Francisco Teixeira, 41, a reprise do «Sítio» atende a pedidos de adultos e adolescentes saudosos . 
  Lula usa 'fantasma' de Collor na campanha  
  Petista visita cidades paulistas, onde foi derrotado na eleição de 89, e privilegia contato com empresários locais  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial a São José do Rio Preto  
 Fernando Collor de Mello foi o nome mais utilizado ontem por Luiz Inácio Lula da Silva para pedir votos à sua candidatura presidencial . 
 Em campanha numa região do interior paulista em que foi derrotado por Collor no segundo turno da eleição de 89, Lula citou o ex-presidente da República em todos os debates que teve com empresários . 
  Laptop  
 Que futebol o quê . 
 Para orgulho de mammy Lilibeth Monteiro de Carvalho, o rasante de seu pimpolho Arnon Affonso este mês nos Estados Unidos tem objetivo didático . 
 A Euromotorsport foi patrocinada no ano passado pela empresa italiana de sapatos Andrea Moda, que em 92 se aventurou na F-1 com uma equipe própria e virou motivo de piadas na categoria . 
 Moreno era um de seus pilotos . 
 Às 15h30, deixou o palácio em direção ao município de Neópolis, onde visita projetos de fruticultura irrigada . 
 Aracaju é primeira etapa de sua viagem ao Nordeste . 
  A GARRAFA DAS LÁGRIMAS  
 «Isso me revolta, veio do Irã . 
 É a garrafa das lágrimas, quando o marido viaja, a mulher chora dentro . 
 Buáááá... 
 Quando ele volta, ela apresenta toda a tristeza . 
 Se não for besta, apresenta água com sal . 
 Eu nunca apresentei porque Jorge não exige lágrimas minhas . 
 Choro no lenço mesmo . 
 Na verdade, viajamos sempre juntos . 
 Assim que nos mudamos para essa casa, havíamos acabado de plantar as árvores, Jorge disse: 'Quando as árvores forem grandes, nós já seremos velhinhos, aí vamos ficar sentados embaixo delas, quietinhos' . 
 Cadê? 
 Já estamos velhinhos, as árvores, enormes, e nós correndo o mundo.» 
 (Zélia Gattai) 
 O projeto surgiu em 1976 na empresa de máquinas agrícolas Linck, de Porto Alegre (RS) . 
 O proprietário, Geraldo Tollens Linck, preocupado com o aumento do índice de criminalidade entre menores da cidade, decidiu abrir uma escola técnica na empresa . 
  Pegou  
 Da lavra de Delfim Netto nasceu o apelido popular de Andrade Vieira (PTB-PR): 
 «Kid Bamerindus» . 
 Nas rodas que discutiram se Hélio Garcia seria vice de FHC, tucanos, itamaristas e petebistas só se referiam a ele como «Kid» . 
  Nervo exposto  
 A perspectiva de Luis Eduardo Magalhães (PFL-BA) virar vice de FHC já levou os adversários da aliança à seção de avulsos da Câmara . 
 Foram requisitadas ali cópias do discurso do deputado contra o impeachment de Collor . 
 «Além disso», disse Besse à Folha, «queremos participar desse movimento que está havendo em São Paulo para melhoria de sua vida cultural.» 
 Com as 85 obras, segundo Vilain, virão também fotografias que mostram Rodin em atividade, para dar uma idéia das etapas por que suas esculturas passavam . 
  Setores agrícola e de saúde terão importação facilitada  
  Oito documentos podem ser eliminados com a desburocratização  
  Da Sucursal de Brasília  
 Na próxima quinta-feira, o Ministério da Indústria, Comércio e Turismo (MICT) deverá decidir sobre a flexibilização dos mecanismos de importação nas áreas de saúde e de agricultura . 
 Ao todo, podem ser eliminados oito documentos, cada um com seis cópias todas exigidas por lei . 
 Os técnicos do ministério avaliam que a flexibilização torna o Brasil mais ajustado com os mecanismos de importação dos demais países do Mercosul (Argentina, Paraguai e Uruguai) . 
 Esperava-se crescimento de 1% no próximo trimestre . 
 Agora, os analistas calculam que o crescimento deva ficar entre 0,3% e 0,6% . 
 Ontem, a Bolsa de Valores mexicana perdeu 65,13 pontos queda de 2,65% . 
 O Partido Revolucionário Democrática (PRD, o maior da oposição), disse que a nomeação de Ernesto Zedillo como candidato do PRI é uma continuidade de práticas «antidemocráticas» . 
 Apesar disso, 69% disseram que se pudessem escolher, prefeririam ser ricas a bonitas . 
  Equilíbrio psicológico  
 Isso pode ser conquistado por equilíbrio psicológico . 
 Personalidade e autoconfiança foram citados por 48% das entrevistadas como fatores de realce . 
  Carrinho retira os contundidos  
  Da Reportagem Local  
 Um carrinho-ambulância, utilizado para transportar jogadores contundidos para fora do gramado, será utilizado hoje na partida entre São Paulo e Palmeiras . 
 Esse tipo de carrinho elétrico, comum no golfe, ficou famoso no futebol durante a Copa do Mundo dos EUA . 
  Estudo demorou oito meses  
  Da Reportagem Local  
 O estudo da Sociedade Brasileira de Pediatria que recomenda a retirada do mercado dos antidiarréicos de uso pediátrico demorou oito meses para ficar pronto . 
 Segundo o presidente da sociedade, Mário Santoro Júnior, 51, o parecer foi elaborado com base em publicações científicas nacionais e estrangeiras . 
 «O voto do relator tem 120 páginas . 
 Vai levar cinco horas só para ler . 
 Eu tenho direito de ter o mesmo tempo para me defender», afirmou Fiuza . 
 Outra acusaçãoO deputado contesta o relatório afirmando que Hélio Bicudo acrescentou uma acusação às quatro apontadas pelo relatório da CPI do Orçamento . 
  Preço cai 2,3% em hipermercados  
  Tendência de queda marca primeira quinzena do real; cesta básica recua 2,38% no mês  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A primeira quinzena do Plano Real foi marcada por tendência de queda nos preços dos supermercados e hipermercados de São Paulo . 
 Os supermercados estão praticando preços 1,8% abaixo dos do final de junho . 
 Nos hipermercados, o recuo é de 2,3% no período, segundo pesquisa do Datafolha . 
 Por outro lado, o assessor especial da Fazenda, o professor Edmar Bacha, sugere uma drástica redução do diferencial de juros, que segundo ele deveriam ser apenas suficientes para compensar o chamado risco Brasil . 
 Esta medida certamente diminuiria os riscos financeiros destas operações, sobretudo o seu custo para o Tesouro . 
 No entanto, as experiências chilena e mexicana têm mostrado que, dada a atual conjuntura internacional, mesmo um diferencial de juros muito pequeno atrai uma enorme massa de capital especulativo . 
 Uma outra possível «solução», que certamente atenderia os interesses comerciais americanos, seria a de combinar sobrevalorização cambial e total liberalização comercial . 
 Isto permitiria que os país passasse a obter um elevado déficit comercial que funcionaria como contrapartida do superávit da conta de capitais . 
 Essa foi a «solução» aceita pelo México e pela Argentina . 
 Folha -- Como você se sente como campeão, após ficar desempregado no começo do ano? 
 Velloso -- Muito feliz, porque passei momentos difíceis . 
 Como fui devolvido pelo Santos e não fiz logo um novo contrato com o Palmeiras, fui cuidar do meu posto de gasolina em Araras e cheguei a pensar em abandonar o futebol . 
 Diferente de Neto, Ranielli está mais acostumado a se dividir entre a função defensiva e a armação das jogadas de ataque . 
 «Fisicamente eu estou 100% . 
 Como o time deles é muito jovem, precisamos estar preparados para aguentar a correria da meninada do Flamengo», disse o meia . 
 Passagens da Varig e da Ibéria são vendidas na Tiger's Tour pelo mesmo preço: US$ 889 . 
 No balcão da Ibéria, o bilhete custa US$ 826 . 
 Quem preferir se hospedar em um cinco estrelas pode escolher o o Villa Magna . 
 O apartamento para duas pessoas sai por US$ 392, com café da manhã, na Elantur . 
 Representantes do sindicato se reuniram ontem à tarde com o secretário Antonio Salim Curiati e resolveram obedecer à ordem de suspensão das férias . 
 «Trabalharemos, mas a reivindicação por férias coletivas continuará», disse Maria Célia . 
 De acordo com Curiati, hoje todas as creches funcionarão «normalmente» . 
 «O abastecimento de alimentos também está sendo providenciado», disse . 
 O secretário municipal de Abastecimento, Waldemar Costa Filho, afirmou ontem que o abastecimento às creches seria regularizado em uma semana . 
 «Estou ficando louco para resolver esse problema.» 
 A empresa também possui equipamento para fabricar fraldas descartáveis e absorventes . 
 Argentina, Alicia trouxe a Pa€almaq para o Brasil em 1991, junto com o marido e um sócio . 
 Segundo Colgan, existe um componente biológico nessas crises que pode ser tratado com remédios . 
 O aconselhamento ameniza os fatores psicológicos . 
  Exercícios  
 «Quando alguém me procura com ansiedade, começo o tratamento com exercícios de relaxamento», diz Judith Willets, psicóloga em Delaware (costa leste) . 
  Acordo ortográfico cria nova polêmica  
  Entrevista de Autran Dourado atacando mudanças na grafia adotada no Brasil gera críticas de Saramago  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 A reforma ortográfica da língua portuguesa, que está sendo discutida no Congresso brasileiro ou deveria estar pode criar muitos problemas ao país . 
 Pelo menos esta é a opinião do escritor e jornalista Autran Dourado, 68 . 
 Do outro lado do «front» das grafias, o escritor português José Saramago, 71, acha que Dourado deveria reclamar menos e estudar mais . 
 Para Dourado, as vantagens trazidas pelas mudanças, que unificariam a ortografia portuguesa, não compensariam as desvantagens . 
 A ortografia atual adotada no Brasil foi aprovada em 1943, e sofreu algumas modificações em 1971 . 
 Miller -- Certamente o jazz que se faz hoje já não é aquele das décadas de 40 e 50 . 
 Veja que o jazz hoje já é até feito por grupos de rap e de hip hop . 
 Podemos dizer que a palavra jazz hoje já não significa mais nada, de tantas combinações diferentes que já se fizeram em cima desse estilo . 
 Joana Leal Garcia, única vereadora do PT na Câmara, não votou contra o requerimento . 
 Segundo ela, o requerimento apenas protesta contra a rápida visita de Lula e não tem nada contra o candidato . 
  Colaborou a Folha Nordeste  
 A operação do PSDB tem duas frentes: a distribuição de entrevistas do candidato a rádios do interior e a visita de FHC às cidades . 
 «Daqui até até o início da Copa (junho) não podemos parar um só dia», disse Sérgio Motta, secretário-geral do partido . 
 A avaliação econômico-financeira desta, feita pela consultora contratada pelo BNDES, contém erros crassos: confunde o símbolo de megawatt com o de miliwatt, há nomes de usinas trocadas e potências nominais discrepantes, está subestimada a receita . 
 Depois as tarifas subirão como na Argentina, como mostram estudos da Coppe e da Fundação Bariloche . 
 Enquanto isso há uma transferência de renda do setor público . 
 Grupos privados desfrutam de energia com tarifas abaixo da paga pelos consumidores comuns . 
  Servidor fecha centro cirúrgico de hospital  
  Da Reportagem Local  
 Médicos residentes e enfermeiros do Hospital do Servidor Público Estadual (Iamspe), em São Paulo, decidiram suspender a partir de hoje os trabalhos no centro cirúrgico . 
 A decisão foi tomada em assembléia em que compareceram cerca de 80 pessoas . 
 Byrne fez como no cinema, criando os «tubarões» II, III e IV . 
 O atual, B194, é a evolução mais bem-acabada do carro de Barnard . 
 Nenhum chassi, hoje, aproveita tão bem o ar . 
 Por isso que a Benetton não sentiu tanto o fim da suspensão ativa . 
 Seu carro tem uma aderência estupenda e traciona como se tivesse controle eletrônico, porque «gruda» os pneus no chão . 
 Quem viu o carro deve ter observado que o «tubarão» de Michael Schumacher dava a impressão de sorrir, com a faixa vermelha no bico para diferenciar os pilotos do time . 
 Três anos depois, o tubarão de Barnard sorriu . 
 Assim, apressou-se a responder o questionário enviado pela Microsoft, pedindo informações detalhadas sobre a sua editora . 
 Assinou também a cláusula de «no disclosure», pela qual fica proibido de revelar o conteúdo do livro . 
 Schwarcz recebeu então o sumário de temas e capítulos, pelo qual se convenceu a lutar pelo livro . 
 E para convencer os americanos, apresentou estratégia completa de lançamento . 
 Se programas de prevenção não atingirem agora os adultos e idosos do ano 2020, a conta para tratar todos os infartos, derrames e tumores poderá ser alta demais . 
 É muito mais barato investir em campanhas de alimentação saudável, que visam reduzir o colesterol no sangue, do que pagar por pontos de safena . 
 O mesmo vale para programas contra o tabagismo, contra o álcool e a obesidade, todos fatores de risco reconhecidos para diversas doenças . 
 Eles, com certeza, jogarão na defesa . 
 Vão se fechar, diminuir o máximo possível os espaços em seu próprio campo . 
 É a estratégia habitual dos que jogam contra o Brasil em Copas . 
 A nossa estratégia é diferente: jogamos para ganhar, porque é o que todos esperam de nós . 
 É a marca do nosso futebol . 
 O toque de bola é fundamental para se vencer uma defesa fechada . 
 O Brasil terá de fazer a bola rolar de pé em pé, até encontrar o caminho do gol . 
 Como fazer a bola rolar num campo que foi tão castigado? 
  A Fuvest divulga convocados da FGV  
  Da Redação  
 A Fuvest divulgou ontem a lista de convocados para a segunda fase do vestibular da FGV (Fundação Getúlio Vargas) . 
 A segunda fase será realizada entre 12 e 15 deste mês, na FEA (Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade), da USP . 
 No Brasil, o último registro de mortes ocorreu em 1987, na Paraíba . 
 Outra doença é o tifo murino, transmitida pelas fezes das pulgas infectadas dos ratos . 
 (Robinson Borges) 
 «Mão Santa não compareceu aos debates, pois as emissoras locais são ligadas a Lira . 
 Ele poderia cair nas armadilhas deles», afirmou Edmundo Moreira, 37, assessor do candidato . 
 No horário eleitoral gratuito, nos debates e nos comícios, os candidatos trocaram acusações . 
  Dependente reduz IR na fonte já em agosto  
  Da Redação  
 Com a nova virada da Ufir «cheia», que vale R$ 0,6207 a partir de hoje, rendimentos até R$ 620,70 estarão isentos do pagamento do Imposto de Renda na fonte em setembro . 
 Para se chegar à base de cálculo, podem ser deduzidas 100 Ufir (ou R$ 62,07) por dependente . 
 Segundo Claire Regina, auditora fiscal da Receita em São Paulo, este novo valor de abatimento já valeu para agosto . 
 Ele se reuniu com Fernando Henrique por cerca de uma hora no Palácio da Alvorada . 
 Cutait participou da elaboração do programa de governo de FHC na área de Saúde . 
 O futuro ministro da Saúde Adib Jatene também integra o IDS, que conta ainda com a participação do futuro presidente do Banco Central, Pérsio Arida . 
 Dell Curry e Hersey Hawkins foram os destaques dos Hornets . 
 Curry anotou 28 pontos (5 cestas de 3 pontos), enquanto que Hawkins marcou 26 e apanhou 12 rebotes . 
 Do lado do Chicago, Scottie Pippen foi o cestinha do time, com 23 pontos 13 rebotes . 
 O croata Toni Kukoc, que nos dois últimos jogos decidiu a partida a favor dos Bulls, substituiu Grant . 
 Marcou 13 pontos e apanhou 7 rebotes . 
 Em Buritis (MG), o presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais, Venceslau Pereira da Silva, chegou a ser acusado de envolvimento com a despachante, mas a polícia não conseguiu comprovar . 
 Pereira foi acusado de falsificar as assinaturas do promotor de Buritis, Raimundo Messias Júnior, e do ex-tesoureiro do sindicato, Florêncio Pereira da Silva . 
 Este tem sido seu comportamento moral invariável e, na defesa da dignidade do seu cargo, vai ser mantido com firmeza no momento em que os brasileiros são chamados às urnas em 3 de outubro . 
 O presidente da República está acima das paixões, dos interesses eleitorais e partidários, pois exerce a mais alta magistratura em nome da Nação." 
 Ibrahim Eris, ex-presidente do BC, apontou a queda de 15% do dólar não apenas como exagerada, mas também como parcialmente inócua . 
 Por ser excessiva, a valorização cambial não teria sido incorporada aos preços pelas empresas brasileiras que julgam R$ 0,85 por US$ 1 uma taxa cambial insustentável no longo prazo . 
 Para Eris, portanto, as empresas não se ancoraram a essa cotação do dólar . 
 O prejuízo à indústria nacional seria maior do que o ganho no combate à inflação . 
 Como uma medicação superdosada, a valorização da moeda nacional poderia intoxicar o paciente sem trazer-lhe necessariamente uma cura mais eficaz . 
 Dallas abrigará a cantora Tanya Tucker e Lee Greenwood, e Boston assistirá aos shows do B-52 (que faz sucesso com a trilha sonora do filme «Os Flintstones») . 
 Em Detroit, os shows serão de Martha Wash e Larry Gatlin . 
 Em Washington, estarão o grupo Chaka Khan e Johnny Gill . 
 Mas valoriza o voto religioso . 
 Quando há identidade com o candidato, mas não com o partido, a cartilha dá a seguinte recomendação: «é de bom alvitre que, ainda assim, se dê um voto de confiança a nosso irmão de fé desde que ele tenha qualificações para o cargo» . 
 A AEVB é identificada com o segmento mais progressista entre os evangélicos . 
 A entidade se contrapõe ao Conselho Nacional de Pastores, ligado à IURD (Igreja Universal do Reino de Deus), do bispo Edir Macedo, e a uma dissidência da Assembléia de Deus . 
 O cantor João Gilberto, um dos fundadores da bossa nova junto com Tom e Vinicius de Moraes, não compareceu . 
 Sua filha, a cantora Bebel Gilberto, disse que ele ficou muito abalado . 
 Para o presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho, Tom «era uma pessoa que tinha o dom de ser uma agradável companhia, um velho companheiro» . 
 Como opção de caminho, o motorista que vem do Paraná para São Paulo deve pegar um desvio na cidade de Pariquera-Açu . 
 No sentido inverso, o desvio pode ser feito na cidade de Jacupiranga, com o motorista seguindo para Pariquera-Açu e depois retornando à BR-116 . 
  Telê reforça o meio-campo com zagueiro  
  Técnico desloca Válber e adota esquema com dois volantes mais Cafu para brecar o meio-campo palmeirense  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do São Paulo, Telê Santana, investe hoje numa nova surpresa tática para vencer o Palmeiras, seu maior rival na disputa pelo título paulista . 
 Para o jogo de hoje, o zagueiro Válber volta ao time para atuar como líbero no lugar do volante (meio-campista com função defensiva) Axel, que cumpre suspensão . 
 «A demanda reprimida é verificada em muitas linhas de produtos», reforça Kiçula . 
 Um exemplo, continua, é o freezer . 
 A previsão dos fabricantes para este ano é a de comercializar 418 mil unidades, o mesmo volume de 1987 . 
 No primeiro trimestre deste ano, ainda segundo a Abinee, as vendas do produto foram 14% maiores do que em igual período do ano passado . 
 As lembranças vêm a propósito do artigo descabido do presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), José Roberto Batochio publicado na seção de «Tendências/Debates», da Folha de hoje, rebatendo críticas da coluna contra o novo Estatuto do Advogado . 
 Diz, primeiro, que o colunista bateu às portas da OAB, «pedindo-nos proteção», quando processado pelo presidente da República . 
 Folha -- A pivô Marta, que não foi convocada, faz falta? 
 Hortência -- Faz e bastante, sem desmerecer o trabalho de nenhuma das outras jogadoras . 
 Quando está tranquila, a Marta joga muito . 
 É conhecida, temida pelas adversárias, impõe respeito . 
  Folha lança na sexta-feira a segunda edição do atlas  
  Publicação em vinte fascículos é a mais completa já editada no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 A Folha lança na próxima sexta-feira a segunda edição do atlas Folha/ «The New York Times» . 
 Quem começou a colecionar os fascículos aos domingos não poderá completar o atlas às sextas, porque a ordem dos fascículos é diferente . 
 A edição de domingo, que estará completa no dia 18 de dezembro, tem 19 fascículos . 
 A edição de sexta-feira, que tem 20 fascículos, termina de ser publicada no dia 27 de janeiro do ano que vem . 
 O número de funcionários da CVM diminuiu de 545 em 1976 para 337 atualmente . 
 O número de instituições financeiras a serem fiscalizadas passaram de 2.224 em 1978 para 6.814 atualmente . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,146% no último dia 8 . 
 As taxas do over variaram entre 5,97% e 5,99% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa/over variou entre 6,03% e 6,05% ao mês . 
 O governo vai ainda redirecionar recursos orçamentários do Ministério da Saúde, no valor de R$ 747 milhões, para a saúde preventiva do Nordeste, em programas de combate ao cólera e às endemias regionais, no incentivo ao aleitamento materno e na distribuição de medicamentos . 
 O presidente da República pediu-me que fizesse também um apelo ao espírito de solidariedade da população do Nordeste, a fim de que, todos os que possam contribuam para amenizar a situação dramática dos mais pobres . 
 Se, em todo o país, há desigualdade entre os mais ricos e os mais pobres, no Nordeste, frequentemente assolado pela seca, essa distância entre uns e outros é ainda maior . 
  Superávit atinge recorde no Japão  
 O balanço de pagamentos do Japão fechou o ano fiscal de 1993, encerrado em março, com superávit recorde de US$ 130,04 bilhões . 
 O recorde anterior, US$ 125,90 bilhões, era do período anterior . 
 A Interalpha traz programas da Apple, entre eles a versão atualizada do «Hyperglot», que ensina línguas em multimídia, recurso presente também na nova versão do «Redescobrindo Ciências e Matemática», da Edusystems, que representa a israelense Edunetics . 
 Centro de Convenções Rebouças -- avenida Professor Enéas de Carvalho Aguiar, 23 . 
 Palestras das 8:00 às 16:00 e feira das 14:00 às 22:00 . 
  Aluno vota em Tuma  
  Da Reportagem Local  
 Edmundo Magalhães Maia Filho, 17, aluno da 3ª série do Colégio Santa Cruz vai votar mesmo em José Serra (PSDB) . 
 Não teria candidato firme para a segunda vaga da chapa para o Senado, mas vai votar em Romeu Tuma (PL) para que Luiza Erundina não seja eleita . 
 Um leigo não deveria abrir um envelope com um resultado tão importante . 
 Eu poderia me matar ou matar alguém no trânsito . 
 Não uso drogas . 
 Nunca soube com qual parceiro me infectei." 
 José Araujo, 37, soropositivo, fez o teste HIV no posto de saúde estadual de Santa Cecília . 
  Bem realizado, mas não é teatro  
 A comparação com «Dona Doida» é inevitável . 
 «Paixão», um «interlúdio» em que a atriz Nathália Timberg interpreta poesia e prosa de ou selecionada por Betty Milan, tem a mesma estrutura do espetáculo de Fernanda Montenegro, atriz da mesma geração em montagem com poesia e prosa de Adélia Prado . 
 Ou melhor, deveria ter a mesma estrutura . 
 Afinal, é um espetáculo de teatro . 
 Espera-se um desenvolvimento emocional na apresentação . 
 Esperam-se personagens . 
 Os fundos de renda fixa têm aniversários a cada 28 dias corridos . 
 Esta é a grande desvantagem em relação aos de commodities, com liquidez diária após 30 dias . 
  Quércia vai ao PR e tenta vencer resistências à sua candidatura  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Enviado especial a Foz do Iguaçu  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, começou ontem a fazer sua campanha no Paraná, sem ter um palanque definido . 
 No Estado, há resistências do partido a sua candidatura . 
 Em Foz do Iguaçu, Quércia foi recebido por 17 prefeitos e lideranças do PMDB do oeste paranaense . 
 É o chamado grupo dissidente do partido, derrotado na convenção estadual do mês passado . 
 Os fabricantes nacionais são os maiores importadores de veículos . 
 A disposição geral entre os importadores oficiais é de euforia, principalmente com a recente redução do Imposto de Importação (de 35% para 20%, em setembro) e a demanda excessiva do mercado, represada diante da incapacidade das montadoras de aumentar rapidamente a produção local . 
 Ontem, o ex-ministro gravou uma entrevista para o programa «Questão de Ordem», que vai ao ar hoje, às 23h na TV Gazeta/CNT . 
 O jornalista Paulo Markun, que conduziu a entrevista, disse que a campanha seria "barra pesada' . 
 Na corrida de 1984, pela primeira vez os vencedores (masculino e feminino) receberam prêmio em dinheiro e um Mercedes-Benz cada, no valor de US$ 25 mil . 
 Em 1989, Nivaldo Filho bateu o recorde brasileiro na prova, com tempo de 2h12min23, e classificação em 6º lugar . 
 Carmen de Oliveira ficou com o 10º lugar . 
 A catedral de Saint John The Divine (avenida Amsterdam com rua 112) também pode ser considerada como um ponto de cultura . 
 Em estilo neogótico, a igreja começou a ser construída em 1892, mas ainda há muito a ser feito por lá . 
 Existem projetos que só serão finalizados no século 21 . 
  Ministério da Fazenda  
  Crédito Foto: Folha Imagem  
  Ciro prevê superávit de R$ 3 bi  
  LILIANA LAVORATTI  
  Enviada especial a Vitória  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse anteontem à noite na abertura do 61º Encontro Nacional da Indústria da Construção, em Vitória (ES), que o caixa do Tesouro Nacional fechará este ano com superávit (ganho) operacional superior a R$ 3 bilhões . 
 O número resultado da receita menos despesas, incluindo o pagamento de juros das dívidas interna e externa foi citado por Ciro para mostrar o sucesso do Plano Real no setor público e cobrar maior colaboração do setor privado . 
 Potentado rural no município de Limoeiro, Heráclito já entrara para o folclore da política nordestina e, mais tarde, serviria de modelo para um personagem do humorista Chico Anysio: o coronel Limoeiro . 
 Firme na fala e na ação, Heráclito não esboçava cautela . 
 Assim agiu ao ser recebido pelo jovem Marco Maciel . 
 O assessor, já muito alto e esquelético, usava terno branco e gravata vermelha . 
 O coronel reparou naquela figura comprida, fina e com um filete vermelho no peito . 
 Já na sala de Guerra, perguntou a outro auxiliar: 
 Eu vi e queria saber: o que esse termômetro, filho do Zé do Rêgo, está fazendo aqui? 
 Para a dona do restaurante Manacá, em Camburizinho, Wanda Nogueira Engel, 42, o aumento de pessoas foi «bastante significativo» . 
 «Não está chovendo . 
 Mas aqui não precisa nem fazer sol, é só não dar aqueles temporais costumeiros que tudo lota», afirmou . 
 Normalmente não há ninguém no compartimento em que o acidente ocorreu . 
 Mas no momento em que o tubo se rompeu, dois oficiais e oito marinheiros faziam uma inspeção de rotina no local . 
 O submarino abandonou manobras de que participava e era esperado nesta noite no porto . 
  29 de junho  
 O presidente da AFA, Julio Grondona, diz que a droga encontrada no exame de Maradona é a efedrina, estimulante presente em alguns descongestionantes nasais . 
 A contraprova confirma o doping . 
  30 de junho  
 A AFA retira Maradona da delegação argentina . 
 A Fifa exclui Maradona da Copa . 
 Michel D'Hoodge, médico da Fifa, diz que Maradona consumiu cinco estimulantes . 
  24 de agosto  
 A Fifa promove em Zurique o julgamento do jogador . 
 Sua pena definitiva é de 15 meses de suspensão . 
  Brizola  
 Permaneceu no Rio, onde deu entrevista coletiva . 
 Voltou a criticar os números das pesquisas, citando o exemplo de plebiscito no Uruguai cujos resultados, segundo ele, foram o contrário do que a imprensa previa . 
  Quércia  
 Gravou programa em São Paulo . 
 Disse que os números da inflação mostram que o governo está sendo incompetente para administrar o Real . 
 À noite, viajou para o Rio Grande do Sul, onde tinha comícios em Passo Fundo e em Santa Maria . 
 O acordo histórico esteve a ponto de fracassar no momento da assinatura, diante da TV e de 2.500 convidados de todo o mundo que assistiam a cerimônia no Cairo . 
 Por volta das 11h locais (5h de Brasília) o líder da OLP, Iasser Arafat, assinou o acordo . 
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, se aproximou da mesa para assinar . 
 Olhou o documento, deu um tapa na mesa e voltou para seu lugar sem assinar . 
 «Há uma diversidade muito grande no segmento evangélico e nem todos os evangélicos apóiam Rossi», diz o pastor Flávio Irala, da Igreja Anglicana do Brasil . 
 No primeiro turno, Irala votou no candidato do PT ao governo do Estado, José Dirceu, e agora votará em Mário Covas (PSDB) . 
  Nabokov é estrelado evento  
  Da Reportagem Local  
 O escritor com nome presente em maior número de livros nesta Bienal é o russo Vladimir Nabokov (foto) . 
 De sua autoria estão sendo lançados o romance «Lolita» (Companhia das Letras, 356 págs., R$ 18) e «Nicolai Gógol -- Uma Biografia» (Ars Poetica, R$ 16), sobre a vida do autor de «Almas Mortas» e «Diário de um Louco» . 
 Portillo disse à Folha que está conversando com autoridades e empresários para reavaliar o «risco Brasil» . 
 Só depois disso haverá condições de decidir sobre o apoio de Londres ao comércio bilateral . 
 Portillo ressaltou que o avanço das negociações do Brasil com o FMI e os bancos credores e o progresso do combate à inflação são «fatores importantes» na melhoria da imagem do país . 
 Acompanhado de dez empresários britânicos, Portillo encontrou-se com o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, e o prefeito Paulo Maluf . 
  Bip mantém sua clientela  
  Da Reportagem Local  
 Os bips tradicionais (que emitem pequenos apitos para avisar o usuário de que há recados na central telefônica) não perderam mercado com a chegada dos aparelhos digitais importados . 
 A Intelco S/A continua fabricando cerca de 100 bips por dia em sua fábrica no bairro do Paraíso (zona sul de São Paulo), segundo informa o gerente da empresa, Moysés Garabosky . 
  Jordan jogará pela memória do pai morto  
  FÁBIO SORMANI  
  Enviado especial aos EUA  
 Quatro meses depois de ter anunciado o fim da carreira no basquete, Michael Jordan volta no beisebol . 
 Vai defender o Chicago White Sox . 
 Jordan vinha preparando o terreno . 
 Treinava com empenho jamais visto . 
 Queria porque queria jogar beisebol . 
 Por quê? 
 O beisebol era o esporte preferido de James Jordan, pai de Michael, tragicamente assassinado em junho do ano passado na Carolina do Norte . 
 Michael foi seduzido pelos encantos do basquete . 
 O velho James nunca se opôs à escolha do filho, mas jamais se conformou . 
 É claro que não se trata do mais grave crime eleitoral que se cometeu na história da República do Brasil . 
 Mas um crime é um crime, pequeno ou grande, e não pode ser tratado como questão banal . 
 Mais simples é admitir que a história do cavalo que Fernando Henrique montou no Nordeste reveste-se de características inequivocamente banais . 
 Cenas do gênero ou até mais pitorescas ocorrem em campanhas eleitorais mundo afora . 
 No comando da folia televisiva estarão como narradores dos desfiles a bela Fátima Bernardes e Fernando Vanucci, o ex de Marinara . 
 E é só . 
 Imagens mostram que algumas áreas à sombra da luz solar refletem radiação como se fossem espelhos . 
 Nelas pode haver gelo . 
 Levantada há dois anos, a hipótese foi encarada com ceticismo, pois o equador do planeta é quente o bastante para derreter chumbo . 
 Mais de uma vez aliás, Iberê comparou-se a Sísifo, lembrando que, também, para o pintor não há trégua . 
 Deve pintar a vida toda, dia e noite, sem parar . 
 Afinal, pergunta: 
 «O que seria de Sísifo se não fosse a condenação de levar a pedra ao topo da montanha e do pintor, sem a compulsão de pintar? 
 Seriam ambas criaturas sem destino» . 
 Por isso, bendiz o destino de um e de outro . 
 «Que este se cumpra até seus últimos dias, que Sísifo seja Sísifo, que o pintor seja pintor.» 
 Inicialmente figurativo (anos 40/50), quando pintou paisagens e retratos, e após fixar-se durante algum tempo no tema dos carretéis a partir de 1958, Iberê evoluiu, na metade dos anos 60, para uma abstração viril e de exuberante matéria, que fez dele um dos principais representantes do expressionismo abstrato no Brasil . 
 A partir de 1984, retoma dramaticamente a figura, inclusive o auto-retrato . 
 Diante de sua pintura, pode-se imaginar que Iberê é um artista impulsivo, apaixonado e romântico, que pinta velozmente, em gestos largos e irrefletidos . 
 Porém, o convívio com o artista, em seu ateliê, demonstra exatamente o contrário: a realização do quadro é demorada, lenta, longamente meditada, sofrida . 
 Neste período também se consolidou a convicção de que a mais aguda ameaça ao meio ambiente é a emissão de gás carbônico, principal responsável pelo efeito estufa . 
 Entre 1970 e 1992 o crescimento da emissão do dióxido de carbono foi de apenas 28% nos países desenvolvidos, em contraste com um aumento de 82% nos países em desenvolvimento . 
 Este contraste se torna ainda mais saliente se lembrarmos que, globalmente, o desenvolvimento econômico dos países desenvolvidos foi, neste mesmo espaço de tempo, significativamente superior àquele dos países em desenvolvimento . 
  Sunday Times  
  De Londres  
  Sudão ofereceu captura de Nidal  
 O governo do Sudão, em conversações secretas com a França, teria oferecido entregar o terrorista Carlos, o Chacal, ou Abu Nidal . 
 Carlos foi escolhido por estar envolvido na morte de franceses . 
 Citando fontes do serviço secreto britânico, o diário afirma que a França se prontificou a dar ajuda militar e diplomática ao Sudão em troca da entrega de Carlos, levado para França em 14 de agosto . 
 Muitas vezes, importa menos dizer «por que» tal artista é bom, importa menos provar «judicialmente» no tribunal da história o seu valor, e mais dizer, ou compartilhar, a impressão de «como» ele é bom . 
 No caso deste filme de Orson Welles, não tenho muito como «provar» de que modo, «porque» se trata de uma obra genial . 
 Só posso falar «como» o filme é genial . 
 Pereira deve retornar após as disputas das oitavas-de-final . 
 Até lá, os treinamentos serão orientados pelo preparador físico Cláudio Café . 
 A contratação do lateral Lira ainda não foi definida . 
 A diretoria do São Paulo continua tentando a contratação do zagueiro Rogério, do Flamengo . 
 Dirigentes dos dois clubes devem se reunir amanhã para definir as negociações . 
 «A mudança está ocorrendo porque o boi magro está muito valorizado», diz o pecuarista Sylvio Lazzarini . 
 Hoje, segundo os dados de «Moeda Verde» (veja na pág. 2), cada boi gordo compra 1,4 boi magro, quando o ideal seriam dois . 
 O chefe da delegação brasileira nesta Copa do Mundo, Mustafá Contursi, disse que não sabia da saída de Romário da concentração . 
 Ao ser indagado pela Folha sobre o que seria feito sobre o caso, Mustafá Contursi disse: 
 «Você sabe, você publica.» 
 O chefe da delegação brasileira disse que não haverá sanção para Romário . 
  Parto alternativo ganha maternidade pública  
 Foi inaugurada no Rio a primeira maternidade pública do país que será especializada em parto alternativo, de cócoras ou na água . 
 Com 66 leitos, a maternidade Leila Diniz foi instalada no antigo Hospital Municipal Raphael Paula Souza, em Curicica, Jacarepaguá . 
 Entre as suas instalações estão uma bandeira térmica para relaxamento e parto na água e duas salas para parto de cócoras . 
  (Julio Abramczyk)  
 Em relação ao PMDB, Covas disse que o «fator Quércia» compromete qualquer aliança . 
 «O Quércia anda dizendo que é candidato à presidência . 
 Eu já tinha a certeza de estar no segundo turno em São Paulo porque pensei que ele fosse candidato ao governo do Estado», provocou . 
 Covas admitiu que o PSDB está «conversando» com o PL para formalizar uma aliança em torno de seu nome . 
 «Eles já fizeram acordos com o Quércia e o Maluf no passado . 
 Agora estão pensando nos bons acordos», disse . 
 Petronio acaba de realizar uma coreografia para o Ballet da Ópera de Lyon («ExtraVeinous») . 
 Em entrevista à Folha, anunciou o programa que apresentará no Brasil: 
 «Half Wrong Plus Laytext», «She Says» e «The King is Dead», com músicas de Stravinski, Yoko Ono e Ravel . 
 * . 
 De acordo com o levantamento de safra divulgado pelo IBGE na segunda semana deste mês, nesta safra a área agrícola no Estado deverá aumentar em 2,44% -- de 1.567.575 hectares em 93 para 1.605.805 hectares neste ano . 
 A lavoura de soja, porém, deve ser 2,29% menor, caindo de 1.095.130 hectares para 1.070.000 nesta . 
 O milho deverá ter área ampliada em 15% -- de 237.255 hectares para 275 mil hectares . 
 O algodão deverá ganhar mais 16.642 hectares nesta safra, ocupando no total 58 mil hectares . 
 O micro de mão mede 16 cm de comprimento, 8,64 cm de largura e 2,54 cm de altura . 
  ONDE ENCONTRAR  
 EDISA HP: tel. (011) 726-8000 
  Hora do desespero  
 Parlamentares do PRN que concorrem à reeleição foram a Collor . 
 Lançarão um candidato a presidente só para garantir o horário eleitoral do partido e querem que Collor vá à TV pedir votos para a legenda . 
 Ainda não há resposta . 
  Benção caseira  
 Esperidião Amin, candidato do PPR à Presidência, cuja mulher, Ângela, tem três tios bispos e cinco tias freiras, diz não temer a aliança do PT com setores da igreja: 
 «Eu tenho uma comunidade eclesial de base em minha casa» . 
 Fritsch -- Porque o Brasil havia decidido liberalizar (suas tarifas de importação) unilateralmente . 
 Denot -- Deu certo por duas razões: automaticidade e gradualismo . 
 Os governos não precisavam negociar a cada seis meses a inclusão de um ou outro ítem . 
 As mudanças de ministros não tiveram a mínima importância . 
  Vice já pode aparecer na TV  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado federal Aloizio Mercadante (PT-SP) foi autorizado pela Justiça a participar do horário eleitoral gratuito como candidato a vice de Luiz Inácio Lula da Silva, da Frente Brasil Popular . 
 A autorização foi dada pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) na noite de sexta-feira, o que permitiria ao candidato aparecer já na propaganda que vai ao ar hoje em cadeia nacional de rádio e TV . 
  8 MILHÕES DE CRIANÇAS TRABALHAM, DIZ IBGE (Da Sucursal do Rio)  
 Um contingente de cerca de 8 milhões de crianças brasileiras, entre 10 e 13 anos, trabalha . 
 Das 64 milhões de pessoas que formam a população economicamente ativa do país, somente 31 milhões estão cobertas pela Previdência Social . 
 Estes e outros dados farão parte do mapa da situação de emprego que subsidiará os trabalhos da recém-criada Campanha Nacional do Emprego . 
 A campanha pelo emprego foi idealizada como uma nova etapa da campanha contra a fome . 
 A expectativa dos líderes da campanha, como o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, é que os 3.720 comitês da campanha contra a fome, hoje existentes no país, se engajem em atividades pela criação de mais empregos . 
 O advogado do Greenpeace está se aproveitanto no recurso do que chamou de «falhas» da notificação de expulsão . 
 Entre elas, está o fato de a ordem determinar que « embarcação, tripulação e passageiros» deixem o país . 
 Caso essa determinação da PF seja mantida pela Justiça, os 15 brasileiros que estão no barco, entre eles três jornalistas convidados pela entidade, também devem deixar o país . 
 Dois séculos depois, Maximiliano 1º assumiu o trono do império e expandiu suas fronteiras com uma estratégia que marcou a dinastia até o fim: casamentos cuidadosamente arranjados para os filhos . 
 Ele próprio casou-se duas vezes . 
 Primeiro com a herdeira dos Países Baixos e do reino de Borgonha (região entre a França e Espanha) e depois com a filha do duque de Milão, que lhe deu acesso a todo o norte da atual Itália . 
 O comprador paga 33 prestações até as chaves e o restante em até 180 meses pela regras do SFH (Sistema Financeiro da Habitação), com juros de 12% ao ano . 
 Na entrada (sinal e contrato) o interessado quita nove parcelas . 
 E paga 24 parcelas mensais, sem juros, até o imóvel ficar pronto . 
  GUERRA E PAZ  
  (continuação)  
 Emir decidiu então pegar o tal corredor sérvio à noite, contando com a iluminação precária da estrada, que dificultaria a visão dos guardas . 
 A sorte é que, com o inverno no auge, havia poucos postos militares . 
 No percurso, feito de carro, foi parado uma vez e liberado . 
 Levou três dias . 
 Perdeu 6 quilos . 
 Já em Belgrado, o trio encontrou uma amiga de uma amiga que morara no Brasil e que recomendou o país . 
 «Poderíamos ter ido para Inglaterra ou França, mas, com o crescimento do fascismo, a situação não ficou boa para refugiados.» 
 Dirigiram-se então à embaixada brasileira na cidade e pediram asilo . 
 Conseguiram um visto de turista de dois meses . 
 Está cada vez mais visível a imprudência da atual política cambial . 
 Quem opera com dólares no mercado financeiro é a favor da valorização do real pela simples e boa razão de que isso aumenta o seu rendimento . 
 Ele está do mesmo lado do Banco Central, que adora e protege os «papeleiros», mas odeia os produtores de parafusos ou de feijão, que estão sempre criando problemas com o juro, com o câmbio, com a oferta e com o emprego! 
  Menino pode ser adotado  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Marcos Paulo Gomes da Silva, 10, é uma das 60 crianças que saíram de abrigos municipais para passar o Natal com famílias substitutas . 
 Desde 19 de dezembro, ele está na casa da comerciante Silvia Lúcia de Oliveira, 38 . 
 «É o Natal mais lindo da minha vida», diz . 
 O que era para ser um Natal, pode se transformar em um processo de adoção . 
 «Se depender da minha família, o Marcos nunca mais sai daqui», disse Silvia . 
 A disputa pelos concorridos espaços da TV, onde a veiculação de um comercial de 15 segundos durante o horário nobre numa emissora local chega a custar o equivalente a US$ 100 mil, é apenas uma das razões que tornam a publicidade japonesa tão peculiar aos olhos ocidentais . 
 Segundo Kusakawa, os consumidores tendem a rejeitar comerciais comparativos do tipo que a Pepsi-Cola gosta de fazer para provocar a rival Coca . 
 «No âmago, alguns japoneses gostariam de ser superiores ao seu competidor . 
 Mas outra parcela prefere a harmonia ao confronto» . 
 Filmes que utilizem apelos sexuais também são repelidos . 
 O circuito de Jerez já foi palco de 5 GPs, de 1986 a 1990 . 
 Ali era realizado o GP da Espanha . 
 A partir de 1991, a prova passou para o circuito da Catalunha (Barcelona) . 
 Até hoje, foram realizados 4 GPs da Europa de F-1: dois em Brands-Hatch (Inglaterra, em 83 e 85), um em Nurburgring (Alemanha, em 84) e um em Donington (Inglaterra, em 93) . 
  Science  
 A edição de 9 de setembro traz artigo sobre vacinas que ativam reações imunes nas mucosas, que são membranas úmidas que revestem vários órgãos no corpo humano . 
 O artigo compila 13 grupos dessas vacinas que estão sendo desenvolvidas contra o cólera, a gripe, diarréias, Aids, meningite, raiva e febre tifóide, por exemplo . 
  Papel dos juros  
 A Merrill Lynch prevê que este será um ano difícil para a Klabin, o maior conglomerado de papel e celulose da América Latina . 
 A corretora acredita que os custos com a dívida devem ser «muito altos» devido ao aumento dos juros . 
  Maioria no Congresso dependerá do PMDB  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 A definição mais concreta sobre a base parlamentar de sustentação do novo governo vai depender do desfecho da previsível guerra interna no PMDB . 
 «O PMDB é a grande incógnita do período pós-eleitoral», afirma, com razão, Pimenta da Veiga, presidente nacional do PSDB e um dos principais comandantes da campanha de FHC . 
  'Terei o melhor time' diz o técnico Serginho  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos enfrenta hoje o Corinthians com a pretensão de se isolar na liderança do Grupo F. O técnico Serginho acredita que uma vitória deixará o Santos «com moral de campeão» . 
 O técnico prevê que com a volta de Gallo e Dinho -- que cumpriram suspensão automática -- o time entra em campo hoje «com a sua melhor escalação» . 
 EGITO -- Exposição de 12 fotos de Jean-Pierre Appy, francês radicado no Brasil desde 1960, que enfocam o fabuloso Egito e seus templos, monumentos, pirâmides e artes . 
 Witch Bar (r . 
 João Moura, 941, tel. 883-1833) . 
 Ter a dom das 19h até o último cliente . 
 Até 10 de julho . 
 O PRI enfrenta um racha interno entre conservadores e grupos que defendem a democratização interna do partido . 
 A principal crítica recai sobre o «dedazo», tradicional prática pela qual o presidente da República indica o candidato priísta à sucessão . 
 Arafat voltou a acusar os grupos radicais de iniciarem a confusão de sexta-feira . 
 Mas, para tentar acalmar os ânimos, resolveu libertar pelo menos dez membros da Jihad (outro grupo radical que se opõe ao processo de paz) que estavam presos pela polícia palestina . 
 «Apesar de tudo o que ocorreu, nós fazemos um apelo para a união nacional», disse ontem Arafat em sua primeira manifestação após o conflito de sexta-feira . 
  Armação de Búzios não é para qualquer bolso  
  Os 20 melhores hotéis cobram caro, em média US$ 165 pela diária, mas oferecem excelente padrão de qualidade  
  Da enviada especial a Búzios (RJ)  
 Búzios não é para qualquer bolso . 
 Seus 20 melhores hotéis cobram caro a diária média (casal), no Carnaval, é de US$ 165 (CR$ xxx,x mil), caindo para US$ 126 (CR$ xxx,x mil) após 16 de fevereiro . 
 Confira as diárias (casal, com café da manhã) do que há de melhor no padrão Búzios de qualidade preços pesquisados na semana passada . 
 Nas Rocas, em Ilha Rasa, tel. 011-535-4403 -- US$ 1.100 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (cinco noites, com meia-pensão); US$ 1.280 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro (uma semana, meia-pensão) . 
 (Beaches) . 
 EUA, 1988, 123 min. Direção: Garry Marshall . 
 Com Bette Midler, Barbara Hershey . 
 Anos e anos de amizade, encontros, conflitos entre duas mulheres, a cantora Midler e a dona-de-casa Hershey . 
  Click  
 Alguém percebeu a quantidade de flashes que espocavam das arquibancadas durante o chuvoso GP do Japão, no domingo passado? 
 Eu me pergunto o seguinte: como é que alguém imagina ser possível fotografar carros de corrida usando 60 e 125, as velocidades de exposição utilizadas com flash? 
 A conclusão é uma só: no GP do Japão ocorreu, sem dúvida, o maior desperdício coletivo de filme fotográfico da história da humanidade . 
  Mazeltov  
 As generosas palavras proferidas pelo rabino Henry Sobel durante a cerimônia de casamento de Shelley Herscovici e Gustavo Halbreich, no sábado, reforçaram minhas suspeitas: se a igreja católica tivesse, em seus quadros, pessoas com a competência do rabino Sobel, certamente não estariam espocando por aí tantas novas igrejas . 
 Chad -- O Sepultura vai tocar antes ou depois de nós? 
 Folha -- Depois . 
 ONDE ENCONTRAR: A revista «Cinema» pode ser encomendada à Associação de Críticos de Cinema do Rio de Janeiro, r . 
 Marquês de Olinda, 61 B, bloco 1F, ap . 
 103, fax 021/245-2780 
 Ou você acredita num artista ou não . 
 Se não acredita não lança . 
 Se acredita, lança direitinho . 
 Se não tem grana para lançar direitinho, bom, se vira, ou então esquece o assunto . 
 É o caso de pelo menos vinte e dois discos de música brasileira saindo nestes próximos dois meses muitos deles, discos de estréia . 
 Porque diabos não lançar um disco só para o Jorge, outro só para o Planet Hemp, e por ai vai? 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 51,1721% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 10.000% a 10.700% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 61,85% a 62,50% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 10.100% a 10.800% brutos ao ano . 
 O programa Parceria Pela Paz foi criado para estabelecer relações militares com os antigos países comunistas . 
 A entrada da Rússia vinha sendo adiada porque o país exigia condições especiais . 
 O impasse foi solucionado com um acordo informal entre a organização e o governo russo, acertado fora do programa de parceria . 
 «Que terrível», disse Juan . 
 «Passar a eternidade morrendo de tédio . 
 Preferia mil vezes estar no inferno.» 
 O homem de branco aproximou-se e disse em voz baixa: 
 «E onde o senhor pensa que está?» 
  Amazonas 1  
 O Brasil e a Colômbia vão realizar um programa de sorologia e epidemiologia do cólera em Letícia e Tabatinga . 
 As duas cidades fazem fronteira com o Peru, que vive um refluxo da doença . 
 O Instituto de Medicina Tropical registrou 12 casos da doença em 94 . 
  Amazonas 2  
 O diretor do Instituto de Medicina Tropical (IMTM), Tancredo Soares, disse ontem que está ocorrendo um surto de leishmaniose na zona urbana de Barcelos (AM) . 
 Foram registrados 30 casos este mês . 
 O IMTM enviou uma equipe a Barcelos para estudar a situação . 
 «É uma grande contradição», acredita Zagalo . 
 «Ele defende o Muller, mas está pedindo a saída de outro jogador.» 
 O coordenador voltou a criticar o «lobby» de Romário a favor de Edmundo (Palmeiras) . 
 «Romário não pode determinar o que deve ser feito.» 
 Sobre o soco de Romário no meia argentino Simeone, que resultou na suspensão do brasileiro por quatro jogos na Espanha, Zagalo disse: 
 «É preferível ele fazer isso lá do que aqui . 
 Não é coisa que se faça.» 
 O técnico Carlos Alberto Parreira já escolheu nos EUA os locais para a delegação se hospedar em San Francisco e Detroit . 
 A CBF espera um fax de confirmação dos hotéis para revelar quais são eles . 
 Outras espécies produzidas em laboratório são as carpas comuns e chinesas, o curimbatá, a piapara, o piauçu e os bagres africanos e norte-americanos . 
 Os peixes de piracema, que desovam em correntezas, são os preferidos para a reprodução em laboratório e criação em cativeiros . 
 A mesma pesquisa mostra 60% de desaprovação à política externa do presidente Clinton . 
 Quase a mesma porcentagem de entrevistados, 57%, acha que os EUA vão «na direção errada» sob o comando de Clinton . 
 Já o ex-presidente Jimmy Carter é visto com simpatia por 60% das pessoas ouvidas e só 15% têm imagem negativa dele . 
 Há dois anos, enquete similar mostrava 33% de desaprovação a Carter . 
 Ele não foi tetracampeão mundial, não é ninguém . 
 Eu quero que o Telê vá dormir . 
 Folha -- Você não foi intransigente com o Barcelona? 
 Sua parceria com Lyra foi interrompida em 1959, depois de uma briga entre eles que quase rachou ao meio a bossa nova . 
 Mas, quando perguntei-lhe certa vez qual, de todas, era a sua letra favorita, ele respondeu «Canção que Morre no Ar», a última que fez com Carlinhos, pouco antes da briga . 
 Vista de São Paulo, a participação de Ronaldo Bôscoli na bossa nova parecia a de um simples letrista . 
 Os que o acompanhavam ao nível do mar sabiam que era mais do que isto: na sua dupla condição de jornalista (de «Manchete», «Ultima Hora» e outros), ele foi o articulador da bossa nova como movimento, plantando matérias em jornais, polemizando com os «quadrados» e chamando para si as brigas e inimizades que a bossa nova despertava . 
  Rússia assina a 'Parceria pela Paz' sem precondições  
  Das agências internacionais  
 O ministro da Defesa da Rússia, Pavel Gratchov, disse ontem que moscou vai assinar o programa «Parceria pela Paz» da Otan sem impor precondições . 
 «Ieltsin instruiu-me a deixar claro que a Rússia vai assinar a Parceria pela Paz», disse Gratchov antes de se reunir com os ministros da Defesa da aliança militar ocidental em Bruxelas (Bélgica) . 
 A marcação-pressão do Milan era o esforço dos jogadores para recuperar a bola quando a perdiam . 
 Acompanhavam o adversário de posse da bola e os que corriam sem ela . 
 No jargão do futebol, isso significa «fechar os espaços» . 
 Esta semana a seleção da Itália sofreu dois gols (derrota por 2 a 1) de um time da quarta divisão do campeonato do país . 
  Caso Liasa  
 A Previ (fundo de pensão do Banco do Brasil) entra em contato com a coluna para reclamar da demora da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) em seu pronunciar sobre o caso Liasa no qual a empresa mineira fez emissão de ações, depois solicitou concordata, transformando investidores em credores quirografários . 
 A Previ diz não entender o por quê da demora da CVM em se pronunciar, já que, pelas informações disponíveis, o inquérito é conclusivo e não deixa dúvidas pendentes para julgamento . 
 Sueli Moraes -- Acho que gostaria de ser uma cientista muito famosa . 
 Programa -- Não conseguir ser adequadamente reconhecido pode deixar alguém arrasado . 
  Campanha  
 O número de eleitores que pretende votar em um dos atuais deputados federais cresceu de 21%, na pesquisa realizada em 25 e 26 de julho, para 31% na pesquisa de 13 a 15 de setembro . 
 O acréscimo parece estar ligado à propaganda eleitoral gratuita no rádio e na TV . 
 No mesmo período, caiu de 48% para 43% o número de eleitores que pretende votar em um candidato que não é deputado . 
  Briga com a Globo é de 55  
  Da Sucursal do Rio  
 As acusações de Brizola às Organizações Globo não são novas . 
 Em 21 de outubro de 55, em discurso na Câmara dos Deputados, inclui a rádio Globo e o jornal «O Globo» entre os órgãos que faziam a «pregação ostensiva da violência, do desrespeito às leis» . 
 Canhim -- Somente dentro de uma política salarial global da administração pública . 
 Eles, como servidores públicos, vão ter que se contentar em esperar . 
 Do ponto de vista da SAF, não há qualquer possibilidade de atendimento . 
 Se concedido, esse aumento é inconstitucional, ilegal e, de certo modo, imoral . 
  Promotor é ameaçado  
  Da Sucursal do Rio  
 O promotor Antônio José Moreira, chefe de gabinete da Procuradoria-Geral de Justiça, disse que recebeu uma ameaça de morte através de uma carta anônima, com uma foto mostrando o lugar onde seu corpo seria deixado . 
 Ele contou que a foto mostrava uma cruz de sepultura num ponto de «desova» de corpos no Corcovado, zona sul . 
 Pereira, que trabalha ao lado da mulher, Maria Aparecida, 16, diz ganhar por mês cerca de R$ 200, três vezes mais do que recebia em Porto Velho (RO), trabalhando na construção civil . 
 Para José Manoel Soares, 34, há dois anos e meio no garimpo, as máquinas são fundamentais para os catadores de cassiterita . 
 Na linha supereconômica, Ati, Holiday, Monark e Rextur lançaram este mês o Miami Magic Flight, um programa de 15 dias em Miami e Orlando, por US$ 1.880/CR$ 658 mil, ou 15 de US$ 146/CR$ 51 mil, incluindo passagem aérea, hotel, passeios e traslados . 
 Há ainda outras tradicionais operadoras de Disney Agaxtur, Costa, CVC, Dimensão, Panexpress e Soletur . 
 Confira os telefones e bons negócios! 
  (PTV)  
 AGAXTUR: (011) 214-2211; ATI: (011) 258-4899; COSTA: (011) 258-0566; CVC: (011) 259-8255; DIMENSÃO: (011) 257-8622; GRANTUR: (011) 533-8811; HOLIDAY: (011) 258-2644; MONARK: (011) 259-4322; PANEXPRESS: (011) 259-5122; REXTUR: (011) 214-1001; STELLA BARROS: (011) 851-0500; TIA AUGUSTA: (011) 884-5111 . 
  Ocidente volta a atacar na Bósnia  
  Avião americano faz o segundo bombardeio contra forças sérvias em menos de 24 horas  
  Das agências internacionais  
 Um avião da marinha americana fez ontem o segundo ataque aéreo da Otan aliança militar ocidental contra posições sérvias na Bósnia em menos de 24 horas . 
 O ataque destruiu um tanque e dois carros de transporte sérvio . 
 O F-18 deixou a base da Otan de Aviano, no norte da Itália, e bombardeou Gorazde . 
 A cidade de maioria muçulmana está sob ataque sérvio há duas semanas . 
 «Estamos para fechar as portas», diz Fabio Abdala David, 52, presidente da rede de lojas RPS . 
 Segundo ele, o problema da empresa se agravou com a recente abertura da terceira loja . 
 «Estamos ficando sem produtos nas prateleiras», diz . 
 Havelange e Maradona nunca se entenderam muito bem . 
 O presidente da Fifa fez questão de comparecer a Dallas ontem para deixar claro que «não há dois pesos e duas medidas na Fifa» . 
 Pouco antes de Havelange chegar, a imprensa argentina cobrava sua presença no anúncio oficial do doping de Maradona . 
 ONDE À DIR . 
 : 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Ferri: al. Tietê, 90, loja 2, Jardins, tel. 853-2155 . 
 Fit: r . 
 Oscar Freire, 682, Jardins, 280-6548 . 
 Fora de Moda: r . 
 Tinhorão, 85, Higienópolis, zona oeste, tel. 826-9448 . 
 Special K: tel. 820-2879 . 
 A medida considerada mais importante, porém, foi a recriação da Sest (Secretaria de Coordenação de Controle das Estatais), rebaixada a simples departamento durante o governo anterior . 
 O ressurgimento da Sest permitiu dar operacionalidade às decisões do CCE (Comitê de Coordenação das Empresas Estatais), do qual ela se tornou a secretaria executiva . 
 «A Arte», de Auguste Rodin, R$ 12,70, Nova Fronteira (est . 
 8) . 
 «Renascimento e Barroco», de Heinrich Wõlfflin, R$ 15, Perspectiva (est . 
 38) . 
 A perda dos cereais é compensada pela forte aceleração destes produtos no início do ano, quando o feijão atingiu preços recordes . 
 A estabilidade nesta semana se deve à queda de vendas e ao retorno de promoções, afirma Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas) . 
 «O importante é deixar claro o que se aprendeu ao trabalhar nesses cargos», afirma Franco . 
 Com isso, o estudante valoriza seu «passe» e evidencia qual o grau de proveito que tira das situações . 
 O consultor também aconselha que Albuquerque inclua o item «Objetivos» antes de «Atividades profissionais» . 
 Nele, o estudante explicitaria os seus planos e metas profissionais . 
 A Sinfonia de Górecki é um verdadeiro show de sonoridades kitsch, um relaxo completo . 
 O CD de música gregoriana oferece aos ouvintes muita calma depois de um dia de trabalho . 
 Não é só reação aos barulhos da música pop . 
 É também reação às dissonâncias da música erudita moderna . 
 Ambas o rock e Edgar Varèse, a discoteca e Boulez são barulhentas demais . 
  COMO FICA SUA APLIÇÃO  
  Variação % acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 Cadernetas com aniversário em 18 de agosto poderão receber crédito entre 4% e 5% . 
 A taxa é positiva considerando-se que a inflação corrente está próxima a zero . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 21,8286% . 
  DEFENDA SEU COMPUTADOR  
 É proibido comer e beber perto do micro . 
 Ninguém deve fumar na sala em que a máquina está instalada . 
 Mantenha o micro limpo . 
 Quando fora de uso, deve ficar coberto . 
 «O mercado, bancos e exportadores, estão estudando as novas regras . 
 É uma freada de arrumação», diz o ex-diretor do Banco Central Emílio Garófalo Filho, consultor da Líbero . 
 Para ele, as novas regras garantem alguma estabilidade para as cotações do dólar . 
 Outros donos de restaurante, como Hamilton Mellão, dono do I Vitelloni, fundamentam sua aversão às pizzas doces com argumentos culinários . 
 «As frutas perdem consistência ao serem levadas ao forno transformam-se em calda . 
 Se são frutas em conserva, o resultado ainda é mais insatisfatório», diz Mellão . 
  FIESP COBRA DEVOLUÇÃO DE IMPOSTOS 'GARFADOS', ANTONIO CARLOS SEIDL (Da Reportagem Local)  
 O diretor do Departamento de Economia da Fiesp, Mario Bernardini, disse que o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes, deveria primeiro devolver, «com correção e um pedido de desculpas», os impostos «garfados» dos contribuintes antes de dizer que vai mandar empresários para a cadeia . 
 Para Bernardini, Osiris «usa dois pesos e duas medidas» ao pedir a prisão de 20 empresários com base na medida provisória 427, que permite a detenção de depositários infiéis do Imposto de Renda Retido na Fonte, Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) e Imposto sobre Circulação de Mercadorias (ICMS) . 
 Davis -- O que eles fizeram foi diferente . 
 Foi algo parecido com o que fazemos por aqui, quando o atrasos em algumas comarcas são corrigidos com o envio de juízes que possam dar sentença . 
 No caso das Varas das Execuções, nós pretendemos destinar cerca de 20 processos para cada juiz, de sorte a terminarmos dentro de um mês . 
 Folha -- Quantos juízes serão mobilizados? 
 Folha -- Com que jogadores do São Paulo você já jogou? 
 Alemão -- Só com o Muller, na seleção brasileira . 
 É como se Fernando Henrique renegasse o próprio passado . 
 Em 1978, ele foi eleito suplente de senador graças, em parte, à ajuda que recebeu de Lula, na época um líder sindical em ascensão . 
 Lula foi às portas das fábricas para pedir aos trabalhadores que votassem em Fernando Henrique, recém-chegado do exílio . 
 Foi um de seus maiores cabos eleitorais . 
  GM estimula criatividade e colhe qualidade  
  Montadora recompensa funcionários, recebe 12 mil sugestões para melhorar processos e reduz seus custos  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A General Motors do Brasil projeta economizar quase US$ 10 milhões este ano somente com as sugestões recompensadas de funcionários que surgem em suas linhas de montagem . 
 Providências simples, como alterar em 20 centímetros o corte do tecido que reveste o banco de um automóvel, resultam em vultosa redução de custo . 
  LOUCOS POR LIXO  
  A estudante Maria Luiza Lazzareschi, 21, faz parte da legião de fãs da chamada «trash TV»; são pessoas que, como ela, se dispõem a passar horas assistindo ao que há de pior na programação das emissoras, de «Athayde Patreze Visita» e «Amazing Discoveries» ao mexicano «Chaves»  
  ESTRÉIA  
 Sepultura abre novo 'Hollywood in Concert' . 
  CRÍTICA  
  'Pátria Minha' conclui trilogia de Braga  
  PERFIL  
  Rodolfo Bottino lança livro de culinária  
 Ontem, por ocasião de sua apresentação oficial, a cúpula do PFL deu uma demonstração de união e apoio ao candidato . 
 Além do presidente do partido, Jorge Bornhausen, estavam o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PE), o líder do partido na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), o governador de Pernambuco, Joaquim Francisco, o senador Júlio Campos (MT) e o deputado Gustavo Krause (PE) . 
 Dessa experiência, nasceu a sua convicção de que é fundamental, para um governante, conquistar acima de tudo a confiança dos governados, ricos ou pobres . 
 «Se o cidadão tem confiança no governo, paga os impostos porque sabe que virá o retorno . 
 O imposto se torna uma espécie de investimento que o sujeito faz», diz . 
  (Clóvis Rossi)  
  Restaurantes querem restringir pindura  
  Da Reportagem Local  
 A Aprest (Associação Paulista de Restaurantes) quer restringir o pindura ao dia 11 de agosto . 
 Pindura é um banquete tradicional em que não se paga a conta de estudantes em restaurantes de São Paulo . 
 A tese dos irmãos de Cruz é defendida pelo presidente da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros . 
 «Foi queima de arquivo», disse durante o velório . 
 Segundo ele, a CUT e o PT teriam interesse na morte do sindicalista . 
 Para o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo, Vicente Paulo da Silva o Vicentinho, Medeiros está explorando politicamente uma «tragédia» . 
 Vicentinho disse que o PT e a CUT querem uma apuração rigorosa do crime . 
 Medeiros estave no velório durante a manhã e Paulo da Silva acompanhou o enterro . 
 O presidente da CGT, Canindé Pegado, também estave no velório . 
 O caso começou em abril, com a denúncia de Cléa Parente e Lúcia Chang à polícia contra sócios-diretores da escola Base . 
 Elas teriam percebido alterações no comportamento dos filhos . 
 Em depoimento, as crianças segundo Troppmair teriam dito que adultos lhes teriam aplicado «injeções», que «beijaram» seus órgãos genitais e que deram «um pozinho para cheirar» . 
 A ADALGISA, de Carlo Emilio Gadda . 
 Rocco . 
 288 págs. 17,65 URVs 
 Em quatro óperas cinco episódios, Wagner conta como os deuses são destruídos pela cobiça, sintetizada no anel feito do ouro do rio Reno roubado pelo anão Alberich . 
 Wagner deixa claro que apoderar-se do ouro significa renunciar ao amor . 
 Na visão de Kirchner e Rosalie, o palco é invadido por figuras geométricas soltas como numa pintura de Joan Miró e por desfiles de moda, com trajes de fazer inveja ao costureiro mais jovem e estranho do universo «clubber» de São Paulo e Botucatu . 
  Preço: US$ 120 (venda)  
  Empresa: Recicla e Nitta's  
 Assunto: escolha do ramo, direitos, deveres, taxas, etc . 
 Título: 
  PARA ENTENDER O CASO  
 29 de março Lúcia Chang, mãe de F.J.T.C, 4, e Cléa Parente de Carvalho, mãe de C.C., 4, acusam os donos da Escola de Educação Infantil Base, na Aclimação (zona sul de São Paulo), de abuso sexual contra seus filhos . 
 A partir das denúncias, o delegado Edélcio Lemos, do 6º DP (Aclimação), abriu inquérito . 
 São pedidos exames nas crianças ao IML (Instituto Médico Legal) . 
 30 de março Sócios-diretores da escola, entre eles Aparecida e Icushiro Shimada e Paula Alvarenga, negam as acusações . 
 Exame do Instituto Médico Legal abria a possibilidade de que que F.J.T.C. pudesse ter sido estuprado . 
 Mas o exame não é conclusivo não comprovava tecnicamente que a violência tivesse ocorrido . 
 Maiores infromações sobre transferências para a USP poderão ser obtidas pelos telefones 818-3116 e 818-3121 ou pessoalmente no posto de informações na entrada da Cidade Universitária (zona oeste) . 
  Terceira idade  
 O projeto «Universidade Aberta à Terceira Idade», desenvolvido pela USP, põe à disposição de pessoas com mais de 65 anos um número limitado de vagas em disciplinas regulares da Universidade e em atividades complementares . 
  LULA, O CARRAPATO  
 «Só vão me tirar da luta se eu morrer ou se realizarem nosso projeto . 
 Enquanto isso não acontecer, serei um carrapato cobrando cada promessa.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato derrotado do PT à Presidência da República, ontem na Folha . 
 Como consequência, os árbitros estão deixando a violência e a indisciplina correrem soltas . 
 Sabem que o amarelo perdeu sua força e, quando têm que tomar uma atitude mais severa, mostram o vermelho . 
 Na sua grande maioria, eles ainda aprendem a trabalhar com a nova norma e a tendência é este quadro piorar ainda mais . 
 Eles estão se perdendo durante a partida e não sabem mais diferenciar um caso de expulsão de outro em que a simples advertência, mesmo verbal, seria suficiente . 
  ENTENDA O CASO WHITEWATER  
 1978 -- Bill e Hillary Clinton compram terras no Estado de Arkansas em sociedade com o banqueiro James McDougal . 
 O empreendimento é chamado Whitewater . 
  Suspeita-se que o dinheiro investido na empresa tenha sido usado para campanhas eleitorais de Clinton  
 dez . 
 Segundo ele, no Brasil, o que se faz é usar fertilizantes para diminuir a quantidade de alcatrão . 
 Jost disse não saber, mas acha possível existir algum fertilizante que aumente o nível de nicotina na folha de fumo . 
 Só o pulso firme das organizadoras Yollanda « Pee Wee» Figueiredo e Angelica Ruenda pode impedir que o circo pegue fogo . 
 Afinal, o decorador é uma espécie para lá de singular . 
 Trata-se do único mamífero sobre a face da Terra que consegue arrancar sem choro, nem vela bufunfa de banqueiro . 
  Empreiteiros temem calote e pressionam o governo Fleury  
  Dívida é de US$ 2,2 bi; 89 obras foram paralisadas em diversas cidades  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A 40 dias das eleições para o governo de São Paulo, os empreiteiros temem um calote e pressionam o Estado para receber uma dívida que chega a US$ 2,2 bilhões . 
 O clima de temor ficou evidente em um encontro que reuniu cerca de 300 empreiteiros na manhã de ontem na Apeop (Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas) . 
  Congelados lideram na preferência dos solteiros  
  Da Reportagem Local  
 Os pratos prontos e congelados são a primeira escolha dos solteiros, apesar de as lojas oferecerem ingredientes também em porções individuais . 
 Segundo uma pesquisa feita pela empresa Bordon, que comercializa a linha de produtos Swifft Premium, os solteiros do país movimentam por mês cerca de 79 toneladas de alimentos prontos ou vendidos em «quentinhas» . 
 «Draculinha, A Vida Acidentada de Um Vampirinho» Arthur Azevedo (av . 
 Paes de Barros, 955, tel. 292-8007), sábado e domingo, às 16h . 
 CR$ 2.000,00 . 
 Comédia sobre um vampiro banguela . 
 «A Arca de Noé» Itália (av . 
 Ipiranga, 344, tel. 257-3138), sábado e domingo, às 17h . 
 CR$ 2.500,00 . 
 Musical inspirado nos poemas de Vinícius de Moraes sobre o dilúvio . 
  Expansão difícil  
 A indústria de bens de capital deve se manter em declínio no primeiro semestre, segundo o «Indicadores Antecedentes» . 
 Sem a recuperação desse setor, não é possível prorrogar a expansão das atividades econômicas em geral, diz o boletim . 
  Saiba o que é o sistema  
  Da enviada especial  
 Realidade virtual é o sistema que permite criar no computador a ilusão de um ambiente em três dimensões onde o usuário pode interagir em tempo real . 
 Essa é a definição do físico norte-americano Charles Ostman para a tecnologia, que deve juntar-se à multimídia para aproximar mais o homem da informática . 
 Anonimus lançou no último ano um CD com música renascentista que pode ser taxado de o melhor no gênero já feito em território tamoio . 
 O grupo põe o talento à prova em três espetáculos nos confins do teatro do hotel Transamérica . 
 São três programas de canções polifônicas do século 16: francesas, espanholas e inglesas . 
 Obras de Josquin des Prez (1440-1521), Clément Janequin (1485-1558) e Juan Pujol (1573-1626) . 
 Ainda pela 28ª rodada, o Bordeaux, time do zagueiro brasileiro Márcio Santos, empatou em 1 a 1 com o Lille . 
 O Bordeaux é o terceiro colocado no torneio . 
 O Olympique de Marseille (OM), segundo colocado, que deveria ganhar anteontem para compensar a derrota para o Bordeaux na semana passada (graças a um gol de Márcio Santos), também empatou: 0 a 0 contra o Metz . 
 O Paris Saint-Germain, cinco pontos à frente do OM (time de outro brasileiro, Anderson), está passando por uma fase ruim . 
 Há três jogos que só empata, sem nem sequer marcar um gol . 
 No próximo sábado, na 29ª rodada do campeonato, o PSG enfrenta o Martigues, o Bordeaux joga contra o Strasbourg, e o OM contra Lille . 
 O Campeonato da França termina em 14 de maio . 
 Teve confirmação a tese segundo a qual o público (esta entidade heterogênea caracterizada por incluir vários estratos sociais que têm o direito de pagar por um concerto) pouco importa para a materialização da obra de arte . 
 A Concertgebouw foi uma orquestra perfeita e emocionalmente exaltada . 
 Grava o alto repertório para o selo Philips e merece figurar nas listas imaginárias das «melhores orquestras do mundo» . 
  DROGA APLICADA CONTRA CÂNCER DE MAMA PODE CAUSAR TUMOR NO ÚTERO (Da Reportagem Local)  
 Pesquisadores holandeses descobriram que uma droga normalmente usada para combater o câncer de mama o tamoxifen aumenta o risco de câncer no endométrio, a camada que reveste o útero . 
 Os resultados da pesquisa são publicados na edição de hoje da revista médica britânica «The Lancet» . 
 «Nossos resultados sustentam a hipótese de que o uso de tamoxifen aumenta o risco de câncer no endométrio», escreveu na revista a pesquisadora Flora van Leeuwen, do Instituto do Câncer da Holanda . 
 Por telefone, a pesquisadora disse à Folha que quanto mais tempo as pacientes usam a droga, maior se torna esse risco: com dois anos de uso, ele dobra; com cinco anos, triplica . 
 «Mas os benefícios no combate ao câncer na mama ainda são muito maiores . 
 É bem melhor usar a droga do que ficar sem ela», afirmou a holandesa, que estudou quase 400 pacientes, 98 tratadas com tamoxifen . 
 Segundo ela, a pesquisa foi feita porque o medicamento está sendo usado nos EUA e no Reino Unido para prevenir o câncer de mama em pacientes que são geneticamente predispostas ao câncer de mama . 
 «Em mulheres sadias, a equação é bem diferente do que nas que já tem câncer na mama», afirmou Van Leeuwen . 
 A dona-de-casa Odete Ribeiro, 60, viu solidariedade entre vizinhos e conhecidos . 
 «As pessoas vinham perguntar se eu precisava de ajuda, porque sabem que eu moro sozinha . 
 Todos queriam ajudar» . 
  AS PREVISÕES DOS ECONOMISTAS PARA O SÉCULO 21  
 «A questão central para o desenvolvimento da microeconomia no próximo século é saber se pode ser expressa e desenvolvida em termos que a torne relevante para as estratégias de negócios . 
 Isso exige mudança nas atitudes tanto de economistas quanto de empresários.» 
 John A. Kay, da London Business School 
 Segundo Paulo Pacheco, diretor de engenharia da Dersa, a construção do rodoanel, uma malha viária de 170 quilômetros, que envolve a região metropolitana, interligando as grandes rodovias, deve ter início no primeiro trimestre de 85 . 
 Na primeira etapa, serão construídos 30 quilômetros de estradas entre as rodovias Bandeirantes, Anhanguera, Castelo Branco, Régis Bittencourt e Raposo Tavares . 
 «Já iniciamos o processo de desapropriações», diz Pacheco . 
 No mês passado, um diretor do Sindicato dos Médicos de São Paulo denunciou a existência de um suposto «esquema» em hospitais públicos: para compensar os baixos salários, médicos estariam reduzindo seus plantões com a conivência do hospital . 
 As denúncias ainda não foram comprovadas . 
 A falta de infra-estrutura é mais grave nos PS municipais . 
 Um terço deles acusou falta de equipamentos . 
 O pronto-socorro da Lapa tinha apenas serviço de raio X quando foi visitado em dezembro . 
 Faltavam laboratórios, UTI, centro cirúrgico e banco de sangue . 
 Alain fala de outra coisa . 
 No hemisfério norte, o Natal corresponde mais ou menos à noite mais longa do ano . 
 Ou seja: depois da noite de Natal, as noites começam a ficar mais curtas e, embora o inverno aguce em janeiro e fevereiro seus rigores, na verdade já decresce . 
 Não é à toa, então, diz Alain, que o Natal seja uma festa de esperança e de alegria: os astrônomos coincidem nesse ponto com os padres ao ver, em pleno inverno, prenúncios de vida e renovação . 
 No meio de um congestionamento, com uma lista interminável de presentes a comprar, lembro-me de Alain e procuro consolar-me: em cada presente errado ou certo que eu compre há algo de infantil, há homenagens à memória católica ou pagã, há forças de renovação mesmo que, depois de empanturrado com doses imensas de peru e panetone, depois de decepcionado ou surpreendido com os presentes que eu próprio recebi, não pense mais nisso . 
 Não faz mal . 
 A criança toda criança é um deus ganhou seus presentes . 
 Merece . 
 Nós também . 
 Na frente, a mais nova «invenção» Paulo Sérgio foi mais um ato de arbitrariedade conceitual . 
 Evair não poderia estar de fora por sua experiência e poder de conclusão em gol . 
 Mas no fim das contas não são exatamente os nomes que nos incomodam profundamente e sim a maneira pela qual iremos atuar no mundial . 
 E se é verdade que existem os deuses do futebol, como diz o incontestável Helena Júnior, os deuses devem estar roucos de tanto gritar no ouvido desses dois surdos que comandam a nossa seleção . 
 Então, que fique bem claro que nós definitivamente não apostamos numa seleção dirigida por dois adeptos do futebol destruição . 
 Uma testemunha desmaiou durante a execução de Stephen McCoy, em 1989, no Texas, quando McCoy começou a engasgar, sufocar e arfar o peito . 
 Em 1988, também no Texas, depois de a agulha ter sido inserida no braço de Raymond Landry, o tubo contendo as substâncias letais começou a vazar, pulverizando a câmara de execução com as drogas . 
  COR TABU  
  Uniforme azul foi feito em Estocolmo  
 A delegação brasileira só levou camisas amarelas à Suécia e, na final, os anfitriões se recusaram a mudar a cor das suas . 
 Fez-se um sorteio e o Brasil perdeu . 
 Resultado: Paulo Machado de Carvalho teve que encomendar um jogo de camisas azuis às pressas para decidir a Copa do Mundo . 
  'COPA DE 58 MUDOU NOSSA MENTALIDADE', ZITO (Especial para a Folha)  
 Embora tenha perdido a Copa de 50, o Brasil, ao lado da Argentina e do Uruguai, continuou sendo uma das maiores forças do futebol mundial . 
 Mas a grande virada aconteceu depois da derrota na Suíça, em 54 . 
 Foi quando mudou a mentalidade dos nossos dirigentes . 
  Para os representantes da Warner Bros que já haviam anunciado sua intenção de relançar o filme nos EUA, tão certos que estavam de algum tipo de reconhecimento a chuva de indicações foi uma gratíssima surpresa  
 Um segundo olhar sobre o tipo de indicações de «O Fugitivo» revela que, na verdade, o filme de Andrew Davis está numa faixa de prioridades muito diferente de «A Lista de Schindler», «O Piano» ou «Vestígios do Dia», os francos favoritos de 94 com exceção de Tommy Lee Jones para melhor coadjuvante (vai ser um páreo duro com Ralph Fiennes), todas as suas indicações são técnicas . 
 Em situação parecida -- cinco indicações, quase todas menores -- ficou «Philadelphia», o drama sobre Aids de Jonathan Demme . 
 Tom Hanks sai na frente como favorito para melhor ator -- ele já ganhou o Golden Globe pelo mesmo papel -- mas a trajetória Oscar do filme deve ficar por aí . 
 «O dominante faria o papel de um capitão de time de futebol . 
 Mesmo não desempenhando sua função, é uma peça-chave quando o time tem que enfrentar um adversário», argumenta . 
 O líder é alvo prioritário dos abraços e tapinhas nas costas, gestos típicos dos subordinados, segundo Mendes . 
 A mesma providência deverá ser tomada com relação aos sindicatos e aos funcionários no próprio local de trabalho . 
 As férias coletivas podem ser fracionadas em dois períodos anuais . 
 Neste caso, não podem ser inferiores a dez dias corridos . 
 Estão excluídos desta alternativa os trabalhadores menores de 18 anos e os maiores de 50 anos . 
 Burki afirmou, no entanto, que esse nível de crescimento sozinho não reduzirá a pobreza . 
 Apenas a manterá nos níveis atuais . 
 Burki disse que para reduzir a pobreza de forma significativa, a região tem que dobrar o crescimento médio até o fim da década . 
  Cruz Vermelha prepara retirada de minorias após massacre na Bósnia  
  Das agências internacionais  
 O porta-voz do Comitê Internacional da Cruz Vermelha Robert Monin informou ontem que está sendo preparada a retirada em massa de civis muçulmanos e croatas bósnios, após um massacre que teria sido cometido pelos sérvios na cidade de Prijedor (noroeste da Bósnia-Herzegóvina) . 
 Um membro do Alto Comissariado para Refugiados da ONU voltou hoje a Prijedor, controlada pelos sérvios, depois de confirmar que pelo menos 17 muçulmanos e dois croatas foram mortos na quarta e na quinta-feira . 
  Relator deve deixar cargo se a revisão não for adiada  
  Lucena e Inocêncio negociam com 'contras' saída para levar trabalhos ao final  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), propõe hoje aos líderes partidários o encerramento da revisão constitucional e o adiamento da reforma para 95 . 
 Se a proposta não for aceita, ele deve deixar o cargo . 
 Os presidentes do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), e da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), negociavam ontem com os «contras» (partidos contrários à reforma) uma saída para levar a revisão até 31 de maio, data marcada para o encerramento . 
 Macalé -- Toquei violão, fiz arranjos e a direção musical do LP «Transa», de Caetano, durante nosso exílio em Londres . 
 O próprio Caetano acha que esse é o melhor disco dele . 
 Quando o disco chegou à minha mão, não tinha crédito para mim, nem para os músicos . 
 Eu já dei crédito até para a cachorrinha do Júlio Medaglia, em meu LP «Contrastes» . 
 Crédito é mercado de trabalho, é direito autoral . 
 Folha -- Mas seu crédito não foi reconhecido? 
 «O premiê se distinguiu por sua insensibilidade e pelo desprezo aos sindicatos», afirmou Sergio Confferati, líder sindical italiano . 
 Em apenas seis meses de governo, Berlusconi conseguiu fazer com que várias centrais sindicais rivais se unissem contra ele . 
 As ofertas, segundo o levantamento, ficaram assim: 
 «Populares»: O mais acessível é o Ford Escort Hobby 1.0: demora entre 45 e 60 dias . 
 Kombi e Fusca, pelo menos dois meses . 
 Gol 1.000 e Gol Plus (que já está sendo vendido), depois de três meses . 
 Uno Mille ELX, só em junho/julho . 
 Corsa 1.0 ou 1.4 não têm nem perspectiva de entrega . 
  James Brown faz megashow no Free Jazz  
  O cantor e compositor norte-americano assina contrato com o evento e vem ao Brasil acompanhado de 35 pessoas  
  Da Reportagem Local  
 O cantor, guitarrista e compositor norte-americano James Brown confirmou anteontem sua participação no 9º Free Jazz Festival . 
 O evento acontece de 22 a 28 de outubro no teatro do hotel Nacional, no Rio, e no Palace em São Paulo . 
 Brown, 60, é conhecido como «o papa do soul» e mestre incontestável do funk . 
 Tem pouco a ver com um evento jazzístico . 
 Ainda assim, a Dueto Produções insistiu durante um mês junto à empresa de Brown, a Universal Attraction, de Nova York, para que o músico integrasse o evento . 
 Depois, Tristão e Isabel se reencontram em Brasília . 
 Fogem para o sertão . 
 Minas de ouro . 
 Complicações com uma pepita . 
 Nova fuga . 
 Nos ermos do cerrado, topam com autênticos bandeirantes, de bacamarte e gibão . 
 Um pajé faz feitiço . 
 O negro vira branco . 
 A branca vira negra . 
 Não conto o resto do romance, mas isso basta para dar idéia de sua estranheza . 
 A rede banc ria é que arcar com os custos e riscos decorrentes da distribuição das cédulas e moedas do real . 
 Durante esses 15 dias não haver desvalorização dos cruzeiros . 
 A relação entre cruzeiros reais e reais ser mantida fixa, ou seja, as notas poderão ser trocadas em qualquer dia, sem perdas para as pessoas e empresas . 
 Garisto afirmou que os grevistas vão aguardar com paciência a reunião de segunda-feira . 
 «Só voltamos a trabalhar com a nossa reivindicação salarial atendida», afirmou . 
 Ele disse ainda que o recuo e a decisão de emitir novamente os passaportes foi para que «a população e a imprensa não continuassem contra o movimento grevista» . 
 Folha -- Fernando Pessoa pode ser considerado uma influência literária sobre sua obra? 
 Tabucchi -- Não se trata de influência, mas de uma paixão, assim como Conrad, Kipling, Stevenson e muitos outros autores . 
  César Maia quer assumir trens, mas não funcionários do Metrô .  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O prefeito do Rio, César Maia (PMDB), quer assumir os trens, estações, trilhos e bens da Companhia do Metropolitana do Rio, mas não os 3.300 funcionários da empresa, pertencente ao Estadual . 
 O projeto de lei em que o prefeito pede a municipalização do Metrô está para ser votado pela Câmara dos Vereadores . 
 O texto foi publicado no «Diário Oficial do Município» dia 12 . 
 O motor anterior de 3.000 cc (também de seis cilindros em linha) era importado da Alemanha . 
 Nas versões de 2.200 cc, a queda se dá, segundo Beer, devido à política de preços da marca . 
 Após o jogo, haverá meia hora de fogos e Carnaval na rua em frente à associação, depois todos vão subir em um caminhão e comemorar na avenida Paulista . 
 Na segunda-feira, trabalho é algo que não passa pela cabeça dos torcedores . 
 «Vou beber e comemorar até de manhã . 
 Trabalho nem pensar», disse Laruccia . 
  UBE entrega hoje no RJ prêmios literários 93  
 A União Brasileira de Escritores entrega hoje no Centro Cultural da Academia Brasileira de Letras (av . 
 Presidente Wilson, 231, 1º. andar, Rio de Janeiro) seus prêmios literários de 1993 . 
 O livro de poesias «Brasiliana», de Silvia Jacinto, recebe uma menção especial . 
  Faap abre incrições para oficina de interpretação  
 O Núcleo de Artes Cênicas da FAAP recebe inscrições para sua oficina de interpretação para atores profissionais, a partir de 1º. de março . 
 As inscrições devem ser feitas na FAAP (r . 
 Alagoas, 903, tel. 011/824-0124, Higienópolis) . 
 A coordenação é de Roberto Lage . 
 A mídia mete o malho nesses candidatos, a maior parte dos aparelhos é desligada nessa hora . 
 Os que resistem ao programa aproveitam o pretexto para melhor avaliar o quanto se degradou a vida pública etc. etc . 
 Passo meus melhores momentos de telespectador vendo o Lusitano que ameaça construir uma rodovia ligando não sei o quê a Cacheira de Macacu local que não sei exatamente onde fica, nem por isso deixo de torcer para que o bravo município tenha melhor acesso à civilização do noroeste fluminense . 
 O Santos tenta hoje sua primeira vitória na segunda fase . 
 Técnico e jogadores avaliam que uma derrota pode eliminar o time . 
 O técnico Serginho fará duas modificações . 
 Marcelo Fernandes, que cumpriu suspensão, volta à defesa no lugar de Narciso . 
 No meio-campo, Cerezo substitui Gallo, suspenso . 
  ADORNO  
 A editora alemã Suhrkamp lançou o primeiro volume dos «Escritos Póstumos» do filósofo Theodor W. Adorno (1903-1969) . 
 O livro aborda a obra do compositor Ludwig von Beethoven e será seguido por outras 16 edições de textos inéditos, a maior parte deles sobre música . 
 Quando a publicação dos «Escritos Póstumos» estiver concluída, a obra de Adorno (foto) reunirá um total de 40 volumes . 
  FELLINI  
 A Edusp e o Istituto Italiano di Cultura de São Paulo lançam nesta segunda-feira, dia 23, o livro «Conflito e Interpretação em Fellini», de Luiz Renato Martins . 
 O evento acontece no Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, São Paulo), a partir das 19h . 
  'Tonton macoutes' dominam um país dividido  
  Do enviado especial  
 O Haiti está dividido . 
 Nas ruas, a população que passa na capital apóia o presidente Jean-Bertrand Aristide . 
 Mas funcionários de classe média apóiam ostensivamente o general Raoul Cedras . 
 Nos muros do bairro de Peyton Ville, onde mora a classe alta haitiana, podem ser vistos pichados nos muros protestos como «Abaixo Aristide comunista» . 
 Entretanto, hordas de saqueadores e piratas continuavam chegando pelo porto de Pireo para pilhar a história e a arte grega . 
 Imperadores de Bizâncio e legiões de bárbaros invadiram e saquearam a Acrópole sucessivamente . 
 Em 1827, os turcos bombardearam e atingiram irremediavelmente os templos destruindo altares, colunas e obras de arte . 
 «Tenho dificuldades em física . 
 Mas estou tranquila em relação a prova de inglês.» 
 , disse ela . 
 Ernani Bronzatt, 19, que disputa uma vaga no curso de medicina, preferiu sair no sábado à noite e nem se preocupou em estudar na véspera do vestibular . 
 É a esse tipo de conhecimento que se tem acesso com a leitura de «Born in Soweto» («Nascido em Soweto»), da jornalista branca Heidi Holland (Penguin, 202 págs., 7,99 libras esterlinas) . 
 Com 12 capítulos, o livro relata histórias de vida de vários sowetanos, muitas vezes na primeira pessoa, o que torna acessível seu «modo de pensar» . 
 Duas novas seleções de poemas, publicadas em 1979 («e.e.cummings -- 20 poem(a)s», Editora Noa Noa) e 1986 («e.e.cummings -- 40 poem(a)s», Editora Brasiliense), ampliaram o número de textos traduzidos, enfatizando o humor cummigsiano e as sutilezas de sua fase derradeira . 
 Neste centenário do nascimento do poeta, pretendo homenageá-lo com mais algumas traduções, abrangendo todas as suas faces e estilos . 
 Das composições líricas de juventude como «somewhere I have never travelled» (nalgum lugar em que eu nunca estive) aos poemas objetivistas, como os que tematizam a mosca, a estrela, o floco de neve . 
 Dos epigramas crítico-anedóticos, como os que descrevem os bêbados de rua «a he as o» (um o tão v) aos poemas francamente satíricos, que escarnecem os «unpeople», as não-pessoas, sem horizonte a não ser a vida prática e o lucro, como «you no» (você re) . 
 Este poema se fulcra no trocadilho (irrecuperável literalmente em português) entre «more» (mais) e «morticians» (agentes funerários) . 
 Com liberdade, uso na tradução as palavras «mais» e «animais», mudando a chave semântica, mas mantendo o tom cáustico do poema dentro de um equivalente jogo de palavras . 
 «One» (o poema do floco de neve) é objeto de montagem especial: um dos derradeiros textos de Cummings divulgado na coletânea póstuma «73 POEMS» (1963) serve de epígrafe e epítome da arte rigorosa do poeta, na concisão, na precisão e na perfeita simetria de suas linhas: 
  one  
  t  
  hi  
  s  
  snowflake  
  (a  
  li  
  ght  
  in  
  g)  
  is upon a gra  
  v  
  es  
  t  
  one  
 Cummings é um mestre da tmese (do grego «tmesis», corte), ou intercalação de palavras, processo que tem origem no latim clássico o exemplo mais notável é «cere-comminuit-brum» (que traduzo por cere-esfacela-bro), geralmente atribuído a Ênio (século 3º a.C) mas que Cummings, versado em literatura greco-latina, emprega sistematicamente e erige à condição de recurso privilegiado da estrutura, associando-o às técnicas da montagem cinematográfica e da colagem . 
 O líder não esconde os desconforto no relacionamento das cúpulas dos dois partidos causado pelo processo de escolha, até quando afirma que não houve vetos: 
 «É claro que não podia haver casamento sem o noivo dizer sim.» 
 Quanto à mudança da data da convenção, nega que tenha a ver com Sarney, mas solta suas farpas contra o PSDB: 
 «Havíamos marcado para os dias 14 e 15 na expectativa de que, nesse mesmo dia, o PSDB faria sua convenção aqui em Brasília, mas eles transferiram para Contagem (MG).» 
 Ontem, em reunião com o vice-presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, e com o presidente do PTB, José Eduardo Andrade Vieira, Bornhausen atribuiu às alianças do PSDB com adversários do PFL nos Estados a culpa pelos protestos do PFL contra a aliança nacional . 
  MP do real é polêmica  
  Da Redação  
 Além do artigo 38 da lei 8.880, que trata dos índices de inflação, a periodicidade anual dos novos reajustes de contratos deverá se transformar em centro de polêmica jurídica . 
 Contratos ainda em seu período de vigência, diz a maioria dos advogados, devem manter a periodicidade pactuada . 
 Os novos reajustes não precisariam esperar um ano . 
 O projeto já havia sido aprovado pela Câmara dos Deputados e vai agora à sanção do presidente Itamar Franco . 
  Inafiançável  
 O crime considerado hediondo é inafiançável e os culpados não podem responder ao processo em liberdade, porque não podem gozar de liberdade provisória . 
  Rio-pretense vence concurso 'Miss Teen' .  
  Da Folha Norte  
 A estudante Giovana Redigolo Gênova, 15, ganhou na semana passada o prêmio de Primeira Princesa Pan-americana de Beleza Juvenil . 
 Ela foi a segunda classificada no Concurso Miss Teenager Internacional . 
 A competição foi realizada em Santo Domingo, na República Dominicana . 
 Ela disputou o título com garotas de 25 países . 
 O ex-presidente Collor, embora tenha manifestado em entrevistas o desejo de se encontrar com Pedro, não ligou para Nova York . 
 Pedro ficou sabendo ser portador de um tumor no cérebro no início de novembro . 
 Seria preferível ser esquecido completamente ou recordado como «Jackson Weaver, 72, voz de Smokey Bear»? 
 Apenas isso, estendido a frio na página, parece de algum modo insuficiente . 
 O sr. Weaver provavelmente criou uma família maravilhosa e fez milhares de caridades para seus vizinhos, mas o «Times» não se ocupa de coisas desse tipo . 
 Eu não leio o obituário no mesmo espírito de muitos senhores de idade, para ver quais dos meus companheiros de tragos resolveu bater as botas . 
 A longo prazo, você está apenas provando que consegue passar o dedo na chama de uma vela sem queimá-lo . 
 Nos dois primeiros, nada apareceu, nos outros dois, a efedrina constou . 
 Lentini vai mostrar que o Fuel e o Fast são comercializados nos EUA, sem a necessidade de receita médica . 
 Além disso, vai afirmar que a efedrina é obsoleta numa eventual estratégia de doping . 
 Apesar de tudo, comenta-se, nos bastidores da Fifa, que a decisão do Comitê Disciplinar será estritamente política e que Maradona pode pegar uma suspensão de até dois anos . 
  Comédia autobiográfica «Risotto» valoriza as coisas simples da vida  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 «Risotto» é uma «comédia» autobiográfica, a história da amizade entre seus dois protagonistas italianos, Amedeo Fago e Fabrizio Beggiato . 
 Fabrizio é gordo e faz um risoto . 
 Amedeo é magro e espera, sentado à mesa, o prato ficar pronto . 
 Ambos estão na casa dos 50 anos . 
 De um lado do palco estão dispostos, juntos, uma mesa de cozinha, geladeira e o fogão onde o risoto é preparado . 
 De outro, a mesa em que Amedeo espera . 
  Fãs do interior ficam frustrados  
  Da Reportagem Local  
 Nem todos os fãs paulistas da Legião vão poder matar as saudades da banda . 
 Quem mora no interior e não vai poder viajar para São Paulo para ver o show não esconde a frustração . 
 «Eu estou com o coração na mão.» 
 As palavras são de Adriano Chiódi, 19, um superfã da Legião Urbana . 
 Na semana passada, Flávio Negão concedeu entrevista à Folha dentro da favela de Vigário Geral . 
 A favela Vila Operária fica em frente a um cemitério e ao IML de Caxias . 
 Há 20 dias, a Polícia Civil passou a deixar um carro de plantão na porta do IML, a fim de proteger os legistas dos constantes tiroteios no morro . 
  Candidato do Prona usa sigla JK na cédula  
 O candidato ao governo do Paraná pelo Prona, Jaime Kreusch, vai ter seu nome alterado na cédula eleitoral de Jaime JK Kreusch para JK Kreusch . 
 A alteração foi aprovada pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Paraná, que apreciou o pedido do candidato na sessão da noite de anteontem . 
 Estrela diz admirar a geração da mãe por eles terem espírito de coletividade . 
 Sua mãe discorda: 
 «Acho que a minha geração era muito boba . 
 Eles são mais adaptados à realidade.» 
 As duas tomam conta da mãe abertamente . 
 «Quando a gente era criança ela ia às reuniões do colégio e ficava fazendo discursos de esquerda . 
 Aí nós a proibimos de frequentar as reuniões.» 
 Mas a opção, «menos traumática», segundo o secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, seria a indicação como vice na chapa de FHC do governador de MInas Gerais, Hélio Garcia, do PTB . 
 A estratégia da cúpula do PSDB para tentar solucionar o impasse com o PFL será só discutir o vice depois de fechadas as alianças também com o PTB e o PP . 
 O senador José Sarney e o ex-governador do Paraná Roberto Requião disputam as prévias . 
 Quércia afirmou que as prévias foram feitas para derrotá-lo . 
 «Essas prévias foram uma forma de impedir a minha eleição», disse . 
  Funcionalismo é tema de campanha na Bahia  
 O Dia do Funcionário Público monopolizou as atenções no horário eleitoral da Bahia ontem . 
 João Durval (PMN) considerou «eleitoreiro» o aumento de 15% dado pelo governo ao funcionalismo . 
 Paulo Souto (PFL) prometeu construir o Hospital do Servidor Público Estadual . 
 A trupe da Cia. Dramática começa sexta-feira no teatro Crowne Plaza nova temporada de «Quadri Matzi» . 
 * . 
 Adelina Silveira lança nova coleção de bijoux na Fenit . 
  Sintonia fina  
 A cúpula da campanha de FHC avalia que o candidato ainda não acertou sua imagem . 
 A preocupação é encontrar um meio-termo entre o intelectual e o «domador» de jegues . 
 Não está fácil calibrar . 
  Cortar os exageros  
 Para ACM, a campanha de FHC apesar das declarações desastradas está, na média, «razoável» . 
 Diz que a imagem ideal para o tucano não deve exagerar no lado Sorbonne, nem no populista . 
  Ele passou a noite falando em Eliot, em St. John Perse e sei lá mais o quê e eu com alguns poemas debaixo do braço que não lhe mostrei (ele conhecia mais poesia do que eu, oh humilhação suprema!... )  
 Numa mais vi esse cara, mas ficou um rastro de arrogância com inteligência, um ar meio charlatão e sincero que lhe ia em volta, uma mescla de frieza com furor que me marcaram . 
 Devo ter lembrado dele umas três ou quatro vezes, nestes 30 e poucos anos . 
 Sabia seu nome e só . 
 Semana passada lembrei dele, não sei porquê, atribui-lhe um verso: 
 «Sol, alastra teu brasão de aranha!» 
 Não era dele . 
 Era de outro poeta que, acho, era o Carlos Fernando Fortes de Almeida . 
 A Polícia Federal descobriu que o Guarani movimentou cerca de Cr$ 400 milhões com cheques fantasmas e passou a investigar o clube . 
 Entre esses cheques estava o dado à Ferroviária . 
 Segundo os dirigentes de Araraquara, o cheque estava visado e o clube recebeu o dinheiro . 
  Fernando Pessoa criou slogan para Coca-Cola  
 O livro «65 anos de Publicidade», dos historiadores Nuno Cardal e Rita Fragoso de Almeida, lançado em Portugal e que conta a história da atividade no país, revela que o poeta Fernando Pessoa trabalhou para a companhia Manuel Martins da Hora Limitada e que criou o primeiro slogan da Coca-Cola no país: 
 «Primeiro estranha-se, depois entranha-se» . 
  O livro foi editado pela multinacional McCann Erickson -- Portugal  
  Michelle Pfeiffer é a preferida dos britânicos  
 A atriz norte-americana Michelle Pfeiffer é a preferida dos homens britânicos, seguida por Julia Roberts e Claudia Schiffer, revelou pesquisa realizada pela britânica «GQ» . 
 A revista perguntou ainda quanto estariam dispostos a pagar por esta noite . 
 Os admiradores de Pfeiffer e Schiffer chegaram a oferecer US$ 2,5 mil . 
 Os de Roberts, US$ 2 mil . 
 Já Naomi Campbell, que ficou em oitavo na lista, conseguiria até US$ 3 mil . 
  Sobrevivente dá depoimento  
  Da Reportagem Local  
 A Divisão de Homicídios da Polícia Civil já tem três suspeitos da chacina do Itaim Paulista (zona leste de São Paulo) . 
 Os policiais conseguiram os prenomes dos suspeitos e sustentam que o crime foi uma vingança contra Ederaldo Campos Lima, que sobreviveu à chacina . 
  Varejão  
 Entre os hits da lojinha do novo museu Andy Warhol em Pittsburgh, Estados Unidos um ímã de geladeira com a Marilyn Monroe e cartões postais com as sopas Campbell estão agora os 15 minutos de fama previstos pelo artista a todos os mortais . 
 Trata-se de um relógio do designer Bethany Johns que tem uma banana retirada do álbum «Velvet Underground» sobre o fundo branco e a inscrição «Your 15 minutes» entre as 3 e as 6 horas . 
 Se o infantil antiamericanismo do discurso para a política externa e o recurso ao desgastado jargão socialista da luta de classes já causam desalento, as propostas para a área econômica provocam calafrios . 
 Recusando lições da história, os PTerodáctilos prometem, em caso de vitória, reeditar medidas cujo fracasso já foi exaustivamente comprovado e mesmo voltar atrás naqueles poucos passos modernizantes dados nos últimos tempos . 
 É certo que o documento defende também alguns pontos positivos e sempre atuais, como uma melhor distribuição de renda . 
 Mas, permanecendo apenas no âmbito vago das declarações de intenções, são teses que não alteram o caráter extemporâneo do documento e da maioria das suas propostas concretas . 
 «O autismo é uma deficiência irreversível, mas o autista pode se tornar útil à sociedade e independente em suas tarefas de rotina», afirma Ana Bisi, pedagoga do programa . 
 As duas disseram que o tratamento do autismo deixou de ser encarado como uma doença mental, que mereça cuidados exclusivos de psiquiatras . 
 Um pouco mais adiante, surgiu uma bandeira boliviana e um posto militar daquele país . 
 FHC mandou o barqueiro parar junto ao posto . 
 Desceu e, trajando calção e bóia no pescoço, se apresentou ao soldado como o presidente eleito do Brasil . 
  Entrada de novos produtos no mercado cai 10% no ano  
 No acumulado deste ano, foram lançados 902 novos produtos no mercado, de acordo com pesquisas do Indicator Informação e Análise Mercadológica . 
 Isso representa uma queda de 10% sobre o mesmo volume de igual período de 93 . 
 Só no primeiro semestre houve o lançamento de 787 produtos, redução de 10% em relação a igual período do ano passado . 
 Este desempenho foi influenciado pelo resultado apurado nos meses de abril a junho, período que coincide com a introdução da URV (Unidade Real de Valor) na economia . 
 Nesse trimestre, há queda superior a 20% em comparação aos mesmos meses de 93 . 
 É o que revela estudo mundial da consultoria Ernst & Young, que aponta a China como prioridade número um para 57% das multinacionais, seguida pela Índia . 
 A América Latina, liderada pelo México, deverá se tornar, depois da Ásia, o segundo pólo mundial de atração de investimentos 50% das empresas norte-americanas e 25% das européias elegeram a região . 
  Nem tudo é brilho nas ilhas Bahamas  
  No arquipélago, New Providence e Grand Bahama oferecem cassinos e mantêm a aura dos centros de turismo  
  Do «Travel/The New York Times»  
 As ilhas de New Providence e Grand Bahama têm o brilho de uma meca repleta de cassinos . 
 As outras ilhas são o tipo de lugar onde se corre o risco de encontrar um caranguejo na porta, não um chocolate no travesseiro . 
 As ilhas mais ao norte do arquipélago são as Abacos . 
 Para ir até elas toma-se um avião até Marsh Harbour . 
 O Great Abaco Beach Resort (001800-468-4799) e o Boat Harbour Marina é um hotel de 20 quartos . 
 Também há seis chalés de dois quartos cada . 
 O chalé mais espaçoso custa US$ 375 (CR$ 131 mil) por noite . 
 Viajadíssimas, as finas têm um currículo invejável . 
 Charlote, 32, é formada pelo Instituto Europeu de Design e já trabalhou com mestres joalheiros na França, Itália e Espanha . 
 Carla se descolou em Barcelona, no Mercadillo de Porta Ferrisa, que concentra o basfond de lá, criando roupas e acessórios em metal . 
 As argolas de prata com caveirinha da Charlote já são um sucesso . 
 Tem também de ouro com pedras preciosas . 
 O poder do piercing! 
 Sem falar nos cornos de metal e resina da Carla . 
 «Funcionam como talismã», diz ela . 
 Só usando pra saber, né? 
 Quando estava por terminar «Chatô», tenso e ansioso, fumei uma média de cinco por dia . 
 Folha -- Como o sr. se abastece de charutos? 
 Há divergências em relação à cobrança de juros . 
 Os supermercados entendem que a expectativa de inflação já estará embutida nos valores em URV . 
 A indústria quer acrescentar os juros de captação do dinheiro no mercado financeiro . 
 A nova portaria do ministério da Fazenda, a ser publicada provavelmente na próxima terça-feira, irá estabelecer ainda regras para evitar que a indústria seja acusada, depois, de prática de evasão fiscal . 
 Durante o transcorrer da não bem-sucedida tentativa de revisão constitucional nada mais nada menos do que 181 propostas foram apresentadas na Câmara Federal acerca da organização sindical . 
 Destas, apenas quatro abordaram a questão da representatividade perante a existência de uma nova estrutura sindical . 
 Como se não bastasse a falta de atenção dos deputados sobre o tema, }esquecendo-se do elemento básico para o estabelecimento das negociações trabalhistas com a entidade patronal, o teor das propostas é, no mínimo, questionável sob o ponto de vista de quais interesses estão sendo defendidos . 
  Saindo de cena  
 Celso Hahne defende o corte das despesas do governo e sua saída do mercado financeiro . 
 «Isso vai ajudar a derrubar a inflação.» 
 Só com uma moeda estável pode-se discutir se salários e preços serão convertidos pela média ou pelo pico, diz o empresário . 
  Nova empresa  
 A Benetton fechou acordo com a norte-americana de relógios Timex e a alemã Junghans Uhren GmbH para uma joint venture dedicada à criação, produção e distribuição de uma linha de relógios . 
 Pelechian -- Eu não falo nessas coisas . 
 Folha -- O sr. se sente influenciado por Dziga Vertov ? 
  Ministro não se pronuncia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, não quis comentar as investigações da SAE na Secretaria Nacional de Vigilância Sanitária . 
 Ele alega que é um assunto da Presidência da República . 
 O ministro disse apenas que está tomando providências para agilizar os registros . 
 Segundo ele, a secretaria será informatizada . 
 Os dois fugiram a pé e acabaram presos . 
 Um deles foi baleado . 
 Perto do carro, a polícia teria encontrado o corpo do capitão, que seria abandonado quando a polícia apareceu . 
 Faria, ferido no abdômen, foi medicado no Hospital Rocha Faria (Campo Grande) . 
 Souza afirmou na delegacia que os dois estavam com o oficial desde a tarde de anteontem . 
 Folha -- Não vejo porque o senhor queira ler . 
 Seria melhor que eu lhe colocasse as questões . 
 Derrida -- Quem redigiu isso? 
  Cães da Polícia Federal farejam droga na sede dos Correios do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Os cães «Dino» e «Bouncer», da Polícia Federal, tiveram uma sexta-feira de trabalho duro, farejando encomendas postais, na sede dos Correios do Rio (Cidade Nova, região central), atrás de drogas . 
 A operação a quarta na semana foi divulgada pelos Correios e a PF para mostrar aos traficantes que o serviço, realizado há anos, é constante . 
 «Nada está resolvido, nem mesmo a possibilidade do governador Hélio Garcia (PTB-MG) ser o vice de nossa chapa está descartada», afirmou . 
  Campanha  
 A estratégia da campanha de FHC será definida até o início de abril, mas os tucanos já têm fechados alguns pontos . 
 Está definido, por exemplo, que FHC não levará a campanha às ruas imediatamente . 
 «Isso apenas iria favorecer o Quércia», disse Motta . 
  Minas Gerais 3  
 A Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico de Juiz de Fora vai promover hoje o 1º Encontro de Turismo . 
 O evento vai reunir prefeitos de 70 cidades mineiras e fluminenses, abrangendo a região do circuito das águas, serrana e as cidades históricas . 
  SP Interior 1  
 O pai-de-santo Gilberto de Assis Bustamante, 35, e sua mulher Sandra Regina Alves, 23, foram denunciados na Justiça de São José dos Campos por corrupção e sedução de menores . 
 Eles são acusados de manter relações sexuais durante sessões espíritas . 
 Danilo Lobo disse que, por enquanto, apenas o PT fez uma encomenda, que ainda não foi executada porque ainda falta o partido cumprir detalhes das exigências legais para obter o bônus . 
 A Casa da Moeda imprimiu as partes universais dos bônus, deixando em branco os valores e nomes de partidos, que serão impressos após cada encomenda . 
 Por isso, empresas como a Citroen, a GM e a Chrysler saíram da Argentina . 
 E também por isso a mesma Argentina resolveu implementar as quotas a partir de 1992 . 
 Em relação às importações, nossa proposta, representada na última reunião da câmara setorial, é bastante clara: 1) proibição de importação de carros, peças e pneus usados; 2) fixação de quota para os veículos importados (evitando a destruição da indústria nacional, sem no entanto impedir a concorrência internacional e a reestruturação do parque industrial); 3) gradualismo e seletividade na redução das alíquotas de importação de veículos acabados e autopeças; 4) fixação de índice de nacionalização dos veículos no nível de 70% do preço de fábrica; 5) no caso de novas plantas e novos modelos, possibilidade de índices de nacionalização menores para a produção de veículos, por prazo determinado . 
 De acordo com o balanço da operação, 128 pessoas foram detidas desde a madrugada de sábado, quando a operação começou . 
 Desse total, 18 foram presas em flagrante por porte ilegal de armas ou porte de drogas . 
  Comboio  
 Às 15h24, o trânsito na área da Mangueira foi interrompido para que o comboio de jipes e caminhões do Exército, nove tanques de guerra dos tipos Urutu e Cascavel e mais de 20 ônibus das empresas Itapemirim e Transmil pudessem transportar armas e soldados de volta para os quartéis . 
 A tendência de maior consumo da produção artística favorece a exportação da música brasileira, principalmente, para o Japão, Europa e Estados Unidos . 
 Este mercado, inaugurado pela ampla divulgação mundial da bossa-nova, promete crescer . 
 O vigor da produção teatral e de espetáculos musicais, no país, é o que melhor reflete a tendência de maior disposição para o lazer e o entretenimento entre os brasileiros . 
  Polícia apura irregularidade em comício de petistas em SP  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Civil de São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo) vai abrir inquérito para investigar denúncias de crime eleitoral durante comício do PT na quarta-feira passada . 
 A abertura de inquérito segue determinação da Justiça Eleitoral . 
 O evento contou com a participação de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O Planalto e as Forças Armadas estão divididos quanto à conveniência do estado de defesa . 
 Divergem também em relação à idéia de mobilizar o Exército para ocupar os morros da cidade . 
 O assunto foi discutido por Itamar em várias reuniões, na última quinta-feira . 
 Participaram da discussão, em momentos diversos, os ministros militares, assessores civis do presidente e o embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido de Oliveira . 
  DESPERDÍCIO NO BRASIL ATINGE 15% DO PIB (Da Redação)  
 Na última segunda-feira, 10, às 20h, a Folha e o projeto «Tempos Modernos» promoveram no auditório do jornal o debate «Desperdício e má utilização das tecnologias» . 
 «Tempos Modernos» é um projeto com apoio institucional do Crea-SP (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Estado de São Paulo), que tem como objetivo discutir a má utilização da tecnologia no Brasil, divulgando suas causas e apontando soluções . 
 Segundo dados do Instituto de Engenharia, o Brasil desperdiça todos os anos pelo menos 15% de seu PIB (Produto Interno Bruto) . 
 Esse desperdício seria resultante de perdas, muitas vezes evitáveis, em diversos setores -- indústria, agricultura, comércio, serviços -- além da burocracia e da baixa produtividade . 
 A grande novidade do Peugeot 306 Cabriolet está no sistema de recolhimento da capota . 
 Além de esconder completamente a cobertura de lona, o mecanismo deixa grande área livre no porta-malas . 
 Outra inovação introduzida é o «wind stop», uma tela corta-vento que reduz a turbulência criada atrás do motorista e do acompanhante dentro da cabine . 
 Vai em julho em vez do junho de sempre . 
 Para acompanhar de perto as cenas dos próximos capítulos da escolha da novela que substitui «Éramos Seis» . 
 Em 10 dos 18 cruzamentos foram instaladas botoneiras para que o pedestre controle seu funcionamento . 
 Os equipamentos funcionam com 15 tipos de programas diferentes . 
 Oito cruzamentos terão amarelo intermitente na madrugada, para que o motorista não precise parar . 
 É um estranho desvio . 
 Nos filmes ingleses normalmente existem mulheres oprimidas em busca de sua libertação . 
 Elas estão sempre no início do século e costumam ir ao continente para descobrir a vida . 
 Existem também os filmes de guerra . 
 Guerra secreta: espiões rodam de lá para cá, dando a impressão de que a Grã-Bretanha é, no cenário mundial, bem mais importante do que efetivamente é . 
 O cinema britânico de prestígio gira em torno de duas questões: a inserção do reino no mundo (com tintas frequentemente saudosistas) e sua própria inserção no mercado (concorre diretamente com Hollywood, em função da língua) . 
 Uma pessoa poderia não apenas ser curada da doença -- como permitem atuais terapias genéticas -- mas também «tratar» seus espermatozóides, eliminando o risco de ter filhos com o problema . 
 O trabalho publicado hoje foi realizado apenas em camundongos, e Brinster considera precoce discussões éticas sobre o assunto . 
 «Isso fica para políticos, quando a técnica estiver mais avançada» . 
 Abbey Lincoln assimilou o estilo de interpretação dramática de Billie Holiday . 
 Ela se apresenta com o pianista Rodney Kendrick . 
 A voz rouca e aveludade de Tormé já foi comparada ao sax tenor de Stan Getz . 
 Ele pretende incluir uma homenagem ao amigo Tom Jobim em sua apresentação, com chances de canja do compositor . 
 Os policiais encontraram 11 linhas telefônicas, máquinas calculadoras, rádios, talões de aposta e folhas de arrecadação . 
 Um dos funcionários detidos, Carlos Ferreira, negou que a casa funcionasse como central de apostas . 
 Segundo ele, o escritório era um ponto de reclamação para os apostadores . 
 Com isso, configura-se uma retrospectiva do artista considerado o maior modernista mexicano, mas em geral reduzido historicamente a líder do muralismo socialista . 
 Esse reducionismo é comum na crítica brasileira, que não se conforma com o sucesso das obras do modernismo mexicano no mercado internacional, o que não ocorre com o modernismo brasileiro . 
 A vinda das mais diversas fases de Rivera pode mudar o preconceito e mostrar que há mais diferenças entre Nafta (o acordo comercial da América do Norte) e Mercosul (o da América do Sul) do que supõe nossa vaidade . 
 «Joguei com o Moreno, Brunoro e o Willian . 
 Se tivesse continuado, talvez ganhasse mais dinheiro.» 
 «Quisemos fazer de tudo, popularizar o banco, e não fizemos nada . 
 E aí tivemos problemas.» 
 «Não tem pavor . 
 Mas se crescerem as chances da esquerda vencer as eleições este ano, o capital estrangeiro deve se assustar.» 
 O IRSM de janeiro, calculado pelo IBGE, atingiu 40,25%, referentes à variação dos preços entre 14 de dezembro e 14 de janeiro para os produtos consumidos por famílias com renda mensal até dois salários mínimos . 
 O IRSM de janeiro representa uma elevação de 2,90 pontos percentuais sobre a taxa de dezembro . 
 As despesas com educação foram as que mais pressionaram o índice, chegando a 48,27%, com forte influência dos livros didáticos (56,99%) . 
 A segunda maior alta, de 45,82%, foi apurada entre os alimentos, com destaque para as hortaliças (79,30%) . 
 O grupo habitação apresentou a menor variação do período, ficando em 33,49% . 
 Em São Paulo, o IRSM alcançou 38,68% . 
 A maior variação, dentre todas as cidades pesquisadas, foi registrada em Belém (PA), com 43,58%, e a menor em Porto Alegre (RS), com 35,64% . 
 No Rio de Janeiro, o índice chegou a 40,58% . 
  (Gijo Kikuti -- São Paulo, SP)  
 «Leio com frequência o caderno Veículos e acho excelente a forma de abordagem dos temas automotivos, mas discordo do quadro 'Acompanhe a manutenção do seu carro' . 
 Foram omitidas informações importantes . 
 No tópico 'pneus', deixou-se de informar a periodicidade da calibragem dos mesmos . 
 Em 'filtro de óleo', é um absurdo afirmar que a troca deve ser feita na mesma quilometragem da troca de óleo e, faltou frisar com clareza, que, dependendo das condições de uso, o período pode ser prolongado . 
 No tópico 'pastilhas de freio' a troca é efetuada muitas vezes com mais de 50 mil km.» 
  (Luis Alberto Dal Prá Winck -- Florianópolis, SC)  
 As informações publicadas foram inteiramente obtidas em manuais do proprietário de carros nacionais e estrangeiros de diversas marcas . 
 Nada foi inferido ou gratuitamente sugerido . 
 A duração de componentes mecânicos de qualquer máquina está sujeita às condições de uso e manejo, como o leitor deve saber, e podem variar muito . 
  Paramount lança novo fio têxtil  
 A Paramount Lansul está produzindo o fio têxtil industrial Belcryl Paris Mescla, em novas cores dentro da coleção outono/inverno . 
 Ideal para o uso em malharias computadorizada, o fio Belcryl Paris pode ser usado em máquinas de meias retilíneas e circulares . 
 Informações pelo tel. (011) 864-1084 . 
  Medeiros transforma passeata em comício  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Antônio Medeiros, presidente da Força Sindical e pré-candidato a senador ou governador do Estado pelo PP (Partido Progressista) agiu mais como político em campanha do que como sindicalista na manifestação dos metalúrgicos contra o Plano FHC . 
 Atrasou o início da passeata em Santo Amaro para aparecer ao vivo na TV, fez com que os empregados da Villares repetissem a votação de adesão à greve para que os fotógrafos pegassem melhor a imagem e até acenou para o helicóptero da TV Globo, durante a passeata . 
 A preocupação de Medeiros em fazer com que todas as imagens fossem captadas pela imprensa chegou a tal ponto que a Força Sindical convocou os jornalistas para estarem na fábrica da Villares às 5h da manhã, embora os funcionários só chegassem às 6h . 
 O próprio Medeiros chegou meia hora depois da imprensa, que o aguardava sob uma garoa fria . 
 Claro que esse é somente um dos aspectos a respeito desse assunto . 
 Ao meu ver, o mais grave . 
 Questões como educação ambiental, produção de tecnologias limpas e responsabilização de empresas pela produção de seus resíduos e embalagens não aparecem no referido relatório e muito menos são discutidos pela Prefeitura de São Paulo . 
 Tudo isto sem contar que Planet Buarque não fez uma análise da única coisa que é de sua competência: a análise dos custos da obra! 
 ADRIANO DIOGO, 44, geólogo sanitarista, é vereador pelo PT e membro da Comissão de Saúde da Câmara Municipal de São Paulo . 
 «Estamos errando muitos passes e os jogadores estão se posicionando de maneira errada dentro de campo», afirmou . 
 No coletivo de ontem pela manhã, o lateral-direito Pavão e o atacante Caio foram os principais alvos do técnico . 
  CÂMARA RATIFICA TRATADO CONTRA PENA DE MORTE (Da Sucursal de Brasília)  
 A Câmara dos Deputados aprovou ontem a ratificação pelo Brasil de um acordo internacional assinado em Assunção, em junho de 90, que proíbe a adoção da pena de morte pelos países signatários . 
 Trata-se do «Protocolo Referente à Abolição da Pena de Morte», que reserva ao país o direito de aplicar a pena capital apenas em tempos de guerra, por delitos sumamente graves de caráter militar . 
 O acordo agora será submetido à aprovação do Senado . 
 O deputado Amaral Netto (PPR-SP), defensor da pena de morte, disse ontem que o acordo «não vai valer nada», se o Congresso revisor aprovar a emenda constitucional de sua autoria que determina a realização de um plebiscito para decidir sobre a adoção da pena de morte . 
 O Flamengo joga sem três titulares: os meias Carlos Alberto Dias e Boiadeiro e o lateral-esquerdo Marcos Adriano todos suspensos . 
 O técnico Júnior deve usar três volantes: Marquinhos, Fabinho e Charles «Guerreiro» . 
 Segundo colocado do Grupo A com 12 pontos (o Vasco acumula 15 e o Bangu, 11), o Flamengo não pode perder sob o risco de ficar em situação difícil . 
 Só se classificam para o quadrangular final os dois primeiros dos dois grupos . 
  Polegarzinha enfrenta perigos na floresta  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da Folhinha  
 O desenho animado «A Polegarzinha» conta a história de uma garota do tamanho de um dedo polegar . 
 Sua mãe sonhava em ter uma filha . 
 Procurou uma boa feiticeira, que lhe deu uma semente mágica . 
 Polegarzinha nasceu, do centro de uma flor . 
 Vivia feliz, mas estava cansada de não ter alguém de seu tamanho para conversar . 
 Frank Smyth é autor de «Arming Rwanda: The Arms Trade and Human Rights Abuses in the Rwandan War» (Armando a Ruanda: o Comércio de Armas e as Violações dos Direitos Humanos na Guerra Ruandesa), que pode ser obtido junto ao Arms Project da Human Rights Watch . 
  Tradução de Clara Allain  
 O Sarajevo Futebol Clube venceu o combinado da ONU por 4 a 0 . 
 O time disputava a primeira divisão do campeonato da extinta Iugoslávia (hoje formada apenas por Sérvia e Montenegro) . 
 O líder dos sérvios-bósnios, Radovan Karadzic, enviou uma carta ao comando da ONU garantindo que suas forças não iriam interferir no jogo . 
 O estádio Zetra fica a poucos metros das linhas de frente do norte da cidade . 
 Havia tanques e blindados nas redondezas e dezenas de soldados do Exército da Bósnia em volta do gramado, armados com rifles Kalachnikov . 
 A Rádio Sarajevo informou ontem sobre combates em Bihac (noroeste), encrave muçulmano que se rebelou contra o governo central da Bósnia em dezembro passado . 
 Dezenas de pessoas teriam morrido, segundo informes que não tiveram confirmação . 
 A estimativa da Receita Federal é que o total de impostos a receber fique em aproximadamente US$ 30 milhões . 
 O coordenador de fiscalização da Receita, Marcus Vinicius Neder, disse que as empresas envolvidas serão todas autuadas até o final do ano . 
 Além do pagamento do IPI, a Receita vai cobrar os outros tributos não pagos mais contribuições e multas . 
 15h30 -- Uma comissão formada por autoridades chega ao presídio para negociações . 
 19h25 -- Quatro carros da polícia de Charqueadas chegam ao presídio de Porto Alegre com os detentos exigidos pelos amotinados . 
 «Eles foram espancados com barras de ferro, porretes e torturados com canivetes . 
 Os outros nove detentos aidéticos também foram ameaçados e poderão sofrer as mesmas torturas a qualquer momento», disse Jussara Megherian . 
 Segundo ela, a tortura foi para conter os protestos que eles vinham fazendo contra os maus-tratos recebidos na cadeia . 
 Por isso, em nome da máxima perfeição possível para todos os ouvintes, ele resolveu apenas gravar, o que fazia de maneira obsessiva, repetindo cada movimento até conseguir a melhor interpretação de que era capaz . 
 Para filmar esse talentoso músico, o único a ter seu trabalho escolhido para compor o conjunto de obras humanas enviadas ao espaço pela Nasa como prova da existência de vida inteligente na Terra, Girad resolveu fazer um filme em que ele ou qualquer outro jamais aparecesse tocando piano . 
  Mudando de assunto  
 A assessoria mais próxima de FHC preocupa-se em produzir um fato novo para mudar a trajetória da campanha embicada para baixo . 
 O primeiro passo é encontrar um novo mote, que não o já desgastado casamento com o PFL . 
  Medo generalizado  
 A preocupação com um eventual fracasso da candidatura FHC já rompeu os limites do PSDB, PFL e Planalto . 
 Empresários chamados a auxiliar o tucano se dizem impressionados com o «amadorismo» de sua campanha . 
  Vetos  
 A proposta da Indústria e Comércio de isentar de impostos produtos como bens de capital e componentes importados para posterior exportação foi vetada pela Fazenda e pelo Ministério das Relações Exteriores . 
 A Fazenda e o Itamaraty alegam que isso seria classificado como prática comercial desleal pelo Gatt (Acordo Geral de Comércio e Tarifas) . 
 Ricupero é candidato a comandar a OMC (Organização Mundial de Comércio), que substituirá o Gatt em 95 . 
 A base industrial e agroindustrial de São Paulo está montada para dar passos importantes, pois aqui se concentra o maior número de empresas que podem chegar ao mercado de capitais . 
 É preciso que as plataformas políticas incorporem esse item, até agora pouco focalizado nos discursos de campanha . 
 Não há como recriar o capitalismo brasileiro com modelos das décadas passadas, altamente concentradores de capital, porque a regra geral é hoje a busca incessante do consumidor, a diversificação do risco, o crescimento de baixo para cima, a ampliação da base acionária e uma grande ênfase nos investimentos em milhares de pequenas e médias sociedades anônimas . 
 «Antes do real, quem aplicava o dinheiro para obter os altos índices de correção monetária pagava a conta com multa sem perceber seu peso . 
 Hoje, as inadimplências caíram em 60%», diz Orlando Albertini Júnior, 46, gerente de condomínios da Duílio Imóveis . 
 As dúvidas com relação ao pagamento de condomínio aumentaram as consultas ao Procon (órgão de defesa do consumidor), em São Paulo . 
 O número pulou de 43 em junho para 71 em setembro . 
  Designer de Belém combina letras diferentes para representar teens  
  Da Redação  
 O logotipo desta edição foi criado pelo designer gráfico e jornalista Francisco Cavalcante, 33, que vive e trabalha em Belém (PA) . 
 Ele estudou filosofia e letras na Universidade Federal do Pará, e trabalhou como designer, diretor de arte e redator em várias agências de publicidade de Belém . 
 Desde 1991, mantém seu próprio estúdio de design e propaganda, o Vanguarda . 
 Entre seus prêmios estão incluídos cinco Colunistas Norte-Nordeste e sete peças no Anuário de Criação do Norte . 
 Uma segunda leitura indica outras coisas . 
 Lula teve 28% dos votos e a esquerda «sozinha na estrada» é a mais forte da América Latina e do mundo «ocidental e cristão» . 
 Por outro lado, as alianças de FHC e a ideologia expressa em seu projeto de governo são incompatíveis, mas ninguém discutiu seriamente qualquer projeto de governo, nem as reais condições de governabilidade . 
 Esta última, ora supõe uma Presidência imperial (sobre um Estado devastado? ), ora um esquema de alianças precário e insuficiente que torna a hegemonia política do presidente eleito e de seu partido teóricamente inviáveis . 
 Depois da superexposição de 1993, sua intenção era ficar um ano fora de estúdios e temporadas . 
 «Estava me sentindo mal por fazer shows sem estar a fim», explica . 
 A mesma sensação Adriana tinha com relação a um novo disco . 
 «Não achei que fosse sair algo que prestasse, mas o resultado me alegrou . 
 Agora, se pudesse, gravaria mais um disco . 
 Que a gravadora não me ouça», diz a cantora . 
  Acordo prevê banco de dados criminais  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Nápoles  
 Representantes de 140 países assinam hoje em Nápoles (sul da Itália) acordo que visa a implementação da troca de informações sobre a criminalidade mundial . 
 O acordo prevê a criação de bancos de dados mundiais com informações sobre tráfico de cocaína, lavagem de dinheiro e crimes de colarinho branco . 
 No micro, um banco de dados vai conter dados da obra, autor e técnica utilizada, entre outros itens . 
 Essas informações ficarão guardadas em um computador de médio porte AS/400, ligado a uma estação Risc 6.000 e a outros 18 micros da linha PS . 
 Folha -- Você acha que poderia jogar assim na seleção contra a Argentina, dia 23? 
 Rivaldo -- Não sei nem se serei convocado . 
 Gostaria de ser chamado para algum dos amistosos . 
 Se for, acho que fico no banco . 
 Vamos ver o que vai acontecer . 
 Mas seria bom se eu atuasse, principalmente em Recife, que é a minha terra . 
  Itamar e as telecomunicações  
 Está nas mãos de um juiz de Brasília decisão da maior relevância, que afeta diretamente os usuários de serviços de telecomunicações . 
 Caberá a ele deliberar se tem valor legal ou não a decisão do Ministério das Comunicações, de cancelar recente licitação da Telebrás para a compra de centrais telefônicas sem ao menos divulgar os valores oferecidos pelos participantes . 
 Não será tarefa fácil . 
 Por sua alta liquidez, e por seu volume de compras, o setor de telecomunicações tornou-se a área preferencial de loteamento político e de financiamento de campanhas eleitorais . 
 Hoje em dia, este setor está dominado por um núcleo de poder diretamente ligado ao presidente da República, Itamar Franco, aparentemente empenhado em remontar o cartel dos fabricantes de equipamentos do setor . 
  JORNAL CONFUNDE ITAMAR COM SARNEY, FERNANDO RODRIGUES (Do enviado especial a Colônia)  
 O presidente Itamar Franco (sem partido), 63, chegou ao Uruguai no sábado, com um dia e meio de antecedência para a reunião do Mercosul no Uruguai . 
 Neste dia, o jornal de maior prestígio no país, o «El Pais», publicou uma correção sobre notícia envolvendo o presidente brasileiro, em que confundiu Itamar com o ex-presidente José Sarney . 
 Era a seguinte a correção: 
 «Por um deslize na nossa edição de ontem, erramos ao citar José Sarney como presidente do Brasil . 
 Sabemos bem que a mais alta magistratura do país-irmão é exercida pelo sr. Itamar Franco . 
 Nossas desculpas aos ilustres envolvidos e a nossos leitores» . 
 Para evitar a interrupção da produção, a empresa tem procurado levar os tubos de imagem de São Paulo para Manaus de avião . 
 Normalmente, esse transporte é rodo-fluvial . 
 Mais barato . 
 «Isto encarece entre 25% e 30% o custo do produto . 
 Mas estamos conseguindo absorver os aumentos porque só uma parte dos tubos está indo por avião.» 
  Técnico -- Egil Olsen  
  Local: Giant Stadium, em Nova Jersey  
  Cartões amarelos: G. Kelly, Keane e Houghton (Irlanda); Johnsen e Sorloth (Noruega)  
  Juiz: José Torres (Colômbia)  
  RAZÕES DO EMPATE  
 Poucas oportunidades de gols durante toda a partida e falta de jogadas ensaiadas e finalizações . 
 A Irlanda atacou mais no primeiro tempo, mas perdeu o ritmo na segunda metade do jogo . 
 A Noruega voltou melhor no segundo tempo, mas não conseguiu finalizar suas jogadas 
  Sílvio Lancellotti  
  Trem da alegria viaja com a seleção da Romênia  
 Uma notícia devastou a moral da equipe da Romênia . 
 Jornais de Bucareste, a capital do país, afirmam que a governo local, minoritário e ligado ao antigo PC, enviou à Copa cem cartolas e correlatos . 
 Custo: US$ 1 milhão . 
  Sílvio Lancellotti  
  Alce atrapalha futebol de meio-campista sueco  
 Na véspera do jogo contra Camarões, o meio-campista sueco Klas Ingesson, aproveitou uma folga para passear de carro em Pasadena, Califórnia . 
 Um alce atravessou o seu caminho e ele arrebentou o carro numa árvore . 
 Machucou o pescoço, mas acabou jogando . 
 Detalhe: os alces são eméritos causadores de acidentes de carro na Suécia . 
  Competições  
 Paris também vive seu «boom» de Shakespeare . 
 A montagem de «Hamlet» pela Companhia Francis Huster, em cartaz no Teatro de Marigny, compete com a montagem da mesma peça em cartaz na Comédie Française, dirigida por Georges Lavaudant . 
 O diretor Stéphane Verrue estreou esta semana no Teatro de Suresnes Jean Vilar sua montagem de «Romeu e Julieta», que compete com a de Marc Debono, encenada no Teatro Tambour Royal . 
  O colunista JOSÉ SIMÃO está em férias durante o mês de março  
  Pacientes enfrentam superlotação no HC  
  Carta de deputado garante atendimento  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto prosseguem as disputas orçamentárias entre os ministérios da Fazenda e da Saúde, os pacientes atendidos pelo Sistema Único de Saúde enfrentam dificuldades de atendimento e internação . 
 Em São Paulo, uma placa na porta do Hospital das Clínicas anunciava ontem que o pronto-socorro estava lotado . 
 A despeito da aquisição no meio da temporada de Anthony Avent, o Magic sente a necessidade de um ala para dar um salto de qualidade . 
 Poderia Chris Webber ter feito isso? 
 Provavelmente . 
 Mas se o Magic tivesse retido Webber, não teria Hardaway . 
 O Magic no geral e Shaquille O'Neal em particular está entre os times com piores arremessadores de lance livre da NBA . 
 A receita para parar Shaq não mudou: minimizar suas oportunidades de enterrar e fazer com que ele cometa faltas . 
  Setor de bebidas espera aumento no consumo  
 O setor de bebidas está trabalhando com uma estimativa de crescimento do consumo da ordem de 15% com a entrada do real . 
 Esse aumento já é esperado dentro de 60 dias, diz Sérgio Nascimento, diretor-comercial, da KHS, líder mundial do setor de máquinas e equipamentos para empacotamento e engarrafamento de alimentos e bebidas . 
 Esse aumento não cobre a ociosidade do setor em torno de 30% hoje, e não vai se refletir de imediato no setor de máquinas, observa Nascimento . 
 Okano recebeu a Folha para explicar o que está sendo feito para vencer a concorrente Coréia, principal empecilho para que a frase «Japão ama os gols» seja oficializada para 2002 . 
 Folha -- Bob Charlton afirmou que o Japão não pode dar espaços para a Coréia . 
 A campanha está sendo agressiva? 
 Folha -- É verdade que você recebeu uma proposta do Steven Spielberg? 
 Sheridan -- É verdade . 
 Apesar de o Spielberg não ter deixado nenhum Oscar para mim, eu gosto muito dele . 
 Ele está pensando em fazer um filme sobre Sarajevo e me pediu para escrever um roteiro . 
 Talvez eu faça isso mais tarde . 
 O problema é que agora eu estou trabalhando na minha história . 
 Se ele puder esperar... 
  Europa testa propulsor para foguete Ariane  
  Das agências internacionais  
 O terceiro propulsor com combustível sólido da Europa Ocidental foi testado com sucesso na base de Kourou (Guiana Francesa) segunda-feira passada . 
 O propulsor do Ariane 5 queimou 257 toneladas de combustível, liberando energia comparável à de motores dos ônibus espaciais . 
 Deputado Aldo Pinto(PDT-RS) -- «Determinei recentemente o pagamento de uma dívida de CR$ 2 milhões em abril de 1993 . 
 Não sei se pagaram . 
 Não quis acertar durante a CPI porque seria uma atitude anti-ética resolver o meu problema sem encaminhar uma solução para os outros produtores.» 
 Deputado Oswaldo Reis(PP-TO) «Devo ao Banco do Brasil valores insignificantes . 
 Acertei parte do débito na semana passada . 
 Não fui ao plenário anteontem, mas votaria contra o decreto porque se ele entrar em vigor vai quebrar o Banco do Brasil.» 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Comunicação Social da CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos), «a operação do expresso CPTM Guaianases-Barra Funda, em sua primeira fase de implantação, começou em 27 de setembro e encontra-se em fase de ajustes nos equipamentos e no modo de circulação, visando reduzir dificuldades normais em período imediatamente posterior à criação de um novo serviço» . 
 A assessoria informa ainda que «regulagens e ajustes na via, no trem e no conjunto» são a causa principal e temporária das dificuldades apontadas pelo reclamante . 
  TORRES GARCÍA  
 O uruguaio JOaquín Torres García (1874 -- 1949) começa pintando afrescos inspirados no renascimento . 
 Descobre a modernidade criando objetos em madeira à maneira do cubista Juan Gris (1887 -- 1927) . 
 De 1926 a 1932 vive em Paris, onde sua pintura chega ao construtivismo (à esquerda, «Construtivismo Simétrico em Ocre», de 1932) . 
 Usando áreas de cor justapostas e relevos em madeira, explora o potencial rítmico da superfície . 
 Passa depois a preencher tal estrutura com uma sucessão de símbolos elementares (sol, peixe, casa), faixas ornamentais (como as do vestuário indígena) e batiza o estilo de «universalismo construtivo» . 
 A união entre geometria e primitivismo pretendia fundir clássico e moderno e formar um «cultura superior» nas Américas, segundo ele . 
 A Bienal mostra retrospectiva de sua carreira com 40 obras de 1917 a 1948 . 
 Na história das substituição da tela por outros suportes, a obra de Torres García seria a expressão da pintura que rompe com a tela para voltar a ela de modo diferente . 
 Folha -- O que o sr. acha das modelos waifs (magras)? 
 Newton -- Nunca liguei para a imagem waif . 
 Gosto de mulheres de verdade . 
 Mas como os franceses dizem, «cada um com o seu mau gosto» . 
 A maior dúvida do técnico está na lateral-direita, onde não joga o titular Célio Lino, expulso na última quinta-feira: deve colocar o volante Fernando no setor, mantendo a dupla de zaga com Paulo Roberto e Cerezzo e escalando Flavinho na lateral-esquerda . 
 «Esta formação é uma das alternativas, pois não temos um jogador para a posição do Célio Lino», declarou . 
 O técnico disse que «apesar de achar um sacrifício tirar Fernando do meio-de-campo, esta é a decisão mais provável» . 
 Os analistas acreditam que o fluxo externo será mais contínuo, dependendo das definições do governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Ontem, o volume de negócios no mercado acionário foi baixo e as cotações caíram . 
 O montante girado ontem na Bolsa paulista foi de R$ 221 milhões, contra R$ 416 milhões na última sexta-feira . 
 Ele integra uma comissão que assiste aos presos com ajuda do Colegio e que no último ano, segundo Santos, libertou 56 brasileiros . 
 Segundo ele, os presos integram o grupo dos chamados «brasiguaios» brasileiros que foram trabalhar na agricultura paraguaia . 
 A maioria dos «brasiguaios», diz Santos, está em situação irregular . 
 Quando presos, não têm recursos para contratar advogados . 
 Oscar de Melhor Manchete da Copa: 
 «Chega de jogo psiquiátrico», da «Gazetta dello Sport», depois da derrota da Itália contra a Irlanda do Norte . 
 Oscar de A Maca Para Os Maqueiros: 
 Os conflitos entre «doidões» e «caretas» na família Santanna acontece às vezes dentro da mesma geração . 
 O irmão mais novo de Renato tem 19 anos e é tatuador . 
 Renato, um comportado estudante de veterinária, acabou ficando com a fama de membro mais careta da casa . 
 Fazer o quê? 
 O garoto gosta de estudar . 
 «É esse o meu jeito», diz . 
 Ele assume sentir um pouco de inveja do pai . 
 «Ele tinha coragem de inovar.» 
 Mesmo assim, Renato diz que os dois não são tão diferentes assim . 
 «Na essência todos aqui em casa somos muito parecidos.» 
 «Estou procurando estágio e gostaria de obter endereços da Philco, Philips e Ericsson, que atuam em Manaus . 
 Também quero saber se essas empresas mantêm programas para trainees.» 
  (Célia Satie Hosaki, 23, engenheira eletrônica, São Paulo, SP)  
 Responde Ivan Favarin, responsável pelo recrutamento e seleção da Philips do Brasil: 
 «A empresa tem sede em Manaus, mas os trainees para engenharia eletrônica são recrutados em São Paulo . 
 O endereço para currículos é: r . 
 Jaceru, 151, CEP 04703-001, São Paulo, SP, tel. (011) 534-8700.» 
 A economia mundial crescerá 3,1% este ano e 3,6% no próximo, com ótimo desempenho da Ásia (8% em 94 e 7,3% em 95) . 
 Os EUA puxam a recuperação em 94 aumento de 3,7% no PIB . 
 O FMI calcula que a inflação está sob controle . 
 Estima taxa de 2,4% para os desenvolvidos em 94, e 2,6% em 95 . 
 Derli Forte, diretor industrial da Parmalat, diz que a planilha da Embrapa está contaminada . 
 «Ela projeta a inflação futura sobre os preços dos insumos . 
 Mas com o real muda tudo», diz Forte, que aconselha a Embrapa a refazer seus cálculos . 
 Para Forte, a proposta dos produtores é absurda . 
 «Com o baixo poder aquisitivo da população, o mercado hoje sequer está conseguindo absorver a produção.» 
  Mundo tão desigual  
  Aos olhos de qualquer estrangeiro, a desigualdade social do país é escandalosa  
 Noite paulistana, restaurante fervilhando, uísques e pratos em frenético vaivém . 
 A mesa, pela animação, não deixaria ninguém suspeitar que estivesse circundada por suíços . 
 E alemães . 
 São da delegação de artistas para a Bienal Internacional de São Paulo . 
 À minha frente, uma loura divertida relata, ora em inglês, ora em francês, suas impressões sobre o Brasil . 
 Em resumo: pasmo . 
 Pasmo diante das dimensões da cidade, de sua vida feérica, da animação das pessoas e dos ambientes que não esperava encontrar . 
 Pasmo, também, diante das diferenças extremadas que a metrópole expõe despudoradamente a seus habitantes que parecem nada ver e a seus visistantes que vêem logo de cara . 
 A primeira exposição verdadeiramente moderna que vi foi em 1926, do Di Cavalcanti . 
 O Di tinha voltado da Europa, onde havia conhecido o cubismo . 
 Conheci Di e marcamos um encontro num bar . 
 Foi assim que comecei a encontrar pessoas como Manuel Bandeira . 
 Sempre fui ligado aos poetas, tenho a maior admiração pelo que escreveram sobre mim, porque o poeta é uma espécie de profeta . 
 Pereira salienta a necessidade de uma queda expressiva das taxas de juros para que a solvência das empresas não seja afetada . 
 «As empresas não têm rentabilidade para suportar um custo financeiro deste porte», diz ele . 
 Para este mês, as perspectivas são de recuperação das vendas, «sem explosão de demanda», avalia Pereira . 
  Folha lança `História das Copas' amanhã  
  Da Redação  
 Os leitores da Folha recebem a partir de amanhã, sempre encartado na edição dominical, o primeiro fascículo de uma série de cinco da «História das Copas» . 
 A apresentação do primeiro fascículo foi feita ontem à noite dentro do evento «Copa Ilustrada», promoção da Folha, que teve seu lançamento realizado no Espaço Banco Nacional de Cinema, na rua Augusta, 1.475, Cerqueira César . 
  Acerto com Souza pode ocorrer na 5ª .  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians deve acertar a compra do meia Souza até quinta-feira . 
 «A divergência sobre o número de parcelas diminuiu bastante e agora é uma questão de detalhes», disse o vice-presidente de futebol Romeu Tuma Jr. 
 O Corinthians, que alugou o passe do jogador de maio até o fim do ano, precisa pagar mais US$ 1,8 milhão se quiser contratá-lo . 
 «É triste quando penso nisso . 
 Já morreu quase todo mundo, é melancólico, uma desgraça», queixa-se Campos . 
 Ele tinha 27 anos e, como funcionário da embaixada brasileira em Washington, era secretário da missão brasileira em Bretton Woods . 
 Mas, como entendia de economia, acompanhava o chefe da delegação brasileira, Eugene Gudin, às principais reuniões . 
 De modo geral, o VVI no cadastro da prefeitura equivale à metade do valor real de mercado . 
 Para ter idéia do quanto vai pagar, caso não tenha recebido a cartela, multiplique o valor de mercado do seu imóvel pelo índice 0,003 . 
 Ficaram isentos tanto das taxas quanto do IPTU 1 milhão de contribuintes, cerca de 250 mil a mais do que no ano passado (a cidade tem ao todo 2,3 milhões de contribuintes) . 
 A essência do que propõem é uma extensão do liberalismo dos anos 80, mas desviculado de qualquer compromisso com o conservadorismo tradicional . 
 O aspecto positivo em relação ao liberalismo é a contínua valorização do espírito empreendedor como mola propulsora do progresso . 
 O aspecto crítico frente a esse mesmo liberalismo é a valorização do governo, a insistência mesmo na necessidade do Estado . 
 Nesse sentido, reinventar o governo à parte os esforços de privatização, combate à corrupção e desburocratização significa forçar o próprio Estado e os burocratas a se transformarem em agentes empreendedores . 
 E aqui o empreendedor é o indivíduo em busca de oportunidades, não simplesmente de riscos . 
 Assim, essa nova visão da revolução necessária na órbita do Estado é apenas a contrapartida de uma revolução análoga hoje necessária nas empresas a revolução dos que percebem na mudança não apenas riscos, mas oportunidades . 
 As experiências do Leste Europeu e da Rússia mostram que a transição ao regime de mercado exige uma cultura empresarial . 
 Osborne e Gaebler alertam para o fato, no fundo até óbvio, de que no próprio capitalismo empresas e governo precisam compartilhar uma vocação empreendedora . 
 É sabido que os crimes eleitorais não aproveitam, apenas, aos seus autores . 
 Eles maculam a eleição, porque retiram, por influírem em seus resultados, justamente na liberdade de decisão em se votar neste ou naquele . 
 Assim como os receptadores são punidos quando se beneficiam da ação dos ladrões, também o deveriam ser aqueles que obtiveram vantagens, como decorrência do uso indevido da máquina administrativa, do poder econômico que em grande parte é o resultado daquela primeira atuação e, por último, da desigualdade de tratamento pela TV, pela rádio e pela imprensa escrita . 
 E Cléo Ventura é impagável . 
 Como aconteceu com Denise Fraga, em «Trair e Coçar», outro fenômeno do teatro em São Paulo, a atriz parece ter encontrado uma maneira de falar diretamente à platéia popular que lota toda noite o teatro Paiol, há mais de três anos . 
 Sua personagem é infiel, desbocada, vulgar, devassa, mas não há nada mais interessante, em «Laços Eternos» . 
 Quando ela fala, com sarcasmo, do bom-mocismo da filha, ou das caçadas do marido, ou de seu próprio envelhecimento, não precisa olhar para a platéia para explicitar sua conversa com ela sua comunicação com a platéia . 
 Mas o grupo de esquerda Congresso Pan-Africano já anuncia o início de uma nova etapa de luta, agora pela devolução das terras tomadas dos negros pelos brancos durante o apartheid . 
 Calcula-se que 3,5 milhões de pessoas teriam direito a apresentar reivindicação formal ante uma corte especial prevista na Constituição provisória . 
 Para ele, a partir de julho, o governo precisa montar um «plano de comunicação eficiente» para explicar o fim da inflação . 
 Ele afirmou que os empresários acreditam no sucesso do Plano Real e já começam a converter os preços . 
 Moreira Ferreira disse acreditar que o mês de julho deve fechar com uma inflação entre 2% e 3% . 
 O acordo, determinado por Itamar, prevê que não haverá «demissões arbitrárias» («estabilidade»), cálculo do 13º salário pela URV de 30 de junho conversão pelo pico e dois salários devido a perdas de 87 . 
 Em outubro, acordo entre Itamar e a CUT já havia garantido aos petroleiros gratificação de férias (14º salário), participação nos lucros e assistência médica gratuita para dependentes, pai, mãe, padrasto, madrasta, cônjuge e ex-cônjuge . 
 Ao discursar no início da cerimônia, o reitor de Stanford, Gerhard Casper, anunciou que estavam concluindo o curso 1.112 alunos de graduação, 2.251 mestrandos e 824 doutorandos . 
 Mas não mais de 1.500, na avaliação de um dos organizadores, estavam presentes . 
 Os alunos, depois de darem uma volta olímpica triunfal ao redor do estádio, foram sentados em cadeiras de plástico no centro do gramado . 
  Choque entre palestinos mata 8  
  Grupos pró e contra liderança de Arafat se enfrentam num campo de refugiados no Líbano  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 8 pessoas morreram e 15 ficaram feridas ontem no Líbano em um confronto entre simpatizantes e oponentes do líder da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat . 
 É o segundo conflito grave entre palestinos em uma semana . 
 No último dia 18, pelo menos 12 pessoas morreram em Gaza num confronto entre a polícia palestina e os radicais islâmicos do Hamas, grupo contrário à paz com Israel . 
 A estimativa da Bahiatursa é de que o fluxo de visitantes durante o verão provoque um crescimento no PIB (Produto Interno Bruto) da Bahia em torno de US$ 534 milhões . 
  Principais atrações  
 As principais atrações que os turistas vão encontrar na Bahia no próximo verão serão as festas populares, praias e o centro histórico de Salvador, que está passando por uma reforma . 
 As dificuldades para a transfusão do meio circulante independem do momento de emissão do real, entendem os técnicos do BC . 
 Qualquer que seja a data ou a paridade real/cruzeiro real, a troca de moedas terá de ser a mais rápida possível, porque os preços ficarão «quebrados» (em valores fracionados) em cruzeiros, dificultanto as contas de transformação de valores das cédulas antigas para as novas . 
 Os técnicos do Banco Central trabalham sem data marcada para a criação do real considerada assunto estratégico do Ministério da Fazenda, porque a emissão da nova moeda é que deverá marcar a queda da inflação . 
 Fabricado na China, o guarda-sol é em tecido impermeável . 
 Custa 10% menos do que um similar nacional . 
 Segundo ele, não compensa produzi-lo aqui, pois o náilon é mais caro do que no exterior e acabaria encarecendo o produto . 
 A disputa pelo consumidor está acirrada até mesmo entre os importados de outros segmentos . 
 Mauricio Barreto, 28, gerente de vendas da Mesbla Náutica, conta que resolveu adotar a estratégia de venda parcelada para enfrentar a concorrência dos automóveis importados . 
 Hoje, por exemplo, é possível comprar por US$ 42.000 uma lancha norte-americana da marca Caliber, de 22 pés de proa à popa e motor de 280 HP de potência, com uma entrada e quatro prestações corrigidas pela TR (Taxa Referencial) . 
  PARA SABER MAIS  
 Mesbla Náutica -- tel. (011) 494-3999, (021) 887-3765; Tok & Stock Garden -- tel. (011) 852-3074 . 
 Veio daí o enredo, desenvolvido em torno das preocupações que ele carregava, na época . 
 «Eu havia me separado e pensava apenas em separação, separação . 
 Eu escrevi sobre um casal se separando.» 
  Ator Omar Sharif sofre crise cardíaca  
  Das agências internacionais  
 O ator egípcio Omar Sharif sofreu ontem uma crise cardíaca quando disputava um torneio de bridge em Sur-les-Pins, no sul da França . 
 Segundo os médicos de Sharif, o quadro do ator não necessita de maiores cuidados . 
 «A partida teve muitas jogadas inesperadas e o São Paulo teve sorte em todas . 
 O Zetti já passou por lances difíceis como o meu e superou a má fase», disse Edinho, que contestou o pênalti sobre Euller . 
 «Nem toquei nele.» 
 O Datafolha mostra os detalhes . 
 Se Zetti errou mais passes que o rival (13 a 6), Edinho desarmou menos (11 a 17), nivelando as atuações . 
  Imposto mínimo evita sonegação, afirma Alves  
  Da Sucursal de Brasília  
 O coordenador de Arrecadação da Receita Federal, José Alves, disse ontem que a criação de um imposto mínimo para as empresas é uma forma de controlar a sonegação e as fraudes praticadas contra o Fisco . 
 A Folha noticiou ontem que o governo está estudando a criação de um imposto mínimo com base no patrimônio das empresas com o objetivo de fechar as brechas existentes na legislação tributária que beneficiam os contribuintes mais ricos . 
 O pacote de novidades do Bradesco avança, por exemplo, para a ampliação das salas de auto-atendimento das atuais 427 unidades para 700 na virada do semestre . 
 As salas de auto-atendimento são aqueles espaços físicos localizados na entrada das agências que funcionam entre 8 e 18 horas . 
 Renato Lotufo, especialista em mediicina esportiva e professor da Escola Paulista de Medicina da USP, atribui o problema a alterações no ciclo circadiano que, entre outras funções, comanda o sono das pessoas . 
 Segundo Lotufo, o uso de vitamina C, E e betacaroteno antes da viagem, além de alguns metais, ajuda a reduzir o cansaço . 
 De qualquer forma, a organização tática do time e os jogadores incumbidos das várias funções, no papel, é quase perfeita para o andamento do jogo que se desenha . 
 Pois com cinco zagueiros, dois cabeças-de-área, um distribuidor de jogo (Palhinha) e dois velocistas sempre prestes a dispararem no contragolpe, o São Paulo está certinho para enfrentar o abafa a que o Olimpia terá de se atirar, já que só a vitória interessa aos paraguaios . 
 Em todo caso, é esperar pra ver . 
  Sul e Nordeste  
 No fim-de-semana do Natal aconteceram 17 mortes nos três Estados do Sul . 
 No fim-de-semana anterior, apenas em rodovias do Paraná ocorreram 29 mortes . 
 O patrulhamento ostensivo durante a «Operação Natal» resultou em 591 autuações no Paraná e 1.361 no Rio Grande do Sul . 
 Segundo a empresa, houve rompimento de uma tubulação que conduzia cloreto férrico e soda cáustica . 
 Segundo a diretoria, a situação foi controlada . 
 O segundo acidente foi registrado no km 35 da Estrada Velha de Santos . 
 Foram encontrados sacos de enxofre, sulfeto de ferro monoidratado e cinco tambores de 200 litros cada contendo xileno misto . 
  Juiz  
 José Leonardo Epíscopo Rosa . 
  Local  
 Estádio Bruno José Daniel, Santo André . 
 A vinda da orquestra ao Brasil foi patrocinada pela Elida Gibbs e faz parte do programa «Concertos de Vinólia» . 
  Rock  
 No sábado, dia 23 de abril, acontece no ginásio do Ibirapuera um show de rock . 
 Para receber um ingresso é necessário doar dois agasalhos . 
 O «Rock for Help» é uma iniciativa da campanha do agasalho . 
 De Itamar, representante de uma visão nacionalista, pode-se dizer que finalmente foi traído pelo seu desejo: legar as decisões ora exigidas pelo Mercosul, que implicam em pesadas consequências políticas diante de alguns setores econômicos diretamente atingidos, ao seu sucessor . 
 Quanto ao presidente Menem, acalenta o anseio de abandonar o Mercosul para aproximar-se do Nafta e dos Estados Unidos . 
 Segundo Scartezzini, estes são os processos mais importantes que tramitam no tribunal . 
 O ministro prevê que os dois vão a julgamento praticamente juntos . 
 O processo de investigação que apura o uso de recursos e atos do governo federal que suspostamente teriam beneficiado a campanha de FHC à Presidência está mais adiantado . 
 Já está em fase de alegações finais momento em que defesa e acusação reiteram seus pedidos e provas colhidas . 
 Leny Andrade -- A música brasileira está muito viva no exterior . 
 Cantei no Festival Hollywood Ball, em Los Angeles, no dia 3 de agosto . 
 É um anfiteatro que sobe por uma montanha . 
 Tinham 15.300 pessoas . 
 Dá uns três Canecões . 
 Minha mudança para Nova York me permitiu participar dos festivais de jazz mais importantes, já fiz 40 desde que me mudei . 
  Parlamentar é despachante  
  Da Sucursal de Brasília  
 Não é apenas por meio de emendas ao Orçamento, destinadas a satisfazer as necessidades de seus redutos, que deputados e senadores lançam mão, em benefício político próprio, de recursos dos cofres públicos . 
 Eles também dispõem de um segundo mecanismo para atender suas bases eleitorais: as tranferências voluntárias de recursos da União para estados e municípios . 
 Pesquisadores do Instituto Nacional de Saúde nos EUA anunciam resultados obtidos com uma nova droga para o tratamento da Aids, a Dideosynosine (ddI) . 
 A droga passa a ser usada quando o AZT deixa de fazer efeito . 
 1991 -- O cientista norte-americano Robert Gallo admite que o Instituto Pasteur foi pioneiro na descoberta do vírus da Aids . 
 «Capitalismo Selvagem», um dos poucos filmes brasileiros de 1992/93, conta a história de uma jornalista que, encarregada de fazer uma reportagem sobre um grande empresário, descobre que ele é sobrevivente de uma tribo de índios dizimada . 
 Convencido pela repórter de seu passado, o empresário entra em crise . 
 Desiste de explorar terras indígenas, um de seus lucrativos negócios . 
 O filme ironiza a linguagem das telenovelas . 
 Kimayio -- Quando faltava um quilômetro . 
 Aí, decidi acelerar . 
 Pergunta -- Qual foi a pior parte da prova? 
 As chuvas provocaram a interrupção no abastecimento de água em Guarujá . 
 Em Cubatão, a Defesa Civil decretou estado de alerta na cidade . 
 Vinte pessoas estão desabrigadas . 
 Em São Paulo, 580 pessoas ficaram desabrigadas na Vila Prudente, zona leste . 
 Ontem, a Ucrânia goleou a Estônia por 3 a 0, pelo Grupo 4, e Portugal bateu a Áustria por 1 a 0, pelo Grupo 6 . 
 Amanhã, jogam Liechtenstein x Lituânia, pelo Grupo 6 . 
 Na verdade, cada franquia da rede é apenas um escritório de vendas desses serviços, os quais são prestados pela própria franqueadora . 
 O franqueado não paga royalties, mas recebe uma «comissão» pelas vendas que fizer . 
 Essa história de não cobrar royalties nos deixa em dúvida quanto à qualidade da franquia, mas vale mencioná-la aqui, em função do inusitado da coisa . 
 Em troca da taxa de franquia, o franqueado recebe da Westland: treinamento em vendas, manual de operações, software de gestão da franquia, sistema de gerenciamento de malas diretas, programas cooperativos de propaganda, marketing e relações públicas e, ainda, um projeto de padronização visual . 
 «O que ele faz parece um ato de bravura . 
 Pode até ser, mas sempre se deve ser sensato.» 
 Zetti admira também o esforço de Higuita em voltar ao futebol, depois de sofrer uma cirurgia no joelho e de ter se envolvido com problemas policiais o goleiro intermediou a liberação de uma menina sequestrada, o que é proibido na Colômbia . 
 A aceleração da inflação no mês passado foi de 2,35 ponto percentual sobre a taxa de 0,82% de setembro . 
 As carnes foram responsáveis por 42,55% da evolução . 
 A liderança das altas no mês ficou com os alimentos . 
 A alta foi de 6,39% . 
 As carnes subiram, em média, 25%, enquanto laranja foi reajustada em 37% e o feijão, em 34% . 
 Em setembro, os alimentos estavam com queda de 0,27% . 
 Depois de tomar os depoimentos de Lula e Vicente Paulo da Silva, presidente da CUT, a delegacia encaminhou à perícia técnica fitas de emissoras de TV, contendo imagens de Lula no carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD nos dias 23 e 24 de maio . 
 A colaboração dos sindicatos em campanhas é proibida pela lei eleitoral . 
 Na sexta-feira, Lula e Vicentinho prestaram depoimento na Delegacia de São Bernardo . 
 No carro de Reinartz, a polícia encontrou um frasco contendo um pó branco . 
 Suspeitando que se tratasse de cocaína, o frasco foi enviado para análise . 
 O resultado só deve ficar pronto em aproximadamente 15 dias, segundo a polícia . 
 O motorista do caminhão, Adriano Gregorini, 56 e os passageiros Carlos Pereira Lino, 12, e Antonio Marcos de Morais, 39, sofreram apenas ferimentos leves . 
 O caminhão somente foi retirado do local onde havia tombado por volta das 10h30, permitindo a normalização do tráfego de veículos na avenida Brasil . 
 «Nós podíamos ter perdido para a Grécia e EUA . 
 Mas agora não podemos perder para Bulgária», disse o técnico José Roberto Guimarães para os jogadores . 
 Pelo regulamento do torneio, as duas equipes classificadas para as quartas-de-final em 1º e 2º lugares, em cada grupo, terão os resultados de seus confrontos diretos na fase classificatória considerados na definição das quatro vagas para as semifinais, caso empatem entre si . 
  Desagravo ao militante arrependido  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Li, consternado, carta de militante petista no Painel do Leitor de ontem . 
 Renato Maurilio Lopes vive um drama pessoal intenso . 
 Ele escreveu: 
 «Fazia campanha na rua acusando FHC de ser candidato das empreiteiras e dos banqueiros» . 
 «Derrota», seu antônimo, tem sete significados . 
 É «ação ou efeito de derrotar», «desbarato de tropas», «coisa sem préstimo» e «acontecimento funesto» . 
 É também um sinônimo de «rota», «desbaste selvagem de árvore» e finalmente, «grande estrago, ruína» . 
 O dicionário inclui uma palavra cuja atualidade tornou-se evidente no Brasil em 1992: «impeachment» . 
 A palavra, de origem inglesa, significa «ato pelo qual se destitui», no regime presidencialista, «mediante deliberação do legislativo, o ocupante do cargo governamental que pratica crime de responsabilidade» . 
  Itália se classifica e teme pegar Argentina  
  Equipe empata com México por 1 a 1, reclama da falta de sorte e garante vaga graças à derrota de Camarões  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Washington  
 Foram quatro horas de intenso sofrimento, uma verdadeira danação . 
 Mal terminou ontem o prélio do RFK Stadium de Washington, um empate lancinante com o México, 1 a 1, os jogadores da Itália tomaram o seu banho e se aboletaram no ônibus sofisticado que os levaria ao aeroporto, para não perder o vôo até Nova York . 
 Quase ninguém conversava, mal se escutavam as reclamações de Roberto Donadoni, sempre sem isqueiro, à cata de fósforos para o seu cigarro pós-partida . 
  Relator já votou a favor do ex-presidente  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministros Ilmar Galvão e Moreira Alves, relator e revisor, respectivamente, do processo contra o ex-presidente Fernando Collor de Mello no STF (Supremo Tribunal Federal), têm em comum o fato de terem votado a favor de Collor, quando este pediu a anulação da sentença do Senado no processo de impeachment . 
 O Senado condenou o ex-presidente a ficar inabilitado ao exercício de função pública pelo período de oito anos . 
 Fernando Collor entrou com mandado de segurança para tentar anular a sentença . 
 Algumas informações estão incorretas . 
 À página 49, por exemplo, a legenda diz que Fernando Collor, ex-presidente da República, pediu que as pessoas utilizassem o azul para defenderem no seu mandato, quando as manifestações pediam o impeachment . 
 Carlos Ramírez, considerado o melhor analista político mexicano, considera que, com o governo ou sem o governo, com o PRI ou sem o PRI, a sociedade está decidida a caminhar para a transição política . 
 O escritor Carlos Fuentes, do Grupo de San Angel, que defende um pacto nacional, disse que seria melhor a vitória da oposição . 
 Para ele, o triunfo do PRI representaria a perpetuação dos vícios dos últimos 65 anos . 
  (ACS)  
 31 dias pagam até 3,60% . 
 As taxas dos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) prefixados caíram na última semana, mas voltaram a subir na sexta-feira . 
 Outubro terá apenas 19 dias úteis . 
  QUEM É NICK KNIGHT  
 Nick Knight começou a fotografar em 1979, aos 20 anos . 
 Nesta época, pertencia ao movimento dos skinheads ingleses (os carecas nacionalistas, derivados do punk) . 
 Sua experiência foi transformada em livro, chamado «Skinheads»: 
 «Eu gostava do jeito deles, das garotas skinheads . 
 É uma decisão bem simples fotografar o que se gosta», explica . 
 Ex-estudante de biologia, Knight (pronuncia-se «naite») buscou inspiração na escola de arquitetura modernista alemã, a Bauhaus, e na escola construtivista . 
 Em 1980, fazia suas primeiras fotos para a revista «I-D» . 
 Três anos depois, chegava à «The Face» . 
 Knight diz que fotografia de moda deve ter um aspecto de modernidade e explica: 
 «Moda por definição tem que trazer o amanhã . 
 Não tem sentido ela só lembrar o ontem» . 
 Na Suíça, recentemente, um grupo entupiu de cimento os sanitários de restaurantes que oferecem foie gras, alegando que mais vale entupir as privadas que os animais . 
 «Temos que continuar franceses», contra-ataca a produtora Elisabeth Catrain . 
 Produtora de foie gras há 11 anos no sudoeste da França, ela reconhece que há quem faça os animais sofrer . 
 Bastos entende que o projeto deveria se limitar a obrigar os grandes grupos a se desfazerem para acabar com os monopólios . 
 «O exemplo deveria vir do Estado, mas ele continua sendo o grande monopolista», conclui Bastos . 
 Para a advogada Paula Andrea Forgioni, a lei não vai funcionar se não houver vontade política do governo . 
 Até agora as leis sobre o assunto foram pouco aplicadas, diz . 
 Folha -- O futebol mexe com a emoção . 
 Quando o Brasil se classificou contra o Uruguai você manteve a seriedade no túnel e foi direto para o vestiário . 
 O futebol não o faz chorar? 
 Parreira -- Só nas alegrias, não nas tristezas . 
 A gente tem que crescer nessas horas . 
 De alegria já chorei muito, graças a Deus . 
 Que me lembre, a última vez foi quando o Fluminense foi campeão em 84, com o Maracanã gritando meu nome . 
 Salgado -- Saindo de São Paulo, estou viajando para Moçambique para iniciar «Movimento de População», que aborda o crescimento e a transferência de população do interior para as capitais, as grandes migrações entre os países do Sul e do Norte e os refugiados . 
 Existem possibilidades de as imagens desse projeto serem distribuídas em compact-disc, pelo sistema CD-ROM . 
 FHC afirmou ontem, em Brasília, que a Justiça deve investigar se o governo do DF está utilizando a máquina em seu benefício . 
 Ele disse, porém, não acreditar que o governo do DF esteja usando recursos públicos para o ato . 
 «Se estiver, está errado», completou . 
 «Sinceramente não vi nada . 
 Achei o lance legal», disse o técnico da Alemanha, Berti Vogts, que considerou o calor de 28 graus Celsius seu grande adversário . 
 O primeiro tempo foi o mais disputado, segundo o técnico alemão, com as duas equipes muito precavidas . 
 «É o normal em uma estréia, principalmente agora que cada vitória vale três pontos.» 
  Nem só potência garante dianteira  
  Do enviado a Monza  
 As equipes de F-1 não gostam de falar muito sobre a potência de seus motores . 
 Mas estima-se que um carro como a Ferrari, equipado com um motor V12, tenha cerca de 800 cv (cavalos-vapor de potência) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A hora é agora  
 «Quem sabe faz a hora, não espera acontecer.» 
  Geraldo Vandré  
 A ampla maioria dos brasileiros (62%) espera do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, um governo ótimo ou bom, segundo pesquisa Datafolha publicada na edição de hoje . 
 Apenas 8% acham que a sua gestão à frente do Planalto será ruim ou péssima . 
 FHC tem, portanto, um sólido apoio da população que, aliás, o elegeu para ocupar o posto máximo da nação já no primeiro turno, fato pouco comum nesse tipo de regime eleitoral . 
 Ousadia maior aconteceu no ano seguinte, quando Strina lançava Tunga, com suas instalações idiossincráticas e sobreposições de materiais nada convencionais . 
 A verdade é que o trabalho de Strina tem sido uma somatória de ousadias . 
 Pioneira, ela começou a trabalhar um comprometimento com o artista contemporâneo brasileiro, numa época em que não havia outros profissionais ou galerias com esse perfil no país . 
 Barelli quer um número maior e ontem começou a discutir uma proposta com o ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo . 
 A idéia de Barelli é aprovar um programa de recuperação do poder de compra do mínimo . 
 Os estudos ainda não estavam fechados ontem . 
 Se FHC aceitar este programa, que elevaria o mínimo para US$ 100 até o final do ano ou até 1º de maio de 1995, Barelli concorda que o valor no momento da conversão fique próximo dos US$ 65 . 
 «Ainda não considero que o plano esteja bom, mas acho que vai ficar melhor», afirmou Barelli . 
 Na entrega dos documentos, o novo alberguista é informado sobre as normas de conduta . 
 Antes de sair correndo para devorar o café da manhã, o alberguista deve deixar sua cama e seus pertences em ordem . 
 Zico, também do Flamengo, detém o recorde de troféus de artilharia nos Cariocas . 
 Foi o goleador por seis vezes . 
 O Botafogo é o clube que teve mais artilheiros: 27 até hoje . 
 A emissão não poderá ultrapassar R$ 7 bilhões até 1º de outubro próximo e R$ 8 bilhões até 31 de dezembro deste ano . 
 Além disso, o Banco Central poderá emitir, temporariamente, até 5% do total de reais emitidos, para atender eventuais necessidades . 
 A emissão complementar ficará a critério do CMN (Conselho Monetário Nacional), que regulamentará o lastreamento do real . 
 De acordo com a Medida Provisória, a nova moeda será lastreada pelas reservas internacionais, de US$ 38,3 bilhões (valores de abril de 1994, último dado divulgado pelo BC) . 
  Amanhã  
 Inicia caravana pelo interior paulista . 
 chega a Barretos às 14h e participa de ato público no centro da cidade às 20h. 
  Quarta  
 Visita as cidades de Bebedouro, Catanduva, São José do Rio Preto e Votuporanga . 
  Beastie Boys amadurecem com reciclagem e budismo  
  Novo disco segue à risca o projeto que o título proclama  
  Da Reportagem Local  
  Disco: Ill Communication  
  Grupo: Beastie Boys  
  Gravadora: EMI  
  Preço: R$ 18,00 (o CD, em média)  
 Os Beastie Boys não são «boys» há tempos . 
 Sete anos separam os «party animals» de «Licensed to Ill» e os «videotas» que usam «sample» de Richard Pryor e citam Kojak, no LP «Ill Communication» . 
 Mike D e Adrock casaram . 
 Adam Yauch virou budista . 
 Nos cafés, a álacre boêmia indisciplinada dava elastério franco às explosões sadias de uma sátira moça que não respeitava o entono austero da velhice, nem se adstringia, numa atrelagem escravizadora de peça secundária, aos velhos moldes da arte clássica . 
 Foi assim que a burocracia conterrânea festejou a noite última do mês de Julho, entre as maiores expansões de jovialidade e bom humor, o que redunda em esplendoroso triunfo, a ser adicionado, como uma ótima cota coadjuvante, à colheita de glórias dos senhores Empregados Públicos . 
 Cavaradossi 
  Um país saudável  
 Numerosos hospitais já estão deixando de atender, por falta de pagamento dos atrasados devidos pelo governo . 
 Para salvar a moeda, o governo precisa evitar gastos . 
 É irrelevante, pois, que para alcançar tão nobre objetivo deixe de salvar vidas . 
 Os repasses de verbas para o Sistema Unificado de Saúde estão sendo feitos com três meses de atraso . 
 É o mesmo atraso da Fazenda nos repasses de verbas para o Ministério da Saúde . 
 Sob orientação da equipe econômica, o burocrata Sérgio Cutolo, que tem o título de ministro da Previdência Social, providenciou a suspensão do repasse das verbas devidas pelo seu ministério para aplicação pelo da Saúde . 
 Se Muller ainda não apareceu, Euler chega hoje . 
 O ponta será apresentado à imprensa de manhã, no aeroporto de Congonhas . 
 Segundo funcionários do São Paulo, Euler volta hoje mesmo a Belo Horizonte pois amanhã atuaria ainda pelo América-MG . 
 Augusto Castro, procurador de Cafu, teve ontem uma reunião com os dirigentes são-paulinos . 
 Segundo ele, o acordo está muito próximo e não é impossível que Cafu atue contra o União São João, quinta-feira, em Araras . 
 «Trata-se de uma arbitrariedade, já que os postes estão funcionando e fazem parte do patrimônio histórico da cidade», afirma Peres . 
  Resposta  
 De acordo com o Departamento de Distribuição de Luz, os postes ornamentais em mau estado são retirados da rede «por ameaçarem a segurança da população» . 
 Parentes de vítimas da doença suspeitam das tentativas do governo de acalmar a população . 
 Eles argumentam que, se as mortes estão dentro das estatísticas, não haveria tanto barulho a respeito . 
 O zagueiro Henrique, que levou uma pancada no tornozelo direito, tem presença garantida . 
 «O Henrique vai até viajar com o time para a Bahia . 
 O Souza, não», diz o médico Joaquim Grava . 
 Se Souza não jogar, o Corinthians poderá ficar sem seus dois armadores para o clássico de domingo . 
 «Há uma chance de não jogarmos, é claro . 
 Mas é difícil dizer o que vai acontecer . 
 É um problema muito sério», disse o goleiro Joseph-Antoine Bell na quarta-feira . 
 Apenas dois jogadores compareceram, junto com Michel, a uma entrevista coletiva ontem à tarde, no centro de imprensa, no estádio de Stanford: o capitão Stephen Tataw e o reserva Roger Milla . 
 O ex-presidente visitou a mãe uma única vez, antes que ela deixasse o hospital Pró-Cardíaco, no Rio de Janeiro . 
 O filho mais velho, Leopoldo, teria estado uma única oportunidade no Einstein . 
 Tanto ele quanto o ex-presidente, procurados pela Folha, não quiseram dar declarações . 
  Deus é o eco das ações dos homens  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um homem caminhava por um vale dos Pirineus franceses, quando encontrou um velho pastor . 
 Dividiu com ele seu alimento e ficaram um longo tempo conversando sobre a vida . 
 O homem dizia que se acreditasse em Deus teria que acreditar também que não era livre, já que Deus governaria cada passo . 
 «Sempre paguei minhas contas em dia; agora que estou precisando da Sabesp só recebo desculpas» . 
  Resposta  
 Segundo Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, «o atendimento a pedidos de ligações de água e esgoto segue um cronograma que obedece especificações técnicas exigidas pela empresa» . 
 «Para que seja possível efetuar os serviços de vistoria e ligação domiciliar, a Sabesp estabelece um prazo de 90 dias», dia Appolonio . 
 De acordo com ele, as ligações solicitadas pelo reclamante foram executadas nos dias 23 de novembro e 11 de dezembro . 
 O Estado é um provedor de bens e serviços . 
 É preciso, assim, que definamos que serviços e e bens ele deve ofertar, com que qualidade, através de que instrumentos, para emprestar sentido e consistência à discussão sobre quanto e de que forma estamos dispostos a pagar a Receita . 
 Essa premissa se traduz em questões muito concretas . 
 No caso das políticas de educação, saúde e assistência social, vamos manter o que resta da centralização do regime autoritário ou caminhar para uma descentralização completa? 
 Em 1974, Mitterrand quase chegou lá . 
 No segundo turno, perdeu para Valéry Giscard D'Estaing (centro-direita) por 400 mil votos num conjunto de 26 milhões de votantes . 
 Elegeu-se sete anos depois contra o mesmo adversário, desta vez com 51,7% . 
 Ainda na esquerda, há também o precedente do PSOE (Partido Socialista Operário Espanhol) de Felipe Gonzales . 
  Comício faz PT apostar no 2º turno  
  Lula diz no Anhangabaú que «a grande pesquisa é a do dia da eleição» e volta a apontar uso eleitoral do Real  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O comando do PT acredita que o comício realizado na tarde e na noite de ontem, no Vale do Anhangabaú, centro de São Paulo, é o indício de que haverá segundo turno nas eleições presidenciais . 
 O próprio candidato do partido, Luiz Inácio Lula da Silva, afirmou ontem, ao chegar ao local do comício, que não acredita que a eleição será definida no primeiro turno, conforme apontam todas as pesquisas . 
 HUMMM... 
 * A MTV mostra domingo no «Ponto Zero» o clip novo do US3, o hino de todas as festas, «Tukka Yoots Riddim» . 
 E na quinta, Adriana Lessa apresenta «Just Keep Me Movin»', de k.d . 
 lang, do filme «Even the Cowgirls Get the Blues» que é tudo . 
  Peres e OLP querem dinheiro para a paz  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Davos  
 O líder da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), Iasser Arafat, e o chanceler de Israel, Shimon Peres, podem não ter chegado em Davos a um acordo definitivo para a paz (adiado para a semana que vem, no Cairo), mas estiveram de pleno acordo em pedir dinheiro para sedimentar a paz, quando ela chegar . 
 Falando ao Fórum Econômico Mundial, Arafat chegou a propor uma espécie de Plano Marshall para o Oriente Médio, como forma de fomentar a economia e, por extensão, assegurar a estabilidade . 
 Arafat pôs números no seu pedido: US$ 13,45 bilhões, em sete anos . 
 «Como Brasil empatou logo no início, os jogadores passaram a ter obrigação de segurar a marcação . 
 Não tínhamos nada a perder, mas os brasileiros mostraram porque são favoritos para conquistar o título.» 
 Svensson acreditava que, depois de empatar, o Brasil tentaria a vitória em jogadas rápidas com Romário e aéreas, para Raí . 
 Do banco de reservas, gritou para os jogadores se concentrarem na marcação por zona . 
  Consumidores ditam as regras do mercado  
  Da Reportagem Local  
 «Os consumidores querem produtos e serviços com qualidade . 
 Por isso, eles têm o poder de ditar as regras e dizer se uma empresa terá sucesso ou não.» 
 Assim o sócio-diretor da Andersen Consulting, Rubens Moll, 49, define o nível de exigência do consumidor frente aos produtos que compra . 
 Ele diz que mesmo quando cai de padrão financeiro o consumidor exige qualidade . 
 Um esforço em favor da eficiência nos gastos públicos pode assim, mesmo sem maiores injeções de capital, oferecer à população serviços de qualidade muito superior à atual, e um pouco mais compatível com o que ela paga em impostos . 
 Evidentemente, falta ainda verificar se serão mesmo cumpridas as disposições do decreto que na verdade só fazem possibilitar a aplicação de preceitos de descentralização contidos na Constituição e que infelizmente restam em larga medida meras declarações de intenção . 
 Cabe cobrar que também o decreto não permaneça letra morta . 
 A busca de eficiência, por meio da redução da burocracia e da descentralização, não pode contudo limitar-se apenas à saúde . 
 É um imperativo urgente para todas as áreas da administração estatal no país . 
 Folha -- A admissão do Brasil como membro permanente do conselho é o primeiro passo na sua introdução ao Primeiro Mundo? 
 Amorim -- Não sei se poderia dizer isso . 
 A China é membro permanente do conselho e não se pode dizer que seja um país de Primeiro Mundo no sentido de riqueza e bens de consumo . 
  Coreana Hyosung faz modelo esportivo com motor de 125 cc  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Veículos avaliou o modelo esportivo oferecido pela coreana Hyosung, a TN 125 . 
 Inspirada nas motocicletas que apresentam grande desempenho nas pistas de competição, é uma moto com características marcadamente esportivas . 
 Seu design, apesar da frente muito alta, segue tendência aerodinâmica desenvolvida para os modelos de corrida . 
 Israel e OLP, que assinaram um histórico acordo de paz em setembro passado em Washington, não se acertaram ainda sobre a implementação do acordo, que prevê autonomia palestina em parte dos territórios ocupados como primeiro passo para a autonomia total . 
 O documento assinado anteontem mantém as fronteiras dos territórios ocupados sob controle de Israel . 
 Mas os moradores terão uma passagem exclusiva e não haverá mais contato direto com os soldados israelenses . 
 As fronteiras com o Egito (Gaza) e com a Jordânia (Cisjordânia) também continuam sob responsabilidade de Israel . 
  Futurologia prospera no Japão  
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
 Junko Miyake tira a rolha de uma garrafa de vinho e serve um copo . 
 Respingando as gotas da bebida sobre uma folha de papel branco, a futuróloga de 29 anos estuda as manchas cor-de-rosa e dá }uma olhadinha para o futuro . 
 Miyake é uma das 120 profissionais da Gema, empresa que mantém cinco lojas de futurologia em Kobe, cidade do sul do Japão, diz o «Wall Street Journal» . 
 Nas lojas da rua Silveira Martins é possível encontrar cerca de 350 essências diferentes, a maioria importada . 
 Também é possível comprar os equipamentos necessários para a produção caseira de perfumes . 
 Segundo o perfumista Lizandro Maluf, «é muito difícil um consumidor leigo perceber as falsificações nos perfumes e mesmo nas essências» . 
  Governo define hoje preço abusivo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco e o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, decidem hoje a definição do que é considerado pelo governo aumento abusivo de preço no projeto de lei que vai instituir pena de prisão para os empresários acusados desta prática . 
 Apesar da pressa do presidente em ter em mãos um instrumento legal para punir os especuladores, o Planalto negociará antes a proposta com os parlamentares para o Planalto negociará antes a proposta com os parlamentares para aprová-la o mais rápido possível . 
 A portaria atinge principalmente a seita Testemunhas de Jeová . 
 Eles não reconhecem a bandeira como símbolo nacional e se recusam a prestar o serviço e jurar a bandeira . 
 Agora, preenchendo declaração de recusa, ficam com direitos políticos suspensos (como proibição de votar, retirar passaporte, participar de concursos públicos) . 
 Antes, ficavam na clandestinidade . 
  Leonardo prepara a sua segunda despedida  
  Da Reportagem Local  
 O meia Leonardo, 24, prepara-se para sua segunda despedida do São Paulo . 
 Na semana passada, seu passe, que pertence ao Valencia espanhol, foi vendido ao Kashima Antlers, do Japão, por US$ 4 milhões (CR$ 5,3 bi) . 
  'Júnior' de São Carlos auxilia pequenas empresas  
  CARMEN BARCELOS  
  Free-lance para a Folha  
 Os alunos do Instituto de Ciências Matemáticas e da Escola de Engenharia de São Carlos (244 km a noroeste de São Paulo) oferecem consultoria e elaboram projetos para micro e pequenas empresas, a custos entre 50% e 70% abaixo do mercado . 
 O trabalho é desenvolvido através de empresas júnior (formadas e administradas pelos estudantes, sob orientação dos professores) . 
  Equipes tentam superar 'trauma europeu' .  
  Da Redação  
 Os times italianos não têm muito o que comemorar na primeira rodada das equipes nos campeonatos interclubes europeus . 
 Foi uma rodada desastrosa para a maioria deles em sete jogos, quatro times foram derrotados e outros dois não saíram de empates . 
 O trio Individual Industry, que junta pop e «cold wave» britânica (influência de Joy Division) a passeios de música ambiente, abre o show do Second Decay . 
 O veterano Símbolo, representante nacional da «electronic body music», toca hoje, antes de Swamp Terrorists . 
 O Exército apreendeu também cerca de 30 passarinhos transportados por Ronaldo da Bandeira . 
 Além dos passarinhos, o Exército apreendeu aparelhos eletrônicos sem as notas fiscais, que estavam com Sebastião Leandro Filho . 
 A polícia anunciou a prisão do suposto traficante Marco Antônio Pereira da Silva, 25, o Mike Thor, apontado como chefe do tráfico no morro Azul, no Flamengo (zona sul do Rio) . 
  Dez mil torcedores ficam fora do estádio  
 A estratégia da diretoria do São Paulo de lotar o Morumbi cobrando ingressos a R$ 2 para quem tinha camisa do São Paulo ou da seleção brasileira deu tão certo que quase culminou numa tragédia no estádio . 
 Segundo o diretor de marketing do clube, Jaime Franco, eram esperadas 50 mil pessoas, mas, de acordo com a PM, 85 mil torcedores foram ao estádio e mais de dez mil não conseguiram entrar . 
  BC autônomo  
 O governo britânico vai divulgar, com atraso de seis semanas, as minutas dos encontros do ministro da Fazenda com o presidente do BC local . 
 É um passo para dar mais autonomia ao BC . 
  Metabolismo afetado  
 A Biobrás registrou em 1993 o maior volume de vendas nos últimos cinco anos (US$ 23,9 milhões) . 
 Forneceu insulinas para Rússia e Cuba . 
 Mas realizou prejuízo de US$ 435 mil . 
  CURRÍCULO  
  Nome: Pedro Almodóvar Caballero  
  Nascimento: Calzada de Calatrava (Cidade Real)  
  Idade: 42 anos  
  Estado civil: solteiro  
  Altura: 1,74 m  
  Peso: 77 kg  
  Escolaridade: 2º grau  
  Trabalhos anteriores: auxiliar administrativo na Telefônica de Madri e ator na companhia de teatro Los Goliardos  
  Signo: Libra  
  Sinais particulares: cicatriz de uma operação de apêndice  
  Mania: dormir sete horas por dia  
  Comida favorita: cozido madrileno  
  Fetiche: máquina de escrever  
  Mito do cinema: Bette Davis  
 Filme favorito: Há tantos . 
  «As Regras do Jogo», de Jean Renoir  
  Filme odiado: qualquer «Rambo»  
  Música que está escutando: Chabela Vargas  
 Música favorita: 
 Serão distribuídos prêmios para os participantes vestidos da maneira mais criativa e exótica . 
 No final do passeio haverá um sorteio de equipamentos e um show musical na praça Senhor do Bonfim . 
 O passeio deve percorrer um circuito de aproximadamente 40 quilômetros pelas avenidas N.S. do Ó, Santa Marina, Inajar de Souza e João Paulo 1º, entre outras . 
 A velocidade média será de cerca de 30 km/h e haverá escolta de batedores da CET . 
  Itália assiste à queda de seu 52º. governo desde fim da 2.ª Guerra  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 A Itália está assistindo à queda de seu 52º. governo desde o final da Segunda Guerra Mundial, em 1945 . 
 O primeiro-ministro, Carlo Ciampi, disse que está pronto para renunciar . 
 O Parlamento italiano iniciou ontem o debate sobre um voto de desconfiança ao governo . 
 Espera-se que o Parlamento seja dissolvido logo após a votação, seja qual for o resultado . 
 A realização de eleições antecipadas está sendo exigida pelos partidos emergentes na política italiana, a Liga Norte e os neofascistas do MSI, com o apoio dos ex-comunistas do Partido Democrático da Esquerda . 
 Segundo eles, o atual Parlamento é dominado pelos velhos partidos tradicionais, que não contam mais com o apoio da população, devido ao escândalo de corrupção . 
  Memorando da Globo vira manifesto estético  
  Boni questiona a arte contemporânea em uma crítica interna aos excessos maneiristas e rococós da TV brasileira  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Já tivemos no país muitos manifestos literários, mas todos soam meio lancinantes, com apelos a um desejo impossível, um grito de recusa ou um braço estendido pedindo ajuda . 
 Mês passado, José Bonifácio Oliveira Sobrinho, o Boni da TV Globo, lançou um memorando interno com sabor de manifesto, sobre o excesso de rococó da linguagem de TV . 
 A Globo detém o poder da linguagem no país . 
 Linguagem é poder, linguagem é verba . 
 Seu manifesto-memorando não tem o lado lamentoso ou quixotesco dos outros . 
 Daí a importância estética desta lição de linguagem . 
 O relatório cita as dioxinas como uma das causas «mais prováveis» da doença . 
 Uma das razões é o fato da forma estrutural da dioxina ser semelhante à do estrógeno, o hormônio feminino . 
 Como é semelhante ao estrógeno, as dioxinas são apontadas como grande causadoras do câncer no seio . 
 «Atualmente, uma em cada nove mulheres apresenta grande risco de desenvolver este câncer, que está sendo considerado uma epidemia mundial», diz a médica Joya Correa, do Greenpeace . 
 Bem menos animado com a ascensão do samba e do forró, Marcos Mainard, presidente da Polygram, também aponta o caráter cíclico do mercado do disco . 
 «Isso não é uma tendência, mas uma 'wave' . 
 São ondas que vem e vão», diz, ressaltando que «a música regional sempre existiu, só que ela se torna mais forte em alguns momentos.» 
 Apesar de crítico às ondas, Mainard não sai do jogo . 
 Além da veterana Elba Ramalho, investe também na novidade da banda cearense Keijo com Mel . 
 Porém, a ênfase da Polygram em 94 parece mais voltada para a MPB via vozes femininas, como as de Leila Pinheiro, Selma Reis, Cássia Eller e Maria Bethânia . 
 Façam suas apostas . 
 No restaurante alemão Arnold's Naschbar, no Sumarezinho (zona oeste) pode-se tomar scahnapps (nme genérico para pinga alemã) ou steinhagger à beira de uma lareira nas noites mais frias -- o estaurante não abre para almoço . 
 O Steinhagger é uma espécie de aguardente alemã, feita com batata, arroz ou soja . 
 Forte -- graduação média de 38,5 º -- normalmente é consumido com cerveja . 
  Outra alegoria alada de Wenders  
 Cá entre nós, que ninguém nos ouça, mas Wim Wenders anda enchendo o saco, não? 
 Mais chato que ele, só Werner Herzog, não por acaso outro alemão . 
 O que havia de bonito em «Asas do Desejo» eu já esqueci . 
 O que havia de enfadonho e repetitivo em «Até o Fim do Mundo», eu me lembro até hoje . 
 Vamos, pois, a «Tão Longe e Tão Perto» (In Weiter Ferne, So Nah! ) antes que esta nova alegoria alada saia da minha memória . 
 Uma vez mais, temos a Alemanha (agora reunificada) e alguns anjos . 
 Talvez seja irrelevante dizer que o mais belo de todos é Raphaela, encarnada por Nastassja Kinski, de volta ao aprisco wendersiano, de onde Bruno Ganz, Ruediger Vogler, Solveig Dommartin e Peter Falk se recusam a dar o fora . 
 A fauna acaba de crescer com o acréscimo de dois ícones das telas alemãs nos anos 60, Heinz Ruehmann e Horst Buchholz . 
 Wenders, pelo visto, também pensou numa reunificação do velho cinema alemão com o novo . 
 Um mês antes, o prefeito Paulo Maluf teria sido maltratado por funcionários da British quando embarcava de Londres para São Paulo em 21 de maio . 
 A chefe do cerimonial de Maluf, Vera Simões recebeu pedido de desculpas da British, mas não aceitou a justificativa . 
 Os funcionários da agência de publicidade McCann Erickson contracenam frequentemente com o sumiço de carros . 
 Instalada na esquina da Loefgreen com a av. Rubem Berta, a empresa gera razoável fluxo de tráfego . 
 Um público-alvo cobiçado pelos ladrões . 
 «É uma situação de impotência total . 
 A chave na mão e o carro desaparecido», diz Eduardo Blohm Bendizius, 23, que trabalha na área de atendimento da agência . 
 Ele perdeu seu Chevette preto 88 no dia 10 de dezembro, mesmo equipado com alarme e trava . 
 Tratou de aumentar a sua com a colaboração da mulher Cleucy . 
 Que depois de quatro filhos o menor com nove anos, está grávida de seis meses . 
  Cabrera acusa falta de pagamento  
  Da Reportagem Local  
 O futuro secretário de Agricultura de São Paulo, Antonio Cabrera, afirmou ontem que Fleury está comprometendo o início da administração Mário Covas ao suspender o pagamento de programas sociais . 
 Segundo os tucanos, Fleury parou de pagar os fornecedores do programa de distribuição de leite e do programa de alimentação para crianças carentes . 
  Três acusados de corrupção na Receita Federal pedem demissão  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasilia  
 O secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa, disse ontem que aceitou o pedido de exoneração de três funcionários acusados irregularidades e favorecimento a empresas em fiscalização . 
 Os funcionários afastados são Luiz Henrique Barros de Arruda e Yumans Duque Estrada, delegados no da Receita no Rio de Janeiro, e Ricardo Pinheiro, coordenador de fiscalização em Brasília . 
 Todo o interior é arredondado, acompanhando o desenho externo . 
 Volante e rodas de alumínio são novos . 
 Os cintos da versão não oferecem regulagem em altura . 
 No 1.8, há opção de ar-condicionado e direção hidráulica, mais relógio digital, desembaçador e limpador traseiro, aquecimento, travas elétricas e rádio toca-fitas . 
 O Bahia começou melhor e marcou o primeiro gol aos 21min do primeiro tempo . 
 Ueslei cruzou, Raudnei falhou e Marcelo concluiu de cabeça . 
 No final do primeiro tempo, Ueslei aproveitou o rebote da zaga . 
 A jogada foi iniciada no meio campo com uma tabela entre Marcelo e Paulo Emílio . 
 Acrescentou Fernando Henrique para a rádio CBN: 
 «O ministro Ricupero é um homem digno (...) Ricupero é homem de bem.» 
 E mais, indireto, contra Lula: 
 «Não estamos fazendo jogadinha, não estamos querendo ganhar no tapetão, fazendo de conta que há fato grave quando não há.» 
 «Campanha não é feita para iludir o eleitor, campanha é feita para sinalizar os rumos . 
 Eles estão sinalizados e os rumos serão detalhados nesses próximos meses.» 
 Idem . 
 E não me esquecia da cabeça do meio-fio . 
 Ao final, fui jantar com o professor Emanuel Carneiro Leão e implorei em pânico: 
 «Professor, não há nada de novo na Europa, nenhum universal, nenhuma esperança filosofica?» 
 «Não», me respondeu Carneiro Leão com profundo coloquialismo . 
 «Não . 
 Tá a maior deprê...» 
 Aí eu me lembrei do «cu-a-jato» e a luz se fez . 
 Sim, havia uma terceira marcha da história . 
 Não o espírito, nem a matéria, nem a luta de classes, mas os detritos da razão, o giro do lixo, a dialética das obras, até um grande «fim da história» que será a abolição de qualquer vislumbre de universais, de ilusão, de lógica, como as distopias dos livros de «science fiction» . 
 A história vai acumulando detritos irracionais cada vez mais inexplicáveis como os BMWs informatizados e a razão vai correndo atrás, tentando teorizar, agarrada no pára-choque, feito os «cus-a-jato» de Ipanema . 
 A razão é um «cul-de-jatte» . 
  Foie gras  
 Para falar sobre seu novo filme, «A Morte e a Donzela», com Sigourney Weaver, o cineasta Roman Polanski e sua musa Emmanuelle Seigner tiveram platéia inusitada semana passada em seu apartamento em Paris . 
 Dividiam os kir royal com Helcius Pitanguy e sua namorada Francisca uma bela morena, espanhola . 
 A primeira providência foi reenquadrar o eixo do comando de válvulas . 
 O ajuste faz com que o cilindro tenha capacidade de aspirar mais facilmente o combustível . 
 O procedimento melhora o torque, mas piora o consumo e baixa a velocidade máxima do carro . 
  Leite em pó  
 O governo tenta agora costurar acordo com as empresas, de modo a evitar que o real, a nova moeda que deve ser criada em junho, seja contaminada pela inflação . 
 Na última semana, as indústrias de leite em pó se comprometeram a não reajustar seus preços em URV nos próximos dois meses . 
  Planalto 'toma banho' para posse  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Palácio do Planalto está passando por um verdadeiro «banho» para a cerimônia de posse de Fernando Henrique Cardoso, no domingo . 
 Tudo está sendo devidamente lavado e polido para receber o novo ocupante . 
 Ontem, o calçamento de pedras portuguesas que circunda o Palácio recebeu tratamento especial, com escovamento e jatos d'água com sabão . 
 Os vidros foram todos lavados e estão sendo lustrados . 
 Na virada da segunda para a terceira fase do plano, as taxas devem cair nominalmente . 
 É que a taxa de inflação deve cair abruptamente . 
 No entanto, o juro real vai explodir . 
 No mercado financeiro, estima-se como cenário uma inflação de 2% no primeiro mês da nova moeda . 
 Com os juros ficando no patamar de 7%, como os aventados por Bacha, o juro real (descontada a inflação) pularia para 77% ao ano contra um patamar atual de 23% ao ano . 
 As atuações do BC no câmbio comercial nos dias 29 e 30 também forneceram dicas valiosas . 
 A taxa de câmbio é fixa? 
 É, mas apenas na ponta de venda . 
 Mas na de compra e o grande, praticamente único, comprador é o BC prevalecerá a flexibilidade . 
 Nos dois últimos dias de junho o aviso do BC foi claro: adquire o dólar com deságio entre 5% e 7,5% em relação ao R$ 1,00 do congelamento da cotação de venda . 
 Com programas de 3D, como o «Explorer» e o «Alias», a empresa conseguiu reduzir o tempo de projeção de um automóvel de seis meses para um mês . 
 «Realidade virtual é a realidade brutal para a indústria e o que a Renault faz é aplicação prática há mais de dez anos», opina o executivo . 
 A doutora em educação e mestre em desenho gráfico Rejane Spitz diz que realidade virtual não é apenas mostrar as «maravilhas que pode oferecer ao homem em um microcomputador a salas fechadas» . 
 Para ela, «em países como o Brasil, que convive com tecnologia de ponta ao lado de 30 milhões de brasileiros passando fome, a realidade virtual precisa adotar outros conceitos» . 
  ALIMENTAÇÃO CONFORME A ATIVIDADE PROFISSIONAL  
  ATIVIDADE SEDENTÁRIA  
 . 
  executivos, escriturários, professores, comerciários, profissionais liberais sem prática esportiva  
  Recomendação energética por almoço  
 . 
 Marcelinho -- Acho que todo o time melhorou, mas ganhei uma liberdade maior para criar jogadas . 
 Folha -- O que mudou? 
 A F-1 readquiriu um confortável equilíbrio e Senna foi transformado em mártir, ícone . 
 É possível comprar o livro sobre sua vida pelo telemarketing, gastar US$ 4.000 para ter uma réplica de seu capacete ou ser japonês e fazer um «Senna Tour» pelo Brasil . 
 As passagens aéreas também deram dor de cabeça aos organizadores argentinos, que tiveram que passar horas no telefone refazendo os horários de toda a delegação . 
 «As coisas mudaram em 30 segundos . 
 Em um momento voltaríamos para Boston . 
 No outro tivemos que nos apressar para Los Angeles», disse Basile . 
 Conversando com alguns jornalistas antes da entrevista coletiva, ele disse: 
 «Quando eu era sindicalista, achava que só dono de jornal era filho da puta . 
 Hoje estou convencido que há muito jornalista filho da puta também . 
 Há matérias sobre a minha candidatura feita com muita má-fé, com razoável má-fé ou pouca má-fé.» 
 O PT acusa os principais veículos de comunicação do país de apoiarem a candidatura de Fernando Henrique (PSDB) . 
 Enquanto o terceiro, Fernando de Arruda Botelho, se alinha do outro . 
  Biedermeier  
 O edifício art-decô Celina, em Higienópolis, vai ganhar moradora famosa . 
  Casos e casos  
 No Rio, a tendência é o PT apoiar Garotinho (PDT) contra Marcello Alencar (PSDB) no 2º turno . 
 Em São Paulo, se houver disputa entre Covas (PSDB) e Rossi (PDT), os tucanos esperam contar com o apoio dos petistas . 
  Olho vivo  
 PSDB e PFL em São Paulo planejam contar com 15 mil militantes para ajudarem na fiscalização da votação e, principalmente, da apuração . 
 Haverá atenção especial aos votos para deputado . 
  França nega apoio à ação americana contra Bagdá  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
  França nega apoio à ação americana contra Bagdá  
 A França se distanciou dos Estados Unidos na questão iraquiana . 
 Paris acha que a intransigência norte-americana é apenas uma forma de o presidente Bill Clinton ganhar popularidade interna . 
 O governo francês se opõe, principalmente, à proposta de Washington de criar «zonas de exclusão terrestre» no Iraque . 
 O romance «Sol Nascente» acrescenta a si mesmo uma lista bibliográfica de 44 livros! 
 A idéia é tão extraordinária que o próprio Crichton se viu levado a fazer uma apresentação, no fim do romance, da bibliografia que ali surge . 
 Mas sua idéia não é justificar o nascimento desse rebento literário que é uma espécie de irmão siamês de livros de outro tipo, acadêmicos . 
 É exclusivamente a de aprofundar a tese defendida nas páginas do romance que acabamos de ler . 
 Pena que entre o frisson do Cruzado e o frisson de agora haja mais diferenças do que entre a barba inteiramente grisalha do Bacha-1994 e a barba quase negra do Bacha-1986 . 
 Os brasileiros receberam o Cruzado com uma euforia incontrolável . 
 Quase todos pareciam hipnotizados pela mágica da inflação zero . 
 Houve quem fechasse supermercados «em nome do povo brasileiro» . 
 O ministro da Fazenda da época, Dilson Funaro, era tratado, por onde passasse, como uma espécie de Padre Cícero de paletó e gravata, mística acentuada pelo fato de que o câncer de Funaro tornou-se de conhecimento público . 
 Parecia o homem capaz de enfrentar (e vencer) o dragão da inflação e o câncer, ao mesmo tempo . 
 Para abrir uma empresa que gerencia informações, o Conselho Regional de Biblioteconomia não exige que o dono seja diplomado, mas determina que se contrate um profissional registrado na entidade . 
 O investimento inicial não é alto . 
 Irene Maria Escobar Butti, 37, é dona da Biblion Consultoria e está há sete anos no mercado . 
 Pereira -- O Edmundo me dedou . 
 Ele é um safado . 
 Era seu amigo . 
 Não sou mais . 
 Folha -- O seu problema foi com a linha que limita a área do treinador? 
  Checando a conta  
 O objetivo dos Brandalise é acompanhar até o final as contas do exercício de 94, de modo a afastar dúvidas sobre a gestão da família à frente da empresa . 
  Questão pessoal  
 Os Brandalise teriam ainda imposto como condição a manutenção do afastamento de ex-executivos da Perdigão ligados ao J.P. Morgan . 
 Como em Guaianazes falta água dez dias por mês, ao todo seriam 2 m3 gastos . 
 Garcia diz consumir 11 m3 mensalmente . 
 No fim do mês, portanto, 18% do gasto seria de ar . 
 O ar ainda é pago duas vezes, pois a Sabesp duplica o valor da conta para cobrar o serviço de esgoto . 
 «Acho um absurdo ter que pagar por uma quantidade de água que na verdade é ar», afirmou Garcia . 
 De acordo com a Associação Nacional dos Serviços Municipais do Saneamento, que reúne 1.200 municípios autônomos em água e esgoto, estudo feito em Campinas e Jaboticabal concluiu que as companhias de saneamento das duas cidades deveriam descontar de 15% a 20% nas contas das regiões que estivessem em racionamento devido à cobrança de ar . 
 Os policiais, que estavam sem farda, correram atrás dos assaltantes . 
 Ronivaldo conseguiu pegar um dos suspeitos . 
 Ele estava algemando o homem, na grade de uma casa, quando foi surpreendido por outro ladrão . 
 «A fiscalização e a campanha do Atlético Mineiro foram deficientes», brincou Pertence, ao anunciar o resultado . 
 Ele disse ter votado no clube mineiro . 
 O atacante Bebeto ganhou de longe de Romário . 
 Ele recebeu 1.180 votos contra os 906 dados ao seu colega de seleção brasileira . 
 Milutinovic nega que Romário e Bebeto, os dois atacantes brasileiros, sejam a principal preocupação dos EUA . 
 «Contra o Brasil, devemos nos preocupar com tudo» . 
 Ontem, o jornal «USA Today» publicou um artigo de Pelé em que ele dizia que a lentidão do meio de campo brasileiro, Zinho e Raí principalmente, poderia dificultar os gols brasileiros numa defesa tão fechada quanto a dos EUA . 
  PSDB diz que rombo com 'superpacote' atinge R$ 2 bi  
  Covas confirma que privatização será mais ampla do que o prometido  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O PSDB refez as contas e concluiu que o «superpacote» que o governador Luiz Antônio Fleury Filho (PMDB) quer aprovar no final de seu governo causará um rombo de R$ 2 bilhões nos cofres públicos . 
 Os peessedebistas distribuíram ontem cópia dos projetos de Fleury . 
 Segundo o deputado eleito Walter Feldman, todos os projetos são de autoria do governador . 
  Estratégia da Opep faz subir preço do petróleo  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 Os ministros da Opep mostraram que têm o bom senso dos técnicos de futebol . 
 Não mexeram em time que estava ganhando . 
 Na reunião que tiveram esta semana em Viena, na Áustria, falaram de tudo menos sobre preços e cotas de produção de petróleo . 
 Segundo Mercadante, ele teria apenas elogiado o discuros crítico do deputado José Sarney Filho (PFL-MA) ao Plano Real . 
 Mercadante também teria dito a Sarney Filho que o programa do PT pode contemplar projetos como a Ferrovia NorteSul e programas como o do leite . 
  Para VW, queda de alíquota é 'precipitada' .  
  Montadora já estuda ampliação de suas importações; oferta do Golf, fabricado no México, pode triplicar  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Enviado especial a Hannover  
 O presidente da Volkswagen, Miguel Barone, considera uma «medida precipitada» a decisão do governo de reduzir as alíquotas de importação de 35% para 20% . 
 Ele disse ontem em Hannover (Alemanha) ter «informações seguras» de que a medida será anunciada oficialmente pelo governo amanhã . 
 Kaimoti não descartou a possibilidade de mandar fiscalizar esse tipo de atividade . 
 O bispo diocesano de Bauru, dom Aloysio Leal Penna, 61, disse que é contra a existência desse tipo de «consórcio» . 
 Folha -- O sr. teme uma vitória de Lula? 
 Calmon de Sá Há muita gente apreensiva . 
 A dificuldade que o Lula vai enfrentar é que ele não tem uma posição coerente em assunto nenhum, porque o partido dele não está coeso . 
 Minha avaliação é a seguinte: este plano é a última chance que a sociedade brasileira tem de estabilizar a sua economia, sem ser submetida a traumas profundos . 
 Como dizia o presidente Tancredo: não há instrumento mais poderoso na promoção da injustiça social do que a inflação . 
 A injustiça social no Brasil está aumentando . 
 Nós temos mecanismos de indexação, que fazem com que uma parcela da população fique protegida da inflação e a outra, coitada, que é a maior parte, sem nenhuma proteção . 
 Não posso entender que um candidato, que é operário, de um partido que se diz operário, não tenha no seu programa como prioridade absoluta o combate à inflação . 
 Ele tem que resolver o problema, que está matando esses 65 milhões que ele quer defender . 
 Leia o programa dele . 
 O que é que eles vão fazer para combater a inflação? 
 Nada . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Greve e serviços essenciais  
 A paralisação de serviços essenciais tem uma característica que a diferencia de uma greve normal: traz toda a sociedade para a disputa trabalhista de uma categoria específica . 
 É o caso da greve dos petroleiros . 
 A categoria descumpriu em muitos lugares a exigência da Justiça do Trabalho de manter pelo menos 30% do pessoal para não comprometer o abastecimento . 
 Em função desse desrespeito, a Justiça considerou a paralisação abusiva e determinou o retorno imediato ao trabalho . 
 Até mesmo essa nova decisão, num rasgo de intolerável radicalismo, foi ignorada pela maioria dos petroleiros . 
  Coréia do Sul prende estudantes e grevistas  
 Milhares de policiais da Coréia do Sul, intensificando a repressão a disputas trabalhistas, prenderam 357 trabalhadores em greve e estudantes . 
 O Ministério da Defesa ordenou que soldados trabalhassem para garantir a volta do funcionamento do serviço de metrô, em greve desde sexta . 
  Dez camponeses são assassinados no Peru  
 Pelo menos dez pessoas de duas famílias foram assassinadas na semana passada na comunidade rural de Taso Grande, a 550 km a leste de Lima, no Peru . 
 Um porta-voz militar do governo responsabilizou uma patrulha do grupo terrorista Sendero Luminoso pela autoria das mortes . 
  Angola corre o risco de fome, diz Cruz Vermelha  
 A volta dos combates na cidade sitiada de Cuito, centro de Angola, põem a cidade à beira da catástrofe, disseram ontem dois delegados suíços da Cruz Vermelha . 
 Ontem, os rebeldes da Unita voltaram a atacar a cidade de Cunje, controlada pelo governo, informou a rádio estatal . 
 Esse racismo em parte se explica pelo fato de que a maior parte dos americanos atuais descende de europeus e africanos (58 milhões de alemães, 39 milhões de irlandeses, 33 milhões de ingleses, 24 milhões de africanos, 15 milhões de italianos, 10 milhões de franceses, 9 milhões de poloneses, 6 milhões de holandeses) . 
 Poucos odeiam seus ancestrais . 
 Outra razão é o fato de que a maior parte dos imigrantes legais ou não nos últimos 20 anos vêm da América Latina ou da Asia (22% são mexicanos, 8% vietnamitas, 6,3% filipinos, 4,3% dominicanos, 4% chineses, 2,7% salvadorenhos) . 
 Eles são mais visíveis para os americanos, quase sempre no desempenho de funções consideradas menos nobres . 
  Canhim diz que perda é incalculável  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, disse ontem que não tem meios de calcular os prejuízos causados pelos quase 3.000 «fantasmas» que entraram nos computadores que preparam as folhas de pagamento . 
 «Antes de um recadastramento geral e de uma completa reformulação do sistema, é muito difícil de saber ou estimar quanto estamos gastando a mais», disse Canhim . 
 Em geral, são as diferenças nos resultados obtidos em cada local que mais estimulam os alunos a tentarem entender o que aconteceu . 
 A maior parte desse trabalho está sendo coordenada pela Escola do Futuro núcleo da Escola de Comunicações da USP (Universidade de São Paulo) que pesquisa o uso de tecnologia na educação . 
 Ele inclui equipamentos para lavagem e polimento de automóveis, restauração de pintura, limpeza de bancos e reparos no pára-brisas, além de produtos químicos e tintas produzidas com exclusividade para os franqueados . 
 Para ser franqueado da marca é preciso ter um carro e investir R$ 23,5 mil, incluindo a taxa de franquia de R$ 4.000 . 
 O interessado passa por um treinamento de até três semanas . 
 Toda vez que o preço excessivo contribuir para o aumento arbitrário do lucro além do patamar histórico, o estabelecimento poderá ser punido com multas de até US$ 3 milhões, dissolução e desapropriação . 
 O conceito de aumento injustificado de preços que pela primeira vez deverá ser incluído na legislação antitruste é mais restritivo . 
 Ele é caracterizado pela elevação dos preços além da variação dos custos . 
  Lei eleitoral pode mudar  
  Das agências internacionais  
 O presidente italiano, as centrais sindicais, os partidos de oposição e a Liga Norte querem mudar a legislação eleitoral antes de realizar novas eleições . 
 A Liga e a oposição também querem impor limites à propriedade de redes de TV . 
 EM QUEM VOCÊ VAI VOTAR? 
  Vicente Amato Neto, 66, professor titular da Faculdade de Medicina da USP  
  Indeciso  
 «Estou aguardando uma data mais próxima da eleição para meditar e escolher um candidato . 
 Os bombeiros registraram ontem 20 casos na região, cinco somente em São José dos Campos . 
 O caso mais grave registrado ontem foi em Santo Antonio do Pinhal (175 km de São José) . 
 O incêndio começou na última terça-feira e queimou dois alqueires no bairro da Vargem Grande . 
 Em Campos do Jordão, o Corpo de Bombeiros ainda tenta controlar uma queimada que começou na quarta no bairro Pico do Diamante . 
 Miglio -- As pessoas compreenderam que estavam sendo enganadas . 
 Os italianos confiavam o mandato eleitoral ou à Democracia Cristã e seus aliados ou a um agrupamento de esquerda . 
 Depois disso, se desinteressavam sobre como aquele mandato era usado . 
 Eles perceberam, porém, que o sistema se tornou ineficiente e corrupto e decidiram mudar isso . 
 Folha -- A Liga é racista? 
 Os protestos foram convocados por fundamentalistas islâmicos que pregam a destruição de Israel . 
 A declaração de paz inclui também acordos na área de comércio, bancos, telefonia e eletricidade e abre as fronteiras entre os dois países para o turismo . 
 São sucessivas quedas d'água, que formam caldeirões ideais para mergulhar no rio Brumado . 
 Os moradores e visitantes por vezes passam e fazem piqueniques para poder desfrutar por mais tempo do Fraga, com o cuidado de redobrar a atenção com as crianças . 
 Isso porque Parreira está logo ali flanado e falando para um grupo enorme de repórteres . 
 E o que fala Parreira? 
 De sua folga, quando aproveitou para comprar um disco de Carreras (ah, o moço que tem como hobby pintar e tirar fotos, também é chegado à música lírica, coisa rara neste meio) . 
 Fala dos russos, que falaram de nós . 
 Epa, agora está falando do Cafu . 
 Vamos ouvir . 
 Diz que se trata de um jogador fisicamente muito bem dotado, um dos que ele jamais deixou de convocar etc . 
 Quando acrescento, baixo, ao seu ouvido «E extremamente versátil», dá uma olhadinha de esguelha e finge não ouvir . 
 Cotejando-se com os números do Datafolha na eleição estadual de 90, as taxas de Covas são superiores às que exibia em abril daquele ano . 
 Munhoz repete o desempenho de Luiz Antônio Fleury Filho (PMDB) naquela ocasião . 
 A igualdade também ocorre na comparação dos desempenhos de Dirceu e Plínio de Arruda Sampaio, candidato do PT em 90 . 
  Umidade do ar continua crítica no DF; em SP, seca mata 1.800 bois  
  Da Sucursal de Brasília  
 A umidade relativa do ar em Brasília registrou ontem uma pequena melhora 16%, às 15h e às 16h . 
 Apesar disso, permaneceu na faixa considerada «crítica» pela OMS (Organização Mundial de Saúde): abaixo de 20% . 
 Ontem completaram-se 54 dias sem chuva na região do Distrito Federal . 
 Segundo a meteorologia, somente na próxima semana a umidade relativa do ar deve alcançar índices melhores, por causa da proximidade de uma frente fria . 
 Ágil como um corisco, o Corsa GSi destoa da lentidão crônica de seus irmãos Wind 1.0 e GL 1.4 . 
 O visual continua ótimo com a caracterização esportiva, capaz de fazer apaixonados entre os jovens . 
  Seda pura  
 Depois de ficar enchantée com a exposição «O Brasil dos Viajantes», no Masp, a princesa Marie-Christine of Kent centro da temporada de monarquia que assolou o high society já arrumou programa para hoje . 
 Vai conferir o resto do acervo no château de Mário Pimenta Camargo . 
 Eu me banhei no Eufrates, na aurora da civilização . 
 Eu fiz minha cabana na margem do Congo, e suas águas me cantaram uma canção de ninar . 
 «Ele deverá ficar no banco de reservas e entrar mais constantemente nas partidas . 
 Assim como foi feito com Marques», concluiu . 
 O Corinthians só volta a disputar a Copa do Brasil, dia 19, em Porto Alegre . 
 O time fará sua estréia na segunda fase da competição, contra o Grêmio . 
 A partida de volta acontece dia 20 de maio, no Pacaembu . 
  FLUMINENSE  
 Wellerson; Léo, João Luís, Márcio Costa (Antônio Carlos) e Sílvio; Cadu, Djair, Joãozinho, Rodrigo Carbone, Luís Antônio e Ézio . 
  Técnico -- Pinheiro  
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Zé Carlos (Ednã), Jorginho, Ildo e Zé Roberto; Norberto, Simplício, Simão e Caio; Tiba (Jackson), Tico (Cosminho) . 
  Técnico -- Cassiá  
  Local Maracanã  
  Horário 21h  
  Juiz Lincoln Afonso Bicalho (MG)  
  NA TV Gols nos telejornais noturnos  
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 O projeto tem prazo para ser sancionado até as 24h de hoje (8 de junho) pelo presidente da República . 
 Pelo projeto, para participar de uma concorrência pública, a empresa precisará apresentar atestado de que já executou 50% de obra ou serviço semelhante . 
 Essa exigência está no inciso II do parágrafo 1º e nos parágrafos 7º, 8º e 9º do artigo 30 do Projeto de Conversão . 
 Se esses artigos não forem vetados, a construtora mencionada acima não poderia participar da concorrência, que acabaria sendo vencida por uma empresa com uma tecnologia não tão moderna e a um preço menos vantajoso para o Estado . 
 Outra recomendação: a vítima deve agir devagar e dizer que vai entregar tudo (carro ou dinheiro) . 
 «Qualquer movimento brusco pode ser confundido como uma resposta», acrescentou 
 Professor aposentado da USP e ainda ativo no programa de pós-graduação em matemática da PUC/SP, Castrucci acredita que muitos autores de livros didáticos não têm conhecimento da disciplina proporcional à experiência em sala de aula . 
 «Podem ser professores competentes, mas não dominam amplamente os fundamentos da matemática», diz . 
 Cinco dias antes de começar a Copa, Romênia e Suécia se enfrentaram num amistoso, na Califórnia, cujo resultado foi um empate em 1 a 1 . 
 A Romênia não vai usar seu já tradicional uniforme amarelo . 
 Por determinação da Fifa, joga de vermelho . 
 A Suécia, que também usa uniforme amarelo, jogará de branco . 
 Amado vê na campanha do Betinho uma «contribuição para a consciência do problema da fome», mas diz que «caridade não resolve» e pede «leis sérias» contra a miséria . 
 Verger tem uma resposta insólita para explicar por que os negros de hoje na Bahia não têm mais a elegância retratada em suas fotografias . 
  «Fund raising» (captação de doações de empresas privadas e particulares)  
 . 
  Marketing voltado para a divulgação da ação social  
 . 
 Em uma rápida animação, os adversários se enfrentam até que a peça tomada seja destruída . 
 Cada cena é diferente, conforme os personagens envolvidos . 
 Quando um peão branco, representado pelo R2, é morto, uma máquina sugadora limpa a sucata do tabuleiro . 
  Cheque pode incriminar Clinton  
  Deputado diz ter prova de irregularidade na campanha eleitoral do presidente em Arkansas  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O deputado Jim Leach, do Partido Republicano (de oposição), disse ontem em Washington ter documentos para provar que um empréstimo de campanha do então governador de Arkansas e hoje presidente dos EUA, Bill Clinton, foi pago com dinheiro de um banco de poupança pertencente ao sócio do atual presidente na empresa de construção civil Whitewater, James McDougal . 
 Segundo Leach, que é considerado um dos mais respeitáveis congressistas dos EUA, uma subsidiária do Madison Financial Corp., o banco de McDougal que foi à falência em 1989, depositou US$ 7.322 na conta da Whitewater em 7 de novembro de 1985 e, no dia seguinte, outro cheque no mesmo valor foi depositado pela Whiewater no Security Bank of Paragould para saldar a dívida de campanha de Clinton, que disputava a reeleição . 
 Moraci queria um novo auxiliar e indicou Altair Ramos, com quem trabalha no São Paulo . 
 Mas prevaleceu a indicação do parente do presidente da CBF . 
 Marcos Teixeira confirmou ontem que não vai ao Mundial . 
 Limitou-se a afirmar que sua obrigação será restrita aos testes físicos e treinos no Rio e em Teresópolis . 
  Israel e OLP têm acordo econômico  
  Pacto confere autoridade financeira e comercial ao futuro governo autônomo palestino  
  Das agências internacionais  
 Israel e a OLP assinaram ontem em Paris um acordo econômico que confere autoridade comercial, financeira e fiscal ao futuro governo autônomo da Palestina . 
 Israel não aceitou, contudo, a criação de uma moeda palestina . 
 Cleusa Alves dos Santos, 34, coordenadora de ensino, fez sua segunda viagem como ecoturista e, apesar de não praticar nenhum esporte, diz não ter se cansado . 
 Segundo Scarpin, quem faz uma viagem como essa acaba relaxando . 
 «São pessoas que gostam de mato e que espairecem andando», diz o guia . 
 Para Cleusa dos Santos, o melhor nestas viagens é que não são tão «quadradinhas», com horários rígidos e melhores hotéis . 
  FIA restringe motores e libera os tanques  
  Da Reportagem Local  
 A FIA anunciou na sexta-feira duas novidades na lista de mudanças para a temporada de 1995: 
 A limitação da potência dos motores a 600 hp, através da diminuição da cilindrada, e a liberação da capacidade do tanque de gasolina . 
  Voando seguro  
 A American Airlines vai deixar de fazer vôos que não são lucrativos, em continuidade ao programa de redução de custos . 
  Choro em URV  
 Jorge Hamuche, do Sindicato de Comércio Atacadista de Tecidos de São Paulo, sugeriu a Ricupero a redução de tarifas de importação para combater aumentos de preços de tecidos em URV . 
  Voz do dono  
 Nos EUA, fabricantes de ração animal diet enfrentam forte queda nas vendas . 
 O jornal «The Wall Street Journal» observa que, depois de se desinteressarem pela alimentação light, os donos de animais também mudaram as rações . 
 Agência Folha Foi por isso que você resolveu sair do país? 
 Amaral -- Sim . 
 O preconceito fazia com que eu não assumisse no Brasil minha vida gay . 
 Quando cheguei aqui descobri que existiam milhões de homossexuais bem-sucedidos e respeitados . 
 Aí resolvi assumir minha identidade sexual . 
  ERRAMOS  
  Folha é veículo com maior tiragem do país  
  Aos domingos, jornal vende 182% mais que concorrente  
  Da Reportagem Local  
 A Folha conquistou o título de veículo de mídia impressa de maior tiragem no país, segundo comprova o mais recente boletim do IVC (Instituto Verificador de Circulação) . 
 Em setembro, a circulação paga (vendas em bancas mais assinantes) da Folha, aos domingos, atingiu a média de 1.406.000 exemplares . 
 Após ver o acidente na TV, Rubão respondeu a um repórter: 
 «Não só o anjo-da-guarda dele estava de plantão, mas sim todos os anjos estavam de plantão» . 
 O noticiário de rádio é que alertou Rubão sobre o acidente por volta das 8h20 . 
 Imediatamente, ele contatou, por telefone, o box da Jordan em Imola . 
 Foi informado pelo piloto irlandês Eddie Irvine, que seu filho «estava legal» . 
  MINISTÉRIO FHC (3)  
 «Acho Bresser uma pessoa agradável que conhece bem música.» 
 Antônio Carlos Magalhães, líder pefelista, sobre o ministro da Administração, ontem na Folha . 
 Foram listados 20 países, entre os quais o Brasil . 
 O principal destaque é para a área de calçados . 
 O relatório denuncia que já se constataram 1.300 crianças, abaixo dos 14 anos, trabalhando na fabricação de sapatos em Franca, interior de São Paulo . 
 Os EUA, segundo o texto, importaram, em 1993, US$ 1,4 bilhão de calçados brasileiros é um dos principais itens de manufaturados exportados para os norte-americanos . 
 Obviamente que, ao contrário do que possa parecer, eu sou o primeiro a concordar que, por enquanto, os trabalhadores brasileiros irão trocar produtividade por maiores salários, porque nós, ao contrário dos norte-americanos, estamos ganhando muito menos . 
 Só que para que isso possa acontecer, teremos de ter uma redistribuição da renda mundial, não na forma de impostos, mas na equação produtividade-lazer . 
 Combater a tendência do Primeiro Mundo, de trocar maiores índices de produtividade por maiores lucros e renda e não lazer, será uma árdua missão dos nossos ministérios de relações exteriores . 
 Contra-atacar a acusação de «dumping social» com os argumentos do «dumping produtivo» será uma tarefa árdua e de longa duração, e que obviamente precisará de mais estudos e estatísticas . 
 Ruelle -- A teoria do caos mostra que não há solução científica fácil . 
 Se fosse possível mostrar que o Universo pode ser previsto com facilidade, seria uma contradição maior . 
 A dificuldade de prever o futuro está de acordo com nossas idéias intuitivas . 
 Folha -- Como nasceu a teoria do caos? 
 Qual foi o seu papel? 
  Livro gerou polêmica nos EUA  
  De Washington  
 Quando «O Fantasma da Prostituta» foi lançado nos EUA, em 91, a crítica em geral foi favorável e o livro vendeu bem (ficou entre os 20 best sellers por algumas semanas) . 
 Mas a resenha que mais interessava, a do «The New York Times», foi arrasadora e provocou polêmica, do tipo que Mailer adora . 
 Mailer conseguiu convencer os editores do «Times» a publicar resposta de duas páginas à apreciação negativa de John Simon, crítico de teatro da revista «New York» . 
 Em geral, o «Times» não dá espaço para autores que não gostam dos comentários sobre seu trabalho . 
 FHC negou qualquer «estremecimento» com Itamar em função da escolha de Ricupero . 
 «Eu queria que ele fosse o ministro . 
 Já havia proposto seu nome quando o governo Itamar foi formado», disse . 
  Colaborou TALES FARIA  
 Parágrafo único . 
 Art . 
 2º A partir de 1º de março de 1994, o limite máximo do salário-de-contribuição será de 582,86 URV . 
  Performance de modelos nus é censurada no Rio  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A direção da Casa de Cultura Laura Alvim, em Ipanema (zona sul do Rio), censurou a performance que um casal de modelos nus faria ontem, em frente à casa, para divulgar um curso de desenho artístico . 
 «É uma loucura, estamos regredindo no tempo», disse o diretor de cena do espetáculo, Kiko Limma, ao comentar a decisão da diretora-geral da casa, Beatriz Veiga . 
 Segundo ele, nesta época a inflação anual era de 2.700% e existiam condições propícias para reformas na Constituição . 
 Amin disse que o Real é um bom plano, mas precisaria ter sido acompanhado de uma reforma tributária e da abertura da economia brasileira ao capital estrangeiro . 
  Colaborou a Agência Folha em São Luís  
 "Os maiores seres vivos são vegetais e fungos . 
 Com relação ao volume, os maiores exemplares pertencem à espécie de sequóia Sequoiadendron giganteum, encontrada no Parque Nacional da Sequóia, na Califórnia (EUA) . 
 Uma delas chegou a ter quase 1,5 milhão de cm3 . 
 Com respeito à altura, a espécie australiana de eucalipto Eucalyptus regnans chega a quase 150 m. 
 "O fungo da espécie Armillaria bulbosa encontrado nos bosques de Michigan (EUA) tem filamentos que se estendem por 150 mil m2 . 
 Ficou comprovado que se trata de um único indivíduo . 
 Um exemplar de seu 'parente' Armillaria ostoye teria ramificações por 6 milhões de m2 . 
 «O peso desses fungos é superior a 100 t, comparável ao dos maiores animais conhecidos, as baleias azuis (Balaenoptera musculus).» 
 Numa dessas jogadas individuais, aos 28min, saiu o gol corintiano . 
 Marques recebeu de Paulo Roberto na esquerda, passou pelo marcador, Caio, e cruzou rasteiro . 
 Souza bateu na bola junto à marca de pênalti e tocou para o gol . 
 A desvantagem deixou nervoso o time da Portuguesa . 
 Todos reclamaram de um pênalti de Luisinho em Tiba, não marcado . 
 O braço automotivo da holding (Senna Import) adquiriu, em 1993, uma concessionária Ford e exclusividade da importação de veículos Audi . 
 Os carros foram desembarcados de um avião, na noite de 29 de março, no hangar da Varig, na presença de 2.000 convidados, em festa animada por Jô Soares . 
 Leia a seguir os nomes das síndromes e os fatores humanos que as causam . 
 Síndrome de São Paulo causada pelo crescimento desordenado de grandes centros urbanos . 
 O crescimento se deve à migração em massa do campo para a cidade . 
 «O Brasil tem uma intervenção governamental muito forte . 
 A cada momento muda tudo . 
 É preciso que a alta administração deixe para os gerentes de área a função de resolver os problemas do dia-a-dia.» 
 «Decidimos adquirir prédio moderno e inteligente do Mitsubishi no centro de São Paulo para ser nossa nova matriz . 
 Deve ser um dos três melhores em São Paulo» . 
 Com esse propósito, mantivemos conversações com diferentes forças políticas . 
 Conversamos longamente com o PT . 
 Este, no entanto, mostrou reiteradamente que reservava ao PSDB uma posição subalterna, com certo ar auto-suficiente de quem está bafejado momentaneamente pelas pesquisas eleitorais . 
 Alianças, para o PT, somente sob sua hegemonia . 
 A expectativa é de que os preços subam a médio e longo prazos . 
 Para quem tem disponibilidade de capital, o mercado acionário é a alternativa para provável lucro . 
 De qualquer forma, a escolha das ações deve ser feita com cuidado e com assessoria de profissionais . 
 Quem não tem condições de ter assessoria de uma corretora deve optar pelos fundos . 
 A forma desta modernização ser uma realidade passa pelo fim do monopólio do IRB . 
 Não é segredo para ninguém que todas estas questões vêm sendo tratadas dentro do Ministério da Fazenda já faz algum tempo . 
 Também a Federação das Seguradoras já apresentou um plano setorial que aborda o fim do monopólio do IRB e a abertura do mercado brasileiro, evidentemente que sob a sua ótica . 
  EUA demitem funcionários do Congresso  
  De Washington  
 O futuro presidente da Câmara dos Representantes dos EUA, Newt Gingrich, anunciou ontem a demissão de um terço dos funcionários do Congresso, tantos que um dos prédios do legislativo ficará vazio e será vendido . 
 O Congresso dos EUA tem 19.510 funcionários para 535 parlamentares . 
 Desde 1945, em especial na década de 1960, o número de funcionários sextuplicou, embora o de parlamentares tenha permanecido igual . 
 Antes dele, a world music local era encarada como simples percussão primitiva, sem viabilidade mercadológica fora do continente . 
 N'Dour provou que a África é pop, mesmo se cantada em Wolof, o dialeto do cantor senegalês . 
 Em um das escalas de sua turnê norte-americana, N'Dour falou à Folha por telefone sobre seu novo disco(«The Guide», lançado no Brasil pela Sony Music), sobre sua formação e seus convidados . 
 O Ministério das Comunicações lançou editais de concorrência para TVs por microondas em 15 capitais: Vitória, Salvador, Aracajú, Maceió, João Pessoa, Natal, Teresina, São Luis, Manaus, Macapá, Boa Vista, Porto Velho, Rio Branco, Cuiabá e Palmas . 
 O ministro das Comunicações, Djalma Morais, havia prometido ao Congresso Nacional, no primeiro semestre, que não daria novas concessões antes que fossem aprovadas as leis sobre as TVs por assinatura (cabo e MMDS), mas pediu rapidez aos parlamentares . 
 440 URVs (CR$ 1,05 milhão) -- Saídas dias 3, 11 e 20 de julho, pacote de 11 dias (rodoviária) . 
 Hospedagem em hotel/pousada . 
 Na Venturas & Aventuras (011-872-0362) . 
 US$ 700 (CR$ 1,64 milhão) -- De 3 a 18 de setembro (rodoviária) . 
 Hospedagem em camping . 
 Tudo incluído . 
 Na Trilha Brazil (011-257-2265) . 
 (PTV)Conversões pelo dólar turismo a CR$ 2.355,00 e pela URV a CR$ 2.406,05 . 
  Guarani estréia novo técnico  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani só tem um jeito de «abafar» a crise que ronda o clube: quebrar a invencibilidade do Palmeiras hoje às 16h em Campinas . 
 Um dos trunfos da equipe é a estréia do novo técnico Candinho . 
 A partida acontece no estádio Brinco de Ouro da Princesa . 
 O clima andou tumultuado nos últimos dias com as acusações do ex-treinador Oscar Bernardi contra o suposto protecionismo dado pelo presidente Luiz Roberto Zini a jogadores como Fernando e Rocha . 
 As críticas teriam resultado na demissão de Oscar . 
 Bem-nascido, economista e orador competente, Mercadante é visto por Lula como o representante de uma face petista que, sem transigir com os dogmas partidários, eventualmente terá menos dificuldade para vencer futuras eleições . 
 «Eu também queria ter diploma universitário, mas me considero o mais preparado dos candidatos por conhecer o país e achar que um governante precisa principalmente de sensibilidade política», afirma o presidenciável do PT . 
 O acordo de paz assinado com pompa em setembro de 1993 na Casa Branca foi impreciso o suficiente para garantir o histórico reconhecimento mútuo de que israelenses e palestinos têm direito à autodeterminação . 
 A imprecisão, porém, emperrou o processo de paz, abrindo espaço para barganhas com motivações políticas . 
 O premiê israelense, Yitzhak Rabin, tenta mostrar ao centro e à direita de seu país que não permitirá a criação de um Estado palestino e prometeu fazer os palestinos «suarem» para obter o acordo definitivo . 
 Sem uma concepção ofensiva, os nomes perdem um pouco de sua real importância, e o caso da nossa seleção tetracampeã foi um perfeito exemplo . 
 Conseguimos nosso intento, mas com um futebolzinho de irritar qualquer conservador . 
 Temos novamente uma penca de craques com fome de bola, mas precisamos deixar de lado aquele futebol arredio e obtuso que nos trouxe muito prestígio para pouca alegria . 
 O incidente com Gilmar foi o único registrado durante a folga dos jogadores brasileiros . 
 Todos saíram para passear na região de San Francisco . 
 Segundo o preparador físico Moraci Sant'Anna, «muitos ficaram irritados com a perseguição dos repórteres fotográficos durante a folga» . 
 Caso alcançasse índices inferiores, não atrairia anunciantes e, por tabela, não justificaria novas investidas no gênero . 
 «Éramos Seis» está se saindo melhor que a encomenda . 
 Atinge, hoje, médias de 14 pontos (555 mil residências) nos dois horários em que o SBT costuma exibi-la: 19h45 e 21h45 . 
 Os ambientalistas devem percorrer cerca de 3.000 km pelos rios da Amazônia, como parte da campanha mundial de defesa das florestas, que começou em maio com a chegado do navio à Sibéria . 
 Nesta campanha, o MV Greenpeace já passou pelo Alasca, pelo Canadá, pelos Estados Unidos, pela Costa Rica e pela Guiana . 
 Estão no navio 35 pessoas, 15 brasileiros e 20 estrangeiros . 
 Horário: 7h às 1h . 
 Cartão de crédito: Nenhum . 
  Violência no trânsito pára de crescer, diz especialista  
  JOEL SAMPAIO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A impunidade dos crimes de trânsito é quase total no Brasil . 
 Exceto no Paraná, onde o juiz Octavio Cesar Valeixo julga com rigor esse tipo de crime . 
 A violência no trânsito no país ainda tem números de uma guerra, mas a situação parou de piorar a partir do final da década de 80, quando a sociedade acordou para o problema . 
 A maior doação já feita a uma universidade nos EUA ocorreu em 1981, quando a pequena Louisiana State University, no sul do país, recebeu US$ 125 milhões do empresário local Claude Pennington . 
 O maior contribuinte individual para universidades é o editor Walter Hubert Annenberg, fundador e proprietário de revistas e jornais como «TV Guide», «Seventeen» e «Philadelphia Daily News» . 
  Visita à Folha  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, e o candidato do PMDB ao governo paulista, José Antônio Barros Munhoz, visitaram ontem a Folha, onde foram recebidos em almoço . 
 Estavam acompanhados do assessor de imprensa do governador, José Aparecido Miguel . 
  TIROTEIO  
 De Orestes Quércia (PMDB), sobre a possibilidade de Sarney vir a substituí-lo como candidato presidencial do partido: 
 Se o Sarney quiser disputar uma eleição, vai ter que esperar 98 e brigar com o Maluf . 
 Folha -- Por que decidiu divulgar o namoro com Romário? 
 Andréa Alexandra Oliveira -- Resolvi contar a verdade depois de uma reportagem da revista «Manchete», em que ele disse que minha mãe me procurava um marido rico . 
 Ele sabe que eu não preciso disso e até havia assinado um contrato com a minha mãe, que conseguiria contratos maiores com ele aqui nos EUA . 
 Esse resultado garante, com folga, a meta de arrecadação para 1994, de R$ 62 bilhões . 
  Restituição  
 A Receita vai enviar pelos Correios as notificações referentes ao quarto lote de restituição do Imposto de Renda das pessoas físicas no próximo dia 9 . 
 São 154.265 notificações de imposto a pagar (149 milhões de Ufir) e 786.710 de imposto a restituir (120 milhões) . 
 Pela Ufir de dezembro, esses valores equivalem a R$ 98,542 milhões e R$ 79,349, respectivamente . 
 Mas quem pagar até o dia 30, o imposto deve ser calculado pelo valor da Ufir de 1º de julho . 
 As pesquisas eleitorais demonstravam que Lula estava em alta, enquanto Fernando Henrique candidatura melhor acolhida no mercado não deslanchava . 
 O especialista acredita que os investidores têm que estar agora de olho na troca da moeda para o real no próximo dia 1º de julho . 
  Verdy tenta o bi japonês hoje contra o Sanfrecce  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 Termina hoje o segundo campeonato de futebol profissional do Japão, a J-League, com Sanfrecce Hiroshima e Yomiuri Verdy Kawasaki fazendo o segundo jogo final no estádio nacional de Tóquio, às 19h (8h de Brasília) . 
 O Sanfrecce assegurou sua vaga ao conquistar a primeira fase do campeonato (Série Suntory), enquanto o Verdy conquistou a segunda fase (Série Nicos) . 
 Ontem, desde o início do dia a FPR seguiu bombardeando posições do Exército perto do aeroporto da capital . 
 Estava prevista para ontem uma votação do Conselho de Segurança da ONU para aprovar o envio de 5.500 soldados para o país . 
 Um acordo verbal para isto já havia sido firmado anteontem . 
  Hospitais negam as acusações  
  Da Reportagem Local e Free-Lance para a Folha  
 O diretor-clínico e proprietário do Instituto de Psiquiatria do Ceará, Paulo Eduardo Garcia Picanço, afirma que a clínica «realmente» atende oito mil consultas psiquiátricas por mês e que mantém uma equipe de 20 médicos . 
 Segundo Picanço essas consultas são autorizadas pelo Ministério da Saúde e os «laudos de encaminhamento são aprovados pela Secretaria da Saúde do Ceará» . 
 A Edel Engenharia também teve que se render às superstições dos norte-americanos contra o número . 
 A empresa constrói prédio de 23 pisos em Miami, sem o 13º andar . 
 «É um costume instransponível nos Estados Unidos», afirma Flávio Scaf, 51, presidente da Edel . 
 A crítica da apresentadora teve um resultado devastador nos planos políticos do prefeito . 
 A partir da manifestação dela, malufistas que estavam constrangidos em expor ao prefeito restrições à candidatura passaram a pressioná-lo pela permanência na prefeitura . 
 No jargão malufista trata-se do «efeito Hebe» . 
 Maluf prometeu na segunda-feira que hoje daria uma resposta definitiva sobre a candidatura . 
 Ontem, no entanto, disse que tem o prazo legal até sábado para decidir se fica ou não no cargo . 
  Reciclando o plástico  
 A Reciplast assinou contrato de US$ 140 milhões com o governo chinês para a formação de uma joint venture, a CBS Plast . 
 A empresa será responsável pela construção de usinas para reciclagem de lixo plástico . 
  Fundo do poço  
 O terremoto na costa oeste dos EUA influiu negativamente mas não derrubou a Bolsa local, onde as cotações já estavam deprimidas antes das catástrofe . 
  Prince multimídia se perde em brindadeiras  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O compositor e cantor norte-americano Prince, 36, vive agora a realidade virtual . 
 No último dia 7, ele teve vida e obra editados em CD-ROM pela empresa norte-americana Compton's New Media . 
 A companhia -- reresentada no Brasil pela Devel USA -- celebra o CD-ROM «Prince Interavtive» como o primeiro produto do gênero a associar tecnologia de ponta a um «megastar» . 
 «Paio, toucinho e carne-seca são comidas pesadas, de difícil digestão . 
 Não são recomendadas para jogadores em competição . 
 Toda gordura excessiva é ruim.» 
 A Folha teve acesso na semana passada ao prédio principal do centro de treinamento da equipe na granja Comary . 
 Não levando em consideração a polêmica que o termo pode gerar, chegou-se à conclusão de que a filantropia, como movimento, experimentou nas últimas décadas um desenvolvimento sem precedentes em nossa história . 
 A ação comunitária se faz presente em todos os países da região, nas mais diversas atividades (saúde, educação, profissionalização, meio ambiente, ecologia etc.) 
 O trabalho é voluntário, em torno de instituições sem fins lucrativos e, geralmente, independente do governo . 
 Por apresentar tais características, as atividades não podem ser consideradas como pertencentes ao setor privado e, muito menos, ao governamental . 
 Elas passaram a constituir o chamado «terceiro setor» . 
 A MP com essas alterações no sistema tributária atual será baixada até sábado . 
 A MP altera vários dispositivos do IR das pessoas físicas e das empresas, sem mexer nas alíquotas do IR dos assalariados retido na fonte e sobre o lucro das empresas (25%) . 
 Entre as mudanças estão a redução do IR sobre ganhos de capital das pessoas físicas de 25% para 15% . 
 Também está prevista na MP a criação de uma faixa de isenção do IR para ganhos líquidos de até 5 mil Ufir de todas as aplicações financeiras de renda variável . 
  Casa Moysés importa US$ 300 mil da Itália  
 A Casa Moysés importou US$ 300 mil em fronhas, colchas de matelassê e edredons da marca italiana Pratesi . 
 Os produtos estão sendo oferecidos desde março nas 12 lojas da rede em São Paulo . 
 A Casa Moysés tem também cobertores Monterol (espanhóis) e Pacu (uruguaios) . 
  Jafra traz desodorante cremoso dos EUA  
 A Jafra Cosmetics Internacional lançou no Brasil o desodorante cremoso antiperspirante, desenvolvido pelos laboratórios da empresa, nos Estados Unidos . 
 O produto não tem perfume e vem com aplicador . 
 A Jafra atende pelo tel. 0800-167166 (ligação grátis) . 
 BOTAFOGO 5 Carlão; Perivaldo, Rogério (Márcio Teodoro), Gottardo e Jefferson; Bonamigo, Moisés, Sérgio Manoel e Juninho (Duda); Mauricinho e Túlio . 
  Técnico -- Renato Trindade  
 PORTUGUESA 2 Paulo César; Ednan, Jorginho, Ildo e Zé Roberto (Renato Martins); Luís Simplício, Simão, Caio e Aritana; Tiba (Márcio Griggio) e Paulinho . 
 Na votação para deputado estadual, o número de brancos é 14,68% do total e o de nulos 26,42%, proporção também inversa a da eleição de 1990 para a Assembléia Legislativa . 
 Na capital, a abstenção foi de 11,87% dos eleitores . 
 Em 1990, faltaram à votação 8,52% . 
 Outras soluções que estavam sendo analisadas nas reuniões da equipe do governador eleito com a do Banco Central eram a redução do quadro de funcionários e a «federalização» da dívida do banco . 
 A «federalização» é a troca de títulos estaduais por títulos federais de maior aceitação no mercado e maior prazo de resgate . 
 Desde o golpe que derrubou Aristide, em 91, mais de 3.000 pessoas morreram por causa da violência política . 
 Um contingente de 750 policiais militares já entrou em ação nas ruas da capital haitiana . 
 Até amanhã é esperada a chegada de mais 250 . 
 Na madrugada de quarta-feira, quatro homens armados espancaram, colocaram pneus em volta do corpo de um homem, atearam fogo e o balearam . 
 Ele foi atendido no hospital em Porto Príncipe e sobreviveu . 
 No começo da semana, Ranielli teve uma infecção em uma unha do pé e não sabia se teria chance de ser aproveitado . 
 O jogador disputa o seu quinto Campeonato Brasileiro já participou de dois pelo Palmeiras e de dois pelo Santos . 
  Produção de cana cresce 30% no PR  
  Plantio 15% maior do que o de 1993 deverá garantir a auto-suficiência do Estado em álcool combustível  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A colheita da safra de cana de 94/95 no Paraná começou com perspectivas de recordes na produção de álcool e açúcar no Estado . 
 A previsão é de que sejam colhidas 16,3 milhões de toneladas, 30,65% mais que na safra passada . 
 «Adoro música baiana e achei a idéia de colocar um trio elétrico na Paulista sensacional . 
 Só que meu horário de almoço é de apenas 45 minutos e daqui a pouco tenho que voltar para a empresa», disse Maria Lúcia . 
 Desde o meio-dia, curiosos e fãs da música baiana ocuparam as calçadas próximas ao local onde o trio estava estacionado, esperando o início do show . 
 Segundo ele, esses comprovantes de doações às campanhas eleitorais não foram uma criação «muito feliz» da lei eleitoral porque propiciam fraudes e dificultam a prestação de contas dos partidos . 
 Aristides disse que, «apesar de todas as deficiências da lei», acredita que o Ministério Público está apto a pedir a fiscalização como aconteceu neste caso . 
 O procurador-geral se referia ao caso envolvendo o PL . 
 O objetivo é ser o primeiro time africano a chegar às semifinais de um Mundial . 
 «Vamos provar que somos o melhor time da África . 
 Respeitamos todos os adversários, mas só tememos o Criador», gaba-se Westerhof . 
  O CHEQUE «FANTASMA»  
 Um dos momentos mais tensos da CPI do Collorgate ocorreu quando os parlamentares receberam o primeiro lote de cheques de pessoas envolvidas com as empresas investigadas . 
 Entre as pessoas postadas diante das caixas enviadas pelo Banco Central, a mais compenetrada era o senador Pedro Simon (PMDB-RS), que teve precedência no exame dos cheques . 
 Simon começou a repassar os documentos . 
 Então, sem que ninguém percebesse, resolveu brincar: enfiou a mão no bolso da calça, tirou de lá um cheque e o colocou no meio dos demais . 
 Aí gritou: 
 Uma mulher também não identificada disse à polícia que fazia jogging nas imediações da casa de Nicole na hora do crime e viu um carro parecido com o de Simpson . 
 Relatos ainda não confirmados pela polícia dizem que o tipo de sangue de Simpson coincide com amostras achadas no local do crime . 
 Mas exames do DNA dele, mais acurados, não terminaram . 
  Faça contatos com expositores e organizadores de feiras e eventos  
 . 
  Faça cadastro em pelo menos 5 agências  
 . 
 Karen Green teve a idéia de criar a CVTV quando foi considerada supérflua na agência de publicidade onde trabalhava . 
 Ela fez um vídeo sobre si mesma e enviou aos empregadores em potencial . 
 Depois de um ano de pesquisa do mercado, Karen e Clare se convenceram de que os empregadores poderiam ser suscetíveis a um produto desse tipo . 
 Os governadores Joaquim Roriz (PP-DF) e Edison Lobão (PFL-MA) também contaram com o apoio de suas bancadas . 
 Cada um obteve sete votos de sua bancada, sem dissidências . 
 O resultado da votação mostrou que em muitos Estados os interesses regionais pesaram mais do que a discussão temática . 
 A emenda rejeitada na quarta-feira determinava a redução do prazo de desincompatibilização para os próximos presidentes, governadores e prefeitos . 
 Mas ela abria caminho para a apresentação de uma emenda aditiva que beneficiaria os atuais governadores e prefeitos . 
 Temendo a aprovação desta emenda aditiva, muitos congressistas trataram de derrubar logo e regra permanente . 
  IMPOLITICAMENTE CORRETO, RICARDO SEMLER  
 Tantas ruas têm no nome uma homenagem a políticos desonestos . 
 Fico então pensando quem estaria sendo honrado no caso da avenida Marginal . 
 Sigo a toda nela, quando, de repente, o trânsito engasga para ver o boneco Ricardão que, aliás, deveria se chamar Paulão . 
 Afinal, teve a imagem confecionada por dinheiro público e só serve para criar ilusão de ótica para os menos avisados . 
 No primeiro farol uma turma estende uma faixa pedindo ajuda para compra de cadeiras de rodas . 
 Procuro a carteira, enquanto penso na desculpa fácil dos que não dão esmola porque habituariam mal aos que deveriam estar trabalhando . 
 Passo o dinheiro e me ocorre: cadê os paraplégicos? 
 Fico envergonhado de achar que os deficientes têm que ser desfilados em pleno cruzamento para que os motoristas sejam movidos à caridade . 
 Dou um pouco mais . 
 Eta dilema moral burguesão . 
 Os iniciantes pagam US$ 10 (CR$ 9.670,00) por hora de instrução . 
 É necessário fazer reserva de instrutor . 
 O primeiro curso começa no dia 26 de abril, com quatro aulas no muro e quatro aulas no Pico do Jaraguá e Bragança Paulista . 
 O preço total é de US$ 240 (CR$ 232.100,00) . 
 A adulação e o esforço de encontrar uma grande criação no mais emblemático dos fracassos acabam, como se disse, por diminuir o papel de Antunes no teatro brasileiro . 
 «Macunaíma» não só tem pouca ou nenhuma presença no livro, o que poderia ainda ser corrigido, em edição futura, como é citada abertamente como mera consequência do que o diretor fez antes em «Vereda da Salvação» . 
 Para Sebastião Milaré, com «Macunaíma» Antunes apenas «resgatou os processos desenvolvidos em 'Vereda da Salvação»' . 
 Ou seja, «as pesquisas, laboratórios, prospecções cênicas, as relações internas do grupo, tudo derivava das experiências anteriores» . 
 A acreditar nele, não houve nada em «Macunaíma» que não tivesse surgido antes, nos anos 60 . 
 Segundo o assessor, os EUA teriam comunicado a Aristide que não pressionariam a ONU para adotar sanções contra o regime militar do Haiti até que ele concordasse com a proposta . 
 Um porta-voz do Departamento de Estado dos EUA, Mike McCurry, disse que Aristide deveria se encontrar com oficiais haitianos eleitos democraticamente, em Washington, para discutir a proposta . 
  30 mil protestam na Coréia  
 Cerca de 30 mil estudantes sul-coreanos protestaram ontem contra o governo do país e dos EUA na cidade Kwangju, sul do país . 
 A polícia entrou em confronto com os manifestantes quando eles tentaram atacar a sede do Partido Democrático Liberal, que está no poder . 
 Os policiais usaram bombas de gás lacrimogênio para dispersar a manifestação . 
 Sábado passado, Milton Cesar, 53, proprietário do Posto Irmãos Reis, na Vila Olímpia, zona sul, passou a vender apenas à vista . 
 Ele aceitava cheque pré-datado para até oito dias . 
 «Se a distribuidora não me dá mais prazo, não posso repassar ao consumidor.» 
  Fogo destrói fábrica de chá em Curitiba  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Um incêndio destruiu anteontem 500 metros quadrados do depósito da fábrica da Leão Junior, empresa que produz o chá Mate Leão, em Curitiba (PR) . 
 O Corpo de Bombeiros e a direção da fábrica Leão Junior ainda desconhecem as causas do incêndio . 
  Agenda mantida  
 O Natal e a greve da CVM não alteraram o calendário: as sentenças do julgamento do «Caso Nahas» serão divulgadas hoje . 
  Duas leituras  
 Diante da expectativa do mercado, a CVM também estará em julgamento pela opinião pública . 
 Os aposentados terão conversão por regra semelhante, mas será considerada a URV do último dia do mês a que se refere o benefício . 
 Os maiores beneficiados com a nova regra da URV serão os aposentados que recebem no 12º dia útil . 
 Colaborou a Redação . 
 Os atletas são comandados por joystick, mouse ou teclado e vão para a frente, para trás, para os lados e em diagonal (acionando duas teclas ao mesmo tempo para frente e à direita, por exemplo . 
 Eles podem chutar ou cabecear em gol . 
 Na defesa, também é possível dar carrinho (jogada em que o atleta desliza na grama para atingir a bola com os dois pés) . 
 Cuidado: se o lance for violento, seu atleta leva cartão amarelo . 
 Rendimento é de 5,97% . 
 Os fundos de commodities tiveram rentabilidade líquida em julho de 5,97% . 
 Já em relação aos anfitriões, pode-se qualificar sua classificação de ilógica sobretudo quando se considera que eles tinham de vencer os colombianos ou os romenos . 
 Gostaria, porém, de falar sobre os técnicos das seleções suíça e norte-americana, pois acredito que eles tiveram grande responsabilidade no êxito de seus times . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  VEJA OUTRAS «ENGENHARIAS»  
  Nome da profissão: engenharia elétrica  
  Áreas de atuação: eletrônica, potência e energia  
  Salário(piso): R$ 540,00 (jornada de 6 horas)  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Onde cursar: SP -- USP, Unesp, Unicamp, EEM (Escola de Engenharia Mauá), Faap, FEI, Mackenzie; RJ -- UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), UFRJ, IME (Instituto Militar de Engenharia); BA -- UFBA (Universidade Federal da Bahia); GO -- UFG (Universidade Federal de Goiás); MG -- PUC-MG, UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), UFJF (Universidade Federal de Juiz de Fora); RS: UFRG, PUC-RS  
 Regulamentação: lei 5194 de 24/12/1966 . 
  O engenheiro eletricista deve ser registrado no CREA (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia)  
  Nome da profissão: engenharia mecatrônica  
  Áreas de atuação: produção de peças mecânicas por máquinas programadas por meio da informática, projetos de sistemas de produção informatizados, mecânica, robótica  
  Salário(piso): R$ 540,00 (jornada de 6 horas)  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Onde cursar: SP -- USP, Unip; MG -- PUC-MG; SC -- UFSC  
 Regulamentação: lei 5194 de 24/12/1966 . 
  Cada seleção com o torcedor que merece  
 «Agora, se os EUA têm um time meio-respeitável, tudo o que ele necessita são meio-respeitáveis torcedores», afirmou a revista «Newsweek» desta semana . 
  Matinas Suzuki Jr., de Chicago  
  TV italiana escala dupla feminina para a Copa  
 Valeria Marini (esq.) 
 e Alba Parietti são as apresentadoras do principal programa noturno da RAI (TV estatal italiana) sobre a Copa . 
 É um estilo diferente das mesas-redondas das redes de TV brasileiras . 
  Datafolha tem pesquisa proibida  
 A pesquisa de boca-de-urna do Datafolha foi proibida em algumas cidades do país . 
 Os juízes que determinaram a proibição também mandaram apreender o material e detiveram os pesquisadores . 
 A proibição ocorreu nas cidades de Juquiá e Ourinhos (SP), Quixeló e Assaré (CE), Aracaju e Lagarto (SE), Nova Andradina (MS) e Planaltina do Paraná (PR) . 
 O Irã reafirmou que não tem responsabilidade no ataque que deixou 96 mortos na última segunda-feira e ofereceu-se para colaborar com as investigações . 
 Segundo a Rádio Teerã, a polícia iraniana entregou à Argentina informações sobre um suspeito cujo nome não foi revelado . 
 «Hristo me ligou e pediu para vencermos o Brasil . 
 Assim ele ganha a aposta de Romário.» 
  Koeman, zagueiro holândes, sobre o búlgaro Stoichkov  
 «Temos que ter cuidade para não fazer faltas perto da área . 
 Esse cara é excelente batedor.» 
 Jorginho, lateral-direito, sobre o holandês Koeman 
 Os fãs, se utilizarem o serviço telefônico, poderão ouvir o centroavante descrever momentos marcantes de sua vida pessoal e profissional e ouvir narrações de muitos dos seus gols . 
 Romário se disse emocionado pelo «carinho» que recebeu no Brasil após a Copa . 
 «Eu sempre soube que com a conquista do Mundial seria bem recebido, mas nunca poderia imaginar uma coisa tão fantástica», afirmou . 
  Peemedebista refaz contas com passado  
  GEORGE ALONSO e  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Convencida de que Orestes Quércia, presidenciável pelo PMDB, está fora do páreo, a cúpula de sua campanha avalia que a eleição, mesmo com a derrota, já começou a purgar a imagem negativa do candidato a fim de viabilizá-lo para o pleito de 1998 . 
 No núcleo quercista, é dado como certo que o candidato deve se manter neutro em caso de um segundo turno entre Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique . 
 O governo americano entendeu que o governo brasileiro já havia reconhecido a patente . 
 A documentação da Brown & Williamson ao governo brasileiro em 92, quando requereu a patente, descreve todo o processo de alteração genética da nova planta, que foi batizada de Y-1 . 
 Um dos visitantes corrigiu: 
 Não tem tanto tempo assim, secretário . 
 Nos vimos em Brasília, na semana passada . 
 Para selar o evento, a Casa das Culturas do Mundo, juntamente com a Editora Babel, de Berlim, lançou em abril a antologia «Nachdenken uber Eine Reise Ohne Ende -- Brasilien -- Literarisch» (Reflexões sobre uma Viagem Sem Fim -- Literatura Brasileira", org . 
 de ute Hernanns e Kurt Scharf), com poemas, contos e ensaios dos autores brasileiros . 
 O primeiro grupo, composto por seis escritores -- Deonísio da Silva, Haroldo Maranhão, Luiz Antônio de Assis Brasil, Luiz Vilela, Marcelo Rubens Paiva, colunista da Folha, e esta articulista que aqui escreve -- , esteve na Alemanha em verdadeira rota de colisão . 
 Intrigada, Lúcia quis saber onde e com quem o filho aprendeu a «obscenidade» . 
 Aos poucos, o menino contou uma história, detalhadamente . 
 Citou até uma outra criança, C., 4, que a confirmou . 
 Três dias depois, 29 de março, Lúcia e Cléa Parente, mãe da menina C., estavam no 6º Distrito Policial, no Cambuci, zona sul de São Paulo . 
 Por temor de pressões políticas, Bottomley não quis se ater ao número de cortes . 
 Mas ela já determinou que todas as áreas do setor de saúde comecem a se preparar e a preparar ao público . 
 O Ministério da Saúde espera que os novos métodos cirúrgicos façam com que em seis anos apenas 3 em 10 pacientes que tenham sofrido cirurgia precisem passar uma noite no hospital . 
 Hoje, No Reino Unido, mais da metade passa pelo menos uma noite . 
 Recuar pontas, na época, era quase uma heresia . 
 E Zagalo pagou por seus pecados . 
 A Copa de 1970 foi um de seus momentos mais difíceis . 
 O time que jogou não era bem o que tinha na cabeça . 
 Mas acabou com o time certo, o que muitos atribuíram à sorte . 
 A Confenen entrou com ação no Supremo para sustar a conversão das mensalidades em URV proposta pelo governo através de MP . 
 Segundo a confederação, as escolas terão um prejuízo de 50% . 
 A queda no faturamento, argumentam, levará escolas à falência . 
 * Colaborou a Sucursal de Brasília . 
  Metal perde para a inflação  
 Quem optou por aplicar em ouro este ano está apenas amargando prejuízos . 
 Desde o primeiro dia útil do ano, a cotação do metal está com valorização de apenas 86,76%, perdendo para a variação da Ufir, de 90,80%, e do dólar comercial, de 92,46% . 
 Em Nova York, a situação não é diferente e explica a defasagem . 
 Este ano, o preço do metal acumula baixa de 3,63% . 
 Somente este mês, o ouro já caiu 1,34% lá fora . 
 As perspectivas de médio prazo não são diferentes . 
 Há aplicações mais rentáveis . 
  Cabrita Reis quer preservar a vida na escultura  
  BERNARDO CARVALHO  
  Especial para a Folha  
  Exposição: Pedro Cabrita Reis  
  Sinopse: Sete esculturas  
  Quando: De hoje, às 20h, até 23 de dezembro, e de 3 a 15 de janeiro  
 Onde: Galeria Camargo Vilaça (r . 
  Fradique Coutinho, 1.500, Vila Madalena, zona oeste, tel. 210-7390)  
 O artista português Pedro Cabrita Reis, 38, montou as sete peças de sua nova exposição, que será inaugurada hoje na galeria Camargo Vilaça, ao som de Vicente Celestino, Noel Rosa e Nana Caymmi . 
 «Ela está viva?», pergunta sobre a cantora, sempre com um charuto na mão . 
 Na fila, o ambiente era de festa . 
 Aqueles que se preparavam para esperar pelo menos mais 60 horas até serem atendidos traziam cadeiras de praia, televisões portáteis, violões e cobertores . 
 Hélio dos Santos Andrade, 23, que está na fila desde as 10h de quarta-feira, teve a idéia de vender sanduíches para os que esperavam . 
 Outros paparazzis se apertam na concorrente Centaurus . 
 Instalada em frente ao point dos apitos celulares da cidade, a casa ferve . 
 Cabem 400 carinhas, com american bar, jardim interno para falas mais intimistas, mesas de bilhar e camarotes para assistir a suadeira da pista . 
 Dá para arrasar, sem perda de tempo e sem pensar na língua afiada da vizinha da mamãe . 
  Paula Silva  
 Faces . 
 Av. Vicente Filizola, 5.230, Tel. (0172) 34-1416 . 
 Sábado e domingo: 23h/último cliente . 
 Centaurus . 
 Av. dos Estudantes, 3.078 . 
 Tel. (0172) 33-9870 . 
 Sexta e sábado: 22h/último cliente . 
 Ontem, o passe foi a principal dificuldade da Romênia . 
 As brasileiras, em especial a atacante Márcia Fu, forçaram o saque e, assim, praticamente anularam as jogadas ofensivas das adversárias . 
 «Conseguimos executar bem todos os fundamentos», disse Márcia Fu . 
 «Jogando contra uma equipe mais fraca, a gente acaba se soltando e aliviando a tensão», completou Ida . 
 «Vila Kit» (foto) é um brinquedo de madeira para montar . 
 As peças servem para criar construções . 
 Vem com acessórios coloridos de plástico para enfeitar . 
 São quatro itens: 
 «Vila Kit Forte» (90 peças), «Vila Kit Parquinho» (52 peças), «Vila Kit Casa» (69 peças) e «Vila Kit Casa de Campo» (159 peças) . 
 «Ligue Logo» (foto) é um jogo da Grow para crianças a partir de seis anos . 
 O tabuleiro muda a cada jogada . 
 O jogo faz uma confusão de fios com seis aparelhos de telefone, que se movimemtam e mudam a posição dos fios a cada jogada . 
 O objetivo é descobrir qual telefone está conectado ao telefone sorteado no dado . 
 Há um diferença fundamental entre a versão da Folha e a que saiu na Inglaterra e nos EUA . 
 É o preço . 
 Lá, o atlas é vendido por cerca de US$ 30 . 
 Aqui, será gratuito . 
 O primeiro fascículo e a capa dura serão distribuídos com a edição de 14 de agosto, um domingo . 
 O atlas tem 19 fascículos no formato 31 cm x 22 cm e estará completo, com 184 páginas, em 18 de dezembro . 
 Ele considera o apoio de Manoel Pires da Costa, presidente da BM&F, essencial para a vitória da chapa de oposição na Bovespa, o que deve facilitar a implantação das idéias do grupo como a «clearing» nacional . 
 Magliano Filho, da tradicional corretora Magliano, foi o candidato mais votado (53 votos) ontem, apesar de se candidatar a conselheiro suplente . 
  (Rodney Vergili)  
 Os aquecedores de passagem funcionam como um chuveiro a água é aquecida quando passa pela resistência do aparelho . 
 Ferreira diz que os aquecedores nacionais a gás de passagem têm uma «chama-piloto» . 
 Os importados, não . 
 Eles funcionam somente com o fluxo de água . 
 «O Isaac Sverner, fundador da CCE, percebeu as mudanças que estavam acontecendo na Sharp . 
 Aproveitou a oportunidade e me procurou», conta . 
 Ele confessa que sempre teve «uma certa admiração» pela CCE . 
 Na sua análise, a empresa está na mesma posição que a cerveja Kaiser . 
 «A Brahma e a Antarctica brigam e quem ganha mercado é a Kaiser.» 
  ESTOQUES  
 A Sunab apresentou ontem, em São Paulo, a atacadistas e comerciantes de grãos a portaria super nº 9 . 
 A medida, publicada no «Diário Oficial» no dia 18 último, determina que os armazéns devem informar mensalmente a posição de estoques de grãos superiores a 100 t à Sunab . 
 Os loucos por um slogan invadem amanhã o Centro de Convenções Rebouças para palestra do publicitário inglês John Hegarty promovida pelo Clube de Criação de São Paulo . 
 Luiz Zerbini prepara no MAM de Salvador os trabalhos que expõe na galeria de Thomas Cohn no Rio . 
  Ibsen saiu  
 O ex-presidente da Câmara Ibsen Pinheiro, cassado em 18 de maio .portanto com direito de permanecer no apartamento funcional até o próximo dia 18. já desocupou o imóvel . 
 As chaves foram entregues ontem à Coordenação Habitacional da Câmara por seus assessores . 
  FHC também quer conversar com Lula  
 Candidato do PSDB se diz amigo de petista: 
  «Acho que ele prestou um serviço muito grande ao Brasil»  
  EMANUEL NERI  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Se ganhar a eleição, Fernando Henrique Cardoso vai propor a Luiz Inácio Lula da Silva uma reaproximação entre PSDB e PT . 
 Qualquer distorção na conversão dos contratos poderia contaminar a nova moeda com inflação, colocando em risco o programa . 
  SFH  
 O Banco Central aguarda apenas um sinal verde do Ministério da Fazenda para definir como ficam, após o real, os financiamentos da casa própria . 
 Medida nesse sentido pode sair ainda esta semana . 
  Multa para motorista sem cinto começa hoje  
  Em São Paulo, passageiro no banco da frente que não usar cinto de segurança também pode ser multado  
  Da Reportagem Local  
 Começa a ser aplicada hoje a multa contra motoristas que dirigirem em São Paulo sem o cinto de segurança . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) definiu 245 cruzamentos 75 por dia considerados «prioritários», devido à grande quantidade de veículos, para a fiscalização . 
 O valor da multa é de R$ 151,35, aplicada também contra passageiros do banco dianteiro que estiverem sem cinto e menores de 10 anos no banco da frente . 
 Segundo Emker, é possível que o ditador tenha lido poucas dessas cartas: muitos originais levam o carimbo «arquivado» e, segundo comentam as próprias remetentes, eram enviadas cartas-padrão agradecendo em nome do «Fuehrer» . 
 Mas, para o oficial americano, os sentimentos de decepção e desespero manifestados em muitas cartas indicam que a maioria delas ficou sem resposta . 
 Alencar tem se esforçado para trazer ao Rio lideranças nacionais do PSDB e do PPS para compensar o apoio do PT, principalmente de Luiz Inácio Lula da Silva, a Garotinho . 
 Freire disse conhecer Alencar «desde os tempos da ditadura», quando o tucano advogou para presos políticos . 
 Os camundongos normais, em gaiolas desse gênero, procuram ficar perto das paredes, pois naturalmente temem os espaços grandes e abertos . 
 Mas os nocauteados para o receptor da serotonina permanecem a maior parte do tempo no espaço aberto, aparentando menor medo do que os normais . 
 A partir das observações desse segundo teste, Hen passou a imaginar que o violento ataque ao estranho no primeiro teste não era motivado por excesso de agressividade, mas por falta de medo em relação ao camundongo invasor . 
 A descoberta de uma deleção de gene relacionada a comportamentos dos pacientes propiciará, segundo afirma John Mann a Barinaga, estudos mais apurados do receptor correspondente no homem e poderá servir de guia para o tratamento . 
 Diversos quadros patológicos poderão estar associados a esses genes . 
 As coisas se complicam, porém, porque o gene investigado por Hen não é o único associado à agressividade . 
 O ministro disse que o governo vai anunciar nos próximos dias um grande pacote de estímulo ao comércio exterior . 
 Ele adiantou que haverá redução de impostos na área federal, linha de crédito do BNDES para pequenas e médias empresas e acesso ao seguro de exportação . 
 Não sinto isso diante de um Kandinski, por exemplo . 
 Ele não queria modificar o olhador . 
 Ele estava extraindo de si mesmo um agulheiro de cores e linhas e exprimia ali um ardente desejo por algo perdido . 
 Sinto na arte de hoje a busca de uma metáfora mais imediata, sem a contemplação lenta da poesia . 
 A instalação opera por metonímia, por deslocamento, e não por condensação . 
 É como se o artista já estivesse legitimado pelo caos do mundo que ele ataca . 
 Sob a capa de um aparente formalismo livre, o instalador quase sempre é um conteudista . 
 O instalador quer prescindir da metáfora, mas ela sempre volta, mesmo contra sua vontade . 
  O sim e o não  
 Vejo a obra mais emocionante da Bienal: a de Nuno Ramos, com os imensos blocos de breu e parafina que criam um impacto de sim e não, de breu e sal, de liso e áspero, de ruína e ovo . 
 Há um mistério ali que parece um grave acontecimento . 
 Uma vez ele me disse: 
 «A arte não pode deixar de acusar o golpe (da grande perda do mundo)» . 
 Mas, em seu trabalho, isso não é pretexto para a fácil melancolia de acusações difusas a um mundo mau . 
 Nuno não quer nos ensinar nada, a aura renasce ali em sua sala, muito além do didatismo fácil . 
 «Achei que isso aliviaria o Raí um pouco», diz o técnico sobre o episódio . 
 Quando se refere ao meia, Parreira deixa escapar que apenas escolheu o menos pior . 
 Sobre Romário, Parreira nunca teve dúvidas . 
 O problema foi a disposição do jogador para treinar . 
 O atacante faltou a sete treinos seguidos na semana passada . 
 Mesmo jogando contra a Rússia amanhã, pode não estar no ritmo esperado pelo técnico . 
 Mas Parreira não buscava apenas ritmo para seu time nos EUA . 
 Queria tranquilidade . 
 É o que sempre diz abertamente quando fala para jornalistas estrangeiros . 
 «A pressão no Brasil seria insuportável», declarou na semana passada . 
 «Quem sabe uma Constituinte Exclusiva possa fazer as reformas que levem a uma descentralização do serviço de saúde no Brasil?», perguntou o presidente . 
 Itamar disse que o governo tenta melhorar os serviços de saúde através da entrega de remédios e materiais médicos às prefeituras . 
 Se você tem problemas de espaço no disco, é possível optar pela compra de programas mais enxutos . 
 Nesse caso «Carta Certa» e «Fácil» são ideais . 
 Cada um deles ocupa apenas 3 Mbytes no disco . 
 Esses dois programas também são indicados para quem trabalha com micros portáteis . 
 A maioria dos notebooks tem chip 386 com 2 Mbytes de RAM e disco rígido que varia de 40 Mbytes a 80 Mbytes . 
 Para percorrer todas as trilhas do refúgio, os guias organizam 25 diferentes tipos de passeios . 
 Os passeios a cavalo duram três horas em média . 
 Nos passeios pelo rio Aquidauana, que cruza a fazenda, em barcos a remo ou a motor é possível observar tucanos, garças, martins-pescadores, periquitos, tuiuiús e jacarés . 
  Cervejarias e Coca-Cola importam latas  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Antarctica, Brahma e Kaiser estão importando latas de alumínio para abastecer o mercado de bebidas e refrigerantes, aquecido com o aumento do consumo . 
 A Coca-Cola está trazendo 45 milhões de latas cheias de refrigerante da Argentina e EUA . 
 Antes que se tirem conclusões «definitivas» sobre a estagnação da economia mexicana deve-se tomar que: 1) vários setores produtivos estão sofrendo modernização profunda; 2) com o Nafta espera-se vultosos investimentos para os próximos anos; 3) a previdência social mexicana acaba de ser totalmente modificada, tendo sido criados fundos que, a exemplo do Chile, contarão com um montante enorme de recursos disponíveis para o financiamento do desenvolvimento . 
 Por tudo isto, não vemos nada que impeça o México de voltar a crescer dentro de seu potencial histórico de 5% a 6% ao ano . 
 Está a taxa peso/dólar sobrevalorizada? 
 O México tem tido de fato grandes déficits comerciais, mas isto tem acontecido junto a um substancial crescimento das exportações, apesar da queda de preços do petróleo . 
 Em 1993, as exportações totais mexicanas alcançaram US$ 52 bilhões, das quais apenas 14% corresponderam a petróleo e derivados, contra 70% em 1982 . 
  'Operação Descida' termina hoje às 13h  
  Reversão da Imigrantes para quem quiser ir para o litoral será retomada amanhã entre 6h e 10h pelo Dersa  
  Da Reportagem Local  
 A primeira fase da «Operação Descida» no sistema Anchieta/Imigrantes termina hoje às 13h . 
 A operação será retomada amanhã, entre 6h e 10h . 
 Durante a operação, o sentido da rodovia Imigrantes é invertido e a única opção de retorno à capital para os motoristas que vêm da Baixada Santista passa a ser a rodovia Anchieta . 
 «O ideal é fazer uma ressalva dizendo que o valor pago está sujeito a alteração para maior ou menor até melhor interpretação do artigo 21 da medida provisória 542», diz . 
 No próximo pagamento fazem-se as compensações necessárias, aconselha . 
 O maior aumento percentual de área foi para a soja, com 434,63%, passando de 93.551 ha, em 72, para 500.150 ha em 93 . 
 As pastagens, que haviam perdido 1.841.443 ha (15,7%) entre 72 e 89, conseguiram recuperar 6,10% (613.508 ha) entre 89 e 93 . 
 «Boi normalmente rende menos por hectare do que o grão, mas quando a conjuntura é desfavorável para a lavoura, boi no pasto é lucro . 
 O custo é baixo e animal não é perecível», explica Marcos Jank, assessor para Assuntos Internacionais da Secretaria de Agricultura . 
 * Ordenar a destruição de documentos que comprovavam locação de carros, pela Brasil Jet, para a secretária de Collor, Ana Acioli . 
 * Ordenar corrupção ativa e coação de testemunhas como os donos das locadoras de carros no curso do processo . 
 Mas segundo Sérgio Rocha Mattos, 31, diretor da Elite no Rio, este ano estaremos bem representados . 
 «Participei de todas as seleções regionais e as meninas estão lindíssimas», garante . 
 O nível está tão alto que os organizadores resolveram fazer uma semifinal com 68 meninas, de onde saíram as 25 finalistas . 
  SOLIDEZ  
 Nós temos uma visão a longo prazo para os próximos seis anos . 
 Se alguém me perguntar «você troca um ponto percentual do seu lucro contra uma melhoria da imagem do seu negócio ou do seu produto?», eu troco . 
 O 1% é circunstancial . 
  CRESCIMENTO  
 Nosso grupo de atividades multiplicou por cinco nos últimos sete anos seu volume de consumidores . 
 Eu só pretendo nos próximos seis anos dobrar de tamanho . 
 Nossa ambição é passar de 4 milhões de consumidores para cerca de 8 milhões . 
 Esta organização tem que se preparar para fazer o que tem que ser feito, a despeito das vicissitudes do dia-a-dia . 
 É um fenômeno desprezível, na história de uma empresa dois ou três meses de dificuldades no meio do ano de 1994 . 
 A Carvalho Pinto será inaugurada com apenas uma pista em operação e sem os acessos às rodovias SP-77 (Jacareí-Santa Branca) e SP-112 (Caçapava-Jambeiro) . 
 Os acessos às outras rodovias devem ser concluídos em seis meses, segundo o Dersa . 
  Boa imagem  
 Os gerentes dos supermercados Makro e Jumbo, em Buenos Aires, não endossam as críticas do ministro Cavallo . 
 Eles apontam a alta qualidade dos produtos brasileiros como um dos motivos que os levou a colocá-los nas prateleiras . 
 «Maior pintor do Brasil . 
 Há um mês passei um domingo na casa dele e pude sentir pelas suas histórias a importância que ele dava à pintura . 
 Ele me disse que iria morrer pintando, pois era a sua razão de ser» . 
 Carlos Zílio, artista plástico: 
  Lua em Peixes concede inspiração e afetividade  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 A Lua vibra harmoniosamente em Peixes, signo no qual facilita as finalizações e permite que se encerre ciclos e etapas já vencidas . 
 O momento é propício aos processos de espiritualização, e a prática da meditação será indicada para todos que desejam crescer interiormente . 
 Aliás, Peixes é o signo da fé . 
 A história foi traduzida para várias línguas e fez sucesso em Portugal e na França . 
 O livro foi publicado pela primeira vez em 1968 e é um sucesso de venda . 
 Até hoje, já vendeu mais de 1 milhão de cópias . 
 «O Meu Pé de Laranja Lima» virou filme em 1970 e você pode ver em vídeo . 
 José Mauro também escreveu «Rosinha, Minha Canoa» e «Coração de Vidro», entre outros . 
  Corre-se o risco de que seja feita uma cópia da chave, para ser usada mais tarde  
  * Sempre que possível, mantenha o vidro fechado e a porta travada no trânsito urbano  
  * Instale pelo menos um alarme antifurto, ligado a sirene própria, em local de difícil acesso (os ladrões sabem tudo sobre alarmes)  
 * Use também travas de câmbio ou volante . 
  Além de dificultar o furto, pode desestimular o ladrão a tentar (é mais rápido roubar o carro da frente sem trava visível)  
 * Ligue o alarme sempre que deixar o carro, mesmo que seja uma saída rápida . 
 A última vitória dos corintianos aconteceu frente ao Paysandu, 2 a 1, no Pacaembu . 
 Mesmo desfalcado de quatro titulares e praticamente sem chances de ficar em primeiro nesta fase, Jair Pereira exige uma melhor produção do time . 
 A Renault, que fornece os motores para a equipe e era a maior interessada no «peso» do nome de Mansell, já não se preocupa tanto com o assunto . 
 Fornecerá motores também para a Benetton e terá em Michael Schumacher o garoto-propaganda ideal no mercado alemão de automóveis, o maior da fábrica francesa na Europa . 
  1994  
 Na campanha deste ano, Brizola busca reeditar não apenas o estilo, mas a inspiração de Getúlio Vargas, quando eleito presidente em 1950 com o apoio do conservador Adhemar de Barros . 
 O pedetista insiste em encontrar, entre políticos de São Paulo, aquele que pode ser o seu Adhemar . 
 Falou com Paulo Maluf, do PPR . 
 Acabou escolhendo Quércia, do PMDB . 
 «O bom é fazer política de esquerda com a direita», justifica Brizola, citando Vargas . 
  Vinda de Neto derruba parceria  
  Da Reportagem Local  
 O início da parceria de Pelé com o presidente do Santos, Miguel Kodja Neto, atualmente tem informações desencontradas . 
 Kodja alega que foi procurado por Pelé para participar da eleição do clube, no final do ano passado . 
 De acordo com testemunhas, os outros criminosos gritaram para o autor desse disparo: 
 «Mata o cara» . 
 O assassino desceu a escadaria e disparou mais dois tiros na cabeça de Leal . 
 Em seguida, os quatro fugiram no Fusca sem roubar nada da chácara . 
 A quadrilha teria se dirigido ao Jardim Santo Eduardo, em Embu (cidade vizinha a Itapecerica) . 
 Até as 18h de ontem, a polícia não tinha pistas dos assassinos . 
 «Alguém pode ter fornecido informações sobre a casa para a quadrilha e, por isso, não descartamos a hipótese de vingança», disse o delegado Darlan Carlos Pinto, 47, de Itapecerica da Serra . 
 Não se trata de legendas ou explicações . 
 Texto e imagem se defrontam, páginas pares para o primeiro, ímpares para o segundo, e se completam . 
 Há um único texto autônomo, na metade final do livro . 
 «Uma vez, não trazia comigo minha máquina fotográfica», adianta Wenders na primeira linha, para prosseguir contando a história de um encontro num bar de Hollywood com um desconhecido halterofilista que celebra sua escolha para interpretar Supermouse no cinema . 
 Armstrong havia feito um pouso tão macio que Aldrin não estava disposto a arriscar nada . 
 Será que haviam pousado? 
 Estudou as luzes no painel de pouso para ter certeza de que era verdade . 
 A maior parte dessa tropa foi retirada quando a guerra recomeçou, após a morte do presidente Juvenal Habyarimana num acidente aéreo não esclarecido, em 6 de abril . 
 Entidades humanitárias estimam que 500 mil pessoas morreram desde então . 
 O conflito opõe forças do governo Habyarimana, da etnia hutu, à guerrilha tutsi . 
 8) Gelosmancia: arte de desvendar a sensibilidade de alguém pelo tom de sua gargalhada... 
 9) Lecanomancia: indícios, presságios, conjeturados do movimento e das formas de gotas de óleo vertidas sobre uma superfície ou lâmina de água . 
 O ideal é buscar ajuda de quem é do ramo . 
 Se possível, de uma agência de publicidade experiente com clientes de seu porte . 
  COMO SE COMUNICAR  
 . 
 Faça um levantamento de como a concorrência se comunica com os clientes . 
 Anteontem, o Denver Nuggets derrotou o Utah Jazz por 94 a 91 e, com isso, empatou a disputa em 3 a 3 . 
 Se o Denver ganhar o último jogo e se classificar à final do Oeste, será a primeira vez na história da NBA que um time consegue reverter uma desvantagem de 0 a 3 . 
 Folha -- Fora os casos problemáticos, como vai o programa? 
 Elena -- Até o final deste ano dá para completar a venda das 34 empresas incluídas no programa de desestatização . 
 O grosso é do setor petroquímico . 
 Já vendemos Arafértil e PQU . 
 Vamos vender a Copene e todas as 18 participações minoritárias que o governo tem nas petroquímicas . 
 Mas há duas privatizações importantíssimas este ano: Light e banco Meridional . 
 Em 1936, diplomata italiano compra uma escrava na África dominada pelos italianos . 
 A escrava fará saber por que Mussollini perdeu a guerra . 
 E, de passagem, por que o cinema italiano perdeu o rumo nos anos 70 . 
  PASSAGEM PARA A ÍNDIA  
 Globo, 1h20 . 
  Ave é a mais acrobática de todos os tipos de araras  
  Do enviado especial  
 Das 16 espécies que existem no mundo, a leari é a arara que tem o vôo mais acrobático, na opinião do biólogo Charles Munn . 
 «É impressionante . 
 Essa arara voando parece um falcão, um avião de caça, de tão rápida . 
 As outras lembram cargueiros pesados.» 
 Segundo ele, isso acontece porque a arara-azul de lear vive em barrancos e precipícios e foi obrigada a aprender a trocar de rota muito rápido . 
 «Elas conseguem fazer um looping, mergulhar, dar vôos rasantes e pousar sem se machucar nos cactos da região . 
 Elas são espetaculares» . 
 E o lançamento em agosto pela Siciliano homenageará os 40 anos de seu suicídio . 
  Pênalti  
 Se não fizer a campanha de Paulo Maluf caso ele desista de se candidatar à Presidência, Duda Mendonça engata uma primeira e manda ver . 
  Fernanda Peixoto  
 Laurita Salles/Matéria Fendida . 
 Adriana Penteado Escritório de Arte . 
 R. Peixoto Gomide, 1503/5, Jardins . 
 Tel. 881-1012 . 
 Segunda a sexta: 10h/18h . 
 Sábado: 11h/14h . 
 Preços: US$ 350 a US$ 1.000 . 
 Nos corredores que levam à sua sala, vários óleos e aquarelas estampam a imagem do pedetista . 
 Na estante, repousam o «Dicionário de Política», do italiano Norberto Bobbio, e vários exemplares de curso de línguas da editora Globo (francês, inglês e italiano) . 
 Do mundo para a província: as xícaras em que é servido café no escritório de Rossi trazem o brasão da Prefeitura de Osasco e o logotipo de sua administração . 
 Uso da máquina ou apego às raízes? 
  (NO e RA)  
 A «civilidade dos muriquis vai de encontro à teoria clássica da dominância em animais que vivem em sociedade.» 
 De acordo com ela, um membro do grupo conquista a liderança através de disputas internas e se segura no «cargo» graças a seu comportamento agressivo . 
  Saiba como explorar imagens das férias  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Especial para a Folha  
 Janeiro é tempo de férias, passeios e diversão e um dos aspectos mais agradáveis da viagem é o turismo, com a oportunidade de descobrir lugares, pessoas e as mais diferentes situações para fotografar . 
 Mas, para obter bons resultados, é necessário atenção no tratamento dos temas, para dar a eles um toque pessoal no enquadramento, nos ângulos e até no uso do flash . 
 O primeiro passo é escolher filmes de média sensibilidade, como os de ISO 100 e 200, que servem para a maioria das tomadas internas e externas . 
 Para tomadas noturnas, opte pelos de ISO 400 . 
 Para evitar imagens com pouca definição e iluminação «dura», com sombras acentuadas, não fotografe sob o sol do meio-dia . 
 Os registros de contorno suave e com contraste equilibrado são conseguidos nos horários da manhã e da tarde . 
  Fronteiras  
 O governo brasileiro e a Japan International Cooperation Agency (JICA) assinaram na semana passada, em Brasília, convênio para a implantação da terceira etapa do Programa de Desenvolvimento do Cerrado (Prodecer) . 
  Novos projetos  
 O convênio, orçado em US$ 140 milhões, se destina a implantação de projetos agrícolas nas regiões de Balsas (MA) e Pedro Afonso (TO) . 
 Comenta-se em Milão que o estilista Gianni Versace estaria com Aids . 
 E a MTV apresenta nesse sábado um especial de meia hora sobre o Mix Brasil, antecipando coisinhas do festival, que começa na terça . 
 É a sua oportunidade de ver entrevistas com diretores, além de um trecho do vídeo «Serial Clubber Killer» (que é tudo), antes . 
  (Eva Joory e Guto Barra, redatores interinos)  
 Só em 69 a batalha ganhou o seu nome de antologia, Super Bowl . 
 Outra vez, coisa de Lamar Hunt quer dizer, de uma filha do magnata, que adorava uma bola de borracha . 
 Ela chamava a pelota de «super ball» . 
 Hunt capturou o mote e inventou a linda taça do campeão . 
 Os seus Chiefs levaram a taça em 70, 23 x 7 contra o Minnesota Vikings . 
  (SL)  
  Juiz decreta prisão de agressores  
  Da Folha ABCD  
 O juiz Yassin Ahmed, da 1ª Vara Criminal de Santo André, decretou ontem a prisão temporária dos irmãos Reinaldo e Luiz Antônio Malpica, de Alexandre Malpica (primo de Reinaldo e Luiz) e de André Vieira da Silva . 
 Os quatro são acusados de agredir e torturar os primos Rosivaldo Queiroz Barros, 25, e Manuel Damião Souto da Silva, 21, no último dia 28 na subsede da torcida palmeirense Mancha Verde em Santo André . 
 Folha -- O sr. pretende restaurar a noção de mito no «Anel» . 
 Como isso é possível hoje? 
 Alfred Kirchner -- Acabou o tempo do teatro político e das abordagens políticas de óperas passadas . 
 Eu mesmo fui responsável por essa tendência e, por isso, sou insuspeito para falar . 
 Fiz muito Brecht e outros autores de esquerda no Burgtheater de Viena . 
 Essa moda era redutora e sempre estava buscando um culpado . 
 Ou seja, a remoção dos atuais mecanismos de proteção será um processo lento o que tem importantes implicações para o Brasil . 
 Estima-se que as nossas exportações são responsáveis por quase 20% dos postos de trabalho, diretos e indiretos . 
 Isso dá uns 13 milhões de empregos que geram salários que cobrem cerca de 40 milhões de pessoas . 
 A mencionada lentidão significa que, por vários anos, o Brasil terá de continuar a enfrentar situações desvantajosas no comércio internacional como, por exemplo, a criada pela maioria dos países da Europa que dá cerca de US$ 150 bilhões por ano à sua agricultura a título de subsídio, estabelecendo uma concorrência desleal com nossos produtores rurais que não têm nada semelhante e, por cima, pagam impostos até mesmo para exportar . 
 Isso pode agravar nosso quadro de emprego . 
 Mas os coreanos assumem a liderança do grupo em função do número de gols marcados (três contra apenas dois alemães) . 
 Os critérios de desempate na primeira fase são: a) saldo de gols, b) número de gols marcados, c) confronto direto, d) sorteio . 
 Desde que foi construída a galeria não passou por nenhuma alteração, exceto o conserto de seu pórtico norte, em consequência do impacto de uma bomba durante a 2ª Guerra Mundial . 
 FilmesA galeria vem sendo frequentada há anos pela princesa de Gales e outros membros da família real britânica, e tem sido um dos cenários escolhidos para vários filmes, como «Jogos Patrióticos» e «Escândalo» e a série de televisão britânica «Lovejoy» . 
  Doping é o caminho da deslealdade física  
  Maradona não é inocente e foi atrevido e negligente quando ousou desafiar os Senhores dos Anéis da Fifa  
  OSMAR DE OLIVEIRA  
  Especial para a Folha  
 Afinal de contas, o que é doping? 
 As definições acadêmicas são complicadas e cheias de vírgulas jurídicas que tanto podem condenar como absolver alguém . 
 Prefiro uma frase antológica de mestre Ziza (o Zizinho, jogador das décadas de 40 e 50) . 
 Observador, prático e sagaz, ele dizia que «doping é uma coisa que você toma aos 40, para se sentir como se tivesse 20 e depois ter um cansaço de quem tem 80» . 
 Esta frase é tão clara quanto esclarecedora do porquê devem ser punidos os atletas dopados . 
  Juiz manda reduzir ICMS nas contas de luz  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 O juiz Lázaro Paulo Escanhoela Júnior, da 5ª Vara Cível de Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo), concedeu liminar que obriga a Eletropaulo a reduzir o valor das contas de luz dos 113.776 imóveis de Sorocaba, Araçoiaba da Serra, Votorantin e Salto de Pirapora . 
 As reduções variam entre 1,4% e 6,2%, dependendo do tamanho do imóvel . 
 Segundo o empresário e amigo da família Osmar de Almeida Carneiro, os médicos afirmaram que Pedro teve um tipo de câncer raro, que ocorre em pessoas brancas e têm rápida progressão . 
 A irmã mais nova de Pedro, Ana Luísa, voltou ao Brasil ontem à noite, acompanhada de Carneiro . 
 Tereza ficou no apartamento, próximo ao Lincoln Center, durante toda a tarde de ontem . 
 Nos primeiros 20 minutos de jogo, os russos apresentaram um futebol envolvente . 
 «Eles mostraram uma boa técnica, não é futebol mecânico . 
 Os gols de falta (de Niedergaus) são uma jogada tipicamente brasileira», disse Parreira . 
 A precisão dos passes dos russos, apesar do mau estado do gramado, também agradou ao técnico brasileiro . 
 Ele deu a entender que considerou o Pelotas um adversário fraco para os russos . 
 De maneira geral, os shoppings são a melhor opção para quem não quer ver o jogo nem ficar em casa . 
 As lojas fecham durante o jogo, mas as lanchonetes ficam abertas . 
 Para quem quiser fazer compras, o Mappin vai ficar aberto o dia inteiro . 
 Não se pode deixar de notar que, dos 42 senadores que votaram a favor da anistia, 7 estavam escancaradamente legislando em causa própria, pois estão sendo investigados ou processados pelos TREs de seus Estados devido à impressão de propaganda eleitoral na gráfica . 
 O único representante na Casa que se opôs ao diploma foi o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 Mais do que uma reação abjetamente corporativa, a aprovação de tão singular projeto de lei fere a própria idéia de anistia, um instrumento de uso excepcional e que deve atender a certas exigências de utilidade social, como as que costumam surgir depois de guerras ou momentos de grave convulsão . 
 É óbvio que a situação de Lucena nem de perto se assemelha àquelas que legitimamente abrem espaço para a concessão de uma anistia . 
 Com os cruzeiros, o brasileiro pode fazer o que quiser . 
 Mas seu objetivo é o de ganhar a taxa de juros praticada no mercado interno . 
 Ele pode faturar juros de 25% ao ano, contra os 3% lá fora . 
 Uma diferença que acaba rendendo alguma coisa como 17% ao ano, depois de pagar todos os impostos . 
 Outro produto que faz sucesso na comunidade de brasileiros com dólares no exterior é conhecido como empréstimo alavancado . 
 O cliente compra, digamos, US$ 1 milhão em eurobônus da Petrobrás e ganha 10% ao ano de juros . 
 A compra é feita com dinheiro emprestado pelo banco onde mantém seus dólares depositados . 
 No último sábado, contra o São Paulo, ele teve de improvisar um zagueiro e um volante nas laterais . 
 E promover dois juvenis (Amaral e Rubão) ao elenco principal . 
 «Temos um jogo difícil contra o Flamengo, mas eles estão fora e desmotivados», disse Silva . 
 O Guarani tem a melhor campanha do Brasileiro e um dos artilheiros do torneio, Amoroso . 
 Alencar chegou por volta do meio-dia na praia, quando Romário jogava futevôlei (voleibol com os pés e a cabeça) com amigos, todos com camisetas de Alencar . 
 O jogador convidou o político para tomar um chope no treiler «Viajandão», mas Alencar preferiu água de côco . 
  The New York Times  
 Comenta em editorial decisão do presidente Bill Clinton de enviar ajuda humanitária a mais de 2 milhões de ruandeses refugiados no Zaire . 
 «O presidente finalmente começou a responder com a energia que a catástrofe exige», afirma o jornal americano . 
 A prioridade no momento é garantir que os refugiados voltem a seu país . 
  Der Spiegel  
 Em entrevista ao semanário alemão, o chanceler britânico Douglas Hurd diz que a Europa não precisa de um «rei filosofante» como presidente . 
 A declarção é uma crítica ao premiê de Luxemburgo, Jacques Santer . 
 Ele foi eleito para suceder Jacques Delors na presidência da Comissão Européia . 
 O PT tem seus barbudos, o PFL seus milionários, o PDT seus «bersaglieri», o PMDB tem seus prefeitinhos; só o PSDB não tem uma pedra para descansar a cabeça . 
 A estupidez nacional está obrigando FHC a ser uma espécie de messias do iluminismo, sujeito a tremores finos que podem derrubá-lo, como, por exemplo, um mau-humor juiz-forano, a vaidade de um Supremo ministro de toga . 
 Chegou a hora da verdade! 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 «O problema é que Wander está há um mês sem jogar e talvez precise de uma condição melhor», afirmou o treinador . 
 O meia Flávio será o desfalque da equipe . 
  Rubinho reclama dos carros novos  
  Da Reportagem Local  
 O piloto brasileiro Rubinho Barrichello, da Jordan, afirmou, segundo sua assessoria, que os carros ficaram mais difíceis de guiar, depois de adaptados às novas regras da FIA . 
 «Ficaram mais lentos nas retas, mas nas curvas estão quase tão rápidos como antes», disse . 
 Machucada, ela procurou a Delegacia Especial de Atendimento à Mulher, na época sediada no centro do Rio . 
 «Elas riram de mim e mandaram eu ir na delegacia de Copacabana (zona sul)», disse . 
 Da 13ª DP, em cuja área de abrangência se localizava o consultório da médica, Cacilda foi encaminhada ao IML (Instituto Médico Legal), onde submeteu-se a exame de corpo de delito . 
 Ele associa a transformação das fachadas com um instinto demarcatório, em geral sufocado com a pasteurização das cidades, e revelado em diversas formas nessa área de experimentação urbana . 
 «São eles os verdadeiros cidadãos, aqueles que, sem pedir, se permitem usar e transformar a cidade», escreve o autor no texto que apresenta a exposição . 
 A experiência é, de fato, «sui generis» . 
 Após a ocupação, muitos dos invasores conseguiram da Prefeitura de Berlim a formalização de contratos de moradia, pois há interesse da administração em manter os prédios em uso, o que garante em parte sua conservação . 
 Segundo ele, no final do ano passado, quatro policiais do 9º. DP apreenderam uma carga roubada da empresa Avon na Vila Prudente (zona leste de São Paulo) . 
 Zezinho disse que a carga era composta por perfumes, batons, cremes, desodorantes e talcos . 
 «Isso tudo foi dividido entre os policiais na delegacia . 
 Todo mundo ficou perfumado.» 
 E eu fui num shopping center que devia se chamar «O Shangrila da Sula Miranda!» 
 É tanta franja que eles escovam a roupa com garfo . 
 E as peruas aqui não ficam Sue Ellen, ficam suadas! 
 Peruas Sue Ellen nunca fedem! 
 E sabe por que as peruas Sue Ellen andam de chapelão de vaqueiro? 
 Pra dar na sombra! 
 «A tendência é que em seis meses o edifício todo esteja locado, pelas características do projeto e do local escolhido», diz Gringo . 
 Segundo o diretor-superintendente da Ricci, ensaios feitos pelos envolvidos no negócio mostram que o retorno do capital investido deve acontecer em seis anos . 
  Tarifa de ônibus poderá cair na Lei Antitruste  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda encaminha hoje ao Ministério da Justiça dados que permitirão usar a Lei Antitruste contra eventuais abusos das prefeituras na conversão das tarifas de ônibus urbanos . 
 A informação é do assessor do Ministério da Fazenda José Milton Dallari . 
 Segundo ele, as tarifas municipais de ônibus foi um dos itens que mais pesou no IPC-r de julho . 
 Dos 24 pênaltis que cobraram ao todo, erraram sete . 
 Quem mais errou foi Tab Ramos . 
 Deu seis chutes e só acertou três . 
 O goleiro Meola defendeu dois pênaltis . 
 O canto em que mais chutaram foi o esquerdo (13 vezes) . 
 Onze foram no direito e um no meio . 
 «Pênalti depende mais de sorte, mas temos que estar preparados», diz o técnico Milutinovic . 
 Na próxima década o profissional do comércio não vai encarar seu emprego simplesmente como um «bico», responsável hoje pelo alto índice de «turn over» . 
 Com um novo modelo de gestão, a empresa estará em constante busca da qualidade e perceberá a importância da implantação de um plano de carreiras adequado ao novo perfil . 
 As avaliações deixarão de ser apenas pelo total de vendas . 
 As comissões tendem a não existir mais . 
 O importante será a qualidade . 
 Motivação, comprometimento e autonomia estarão juntos . 
 A capacitação dos recursos humanos será o diferencial das organizações na próxima década . 
 E cada vez mais os funcionários serão um «ativo» importante da empresa . 
 ROGER INGOLD, 35, e JULIO KOHLER, 40, são sócios-diretores da Andersen Consulting . 
 O parque D. Pedro tem três árvores, trinta viadutos e trezentos ônibus clandestinos . 
 A praça da Árvore tem um respirador do metrô e alguns arbustos . 
 O Memorial da América Latina não tem árvores, e a praça 14 Bis não é mais praça, mas um ponto de ônibus . 
 Duas da manhã da última quinta-feira, uma camada grossa de espuma branca cobria o rio Tietê da Rodovia dos Trabalhadores à Ponte das Bandeiras . 
 Acho que só eu vi já que não li nada a respeito, nem ouvi um comentário . 
 Folha -- A Liga é contra os estrangeiros? 
 Miglio -- Não, pelo contrário . 
 Temos boas relações com os estrangeiros . 
 Estamos preparando uma convenção de grandes empresas internacionais, daquelas que não pedem dinheiro ao Estado, como a Fiat e a Olivetti . 
 Acreditamos na integração européia e internacional . 
 Badinter -- Não . 
 O próximo século será definitivamente, para os homens e para as mulheres, o da realização da androginia, quer dizer a possibilidade de exprimir as duas partes de sua personalidade . 
 Acredito, como Freud e outros, que o ser humano é psiquicamente bissexual, masculino e feminino . 
 Segundo as circunstâncias de sua vida, mobiliza-se a feminilidade (quando se é mãe ou na relação sexual) ou sua virilidade (quando se exerce o poder) . 
 Não será um século feminino . 
 Nada me irrita mais que a proposição demagógica: a mulher é o futuro do homem . 
 Friedan -- Estou de acordo, mesmo se o termo «androginia» me pareça um pouco inumano . 
 Acredito realmente que nós caminhamos para o reconhecimento de todas as diferenças e semelhanças, de todas as forças e pontos fracos dos homens como das mulheres . 
 Que maravilhosa liberação! 
 Nunca acreditei que havia oposição entre feminismo e feminilidade, e não dou aos homens o direito de me explicar o que é a feminilidade . 
 É o que eu sou, e tudo o que sou . 
  Colegas montam seminários práticos  
  Free-lance para a Folha  
 Entre o conhecimento adquirido na universidade ou na escola técnica e o conhecimento exigido pelo mercado de trabalho sempre existe uma defasagem . 
 Alexandre Santille, 24, Conrado Scholochauer, 23, e Fernando Jucá, 24, três administradores que se conheceram no curso de graduação da Fundação Getúlio Vargas viveram essa situação . 
 Na resolução, o TRE do Rio disse que os juízes eleitorais poderão reabrir, a partir de requerimento da Procuradoria, os envelopes que guardam as cédulas da eleição de 3 de outubro «para a realização de exames e perícia, com o fim de identificação e apuração de crime previsto na legislação» . 
  Computadores  
 Reclamações generalizadas de falta de computadores, telefones, aparelhos de fax e até de canetas foram a tônica da reunião realizada ontem de manhã pelo TRE e o Tribunal Superior Eleitoral com 51 juízes eleitorais de todas as zonas da região metropolitana do Rio . 
 Anteontem, na Universidade de Santa Clara, onde o Brasil está treinando, um jornalista viu um segurança norte-americano esconder o lanche de sua equipe dentro da sala de imprensa dos brasileiros . 
 Mal o policial saiu, o jornalista pegou o lanche, colocou sobre a mesa e anexou um bilhete: 
 «Cortesia da Coca-Cola aos jornalistas brasileiros» . 
 Ao voltar à sala, o segurança disse apenas: 
 «Meu Deus!» 
 O lanche foi devorado . 
 O levantamento da Anbid mostra que o maior crescimento, de 39,55%, foi registrado pelos fundos de curto prazo (fundão em URV), cujo patrimônio atingiu a marca de R$ 6,78 bilhões . 
 O maior volume de recursos dos investidores, porém, está concentrado nos fundos de commodities, que somavam saldos de R$ 19,28 bilhões (44,8% do total) . 
  Construtores importam cimento da Romênia  
 Uma carga de 12,5 mil toneladas de cimento, que construtores baianos importaram da Romênia e um custo 20% inferior ao do mercado nacional, desembarcou ontem no porto de Salvador . 
 A operação foi feita por um «pool» de 27 construtoras do Estado, coordenada pela Associação de Dirigentes de Empresas do Mercado Imobiliário, seção Bahia . 
 Segundo o vice-presidente da entidade, Manuel Suarez, cada saca importada, incluindo frete e imposto de importação, custou R$ 4,30, contra R$ 5,50 do preço interno . 
 Sem tocar no assunto do tetracampeonato de futebol, Velasco deixou a impressão de que iria ter uma conversa séria com sua equipe, que corre o risco de ser desclassificada em casa . 
 O capitão brasileiro Carlão disse que o Brasil poderia ter sido melhor nos contra-ataques . 
 Mais eufórico, o atacante Giovane disse que o conjunto do time brasileiro funcionou muito bem . 
 «Não esperava ganhar por 3 a 0 . 
 Só tinha certeza de que a nossa equipe iria ganhar», afirmou . 
 Todas as semanas as fotos são substituídas por outras, de acontecimentos mais recentes, ligados ao futebol . 
 «Folha na Copa» ficará montada até o dia 24 de julho uma semana após a final da Copa do Mundo de 94, programada para o dia 17 de julho . 
  Custa US$ 20 (até 18/7)  
  Endereço: R. Padre João Manuel, 933, das 8h às 10h, tel. (011) 881-6511  
 Precisa de passaporte? 
  Sim  
 Precisa de vacina? 
 A viagem entre as duas cidades de Eurotúnel vai durar três horas, o mesmo tempo de avião, levando-se em conta o tenpo gasto para se ir do centro das cidades aos aeroportos, embarcar e desembarcar . 
 A rainha, acompanhada do premiê britânico, John Major, da ex-primeira-ministra Margaret Thatcher e mais 500 convidados cruzaram os 50 km do túnel a bordo de um trem do Eurostar, o serviço de passageiros do Eurotúnel . 
 Alguns favelados dizem que o tiroteio começou por causa de uma «mineira» (operação clandestina de policiais na favela para extorquir dinheiro de traficantes) . 
 Outra versão que circulou ontem foi a de que um policial lotado na DAS teria sido capturado por traficantes . 
 As duas últimas versões foram negadas pelo delegado da 13º DP . 
 Segundo informações da 13º DP, o tráfico nas duas favelas é comandado por um homem conhecido como Fabinho, um dos últimos líderes do Comando Vermelho em liberdade . 
 Sarney já não alimentava esperanças de derrotar Orestes Quércia nas prévias do PMDB e chegou mesmo a abandonar a disputa . 
 Contava apenas com a possibilidade, ainda existente, de a denúncia contra o ex-governador de São Paulo, motivada pelas importações suspeitas de Israel, ser aceita pelo STJ . 
 Nesse caso, o peemedebista poderia ver-se obrigado a renunciar ao posto de candidato, hipótese em que Sarney poderia ser convocado para ocupar o lugar de Quércia . 
 Agora, com a permissão aos micropartidos de lançar candidatos próprios e a possível reabertura dos prazos de filiação partidária (a ser decidida pelo STF na próxima quarta-feira), Sarney poderá eventualmente lançar-se candidato por uma legenda menor ou até mesmo por um colegiado delas . 
 Para evitar acusações de aumento abusivo, a indústria de ração marcou ontem uma reunião com o assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, em São Paulo . 
 Segundo o presidente do sindicato das empresas de rações, Fernando Dias, a geada queimou os pastos e elevou a demanda por farelo de trigo, puxando para cima em 42% os preços desde maio . 
 O governo interino enviou tropas ao noroeste do país no início da semana para reprimir a violência perto de campos de refugiados ruandeses . 
 O Conselho de Segurança da ONU condenou ontem a ação de «elementos extremistas» no Burundi e pediu o fim do incitamento «à violência e à xenofobia» . 
  Policiais dizem que desvio de verba à PM no Guarujá envolve prefeitura  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O desvio de verbas envolvendo a PM do Guarujá (SP) teria sido planejado em dezembro de 93 . 
 Estariam envolvidos, além de oficiais do 21º Batalhão da cidade, o prefeito de Guarujá e diretores de empresas municipais e privadas . 
 A denúncia partiu de dois PMs e foi feita ontem à Folha com a garantia da não-divulgação dos seus nomes . 
 Os 36 produtos pesquisados são apenas uma amostra do que a Sunab pesquisa diariamente . 
 São 1.300 itens por dia, afirma Ricardo Sampaio Corrêa, 63, assessor do delegado de São Paulo . 
 Desse total, 33 apresentaram queda . 
 Mas aumentos também foram constatados . 
 O caldo de carne Knorr (tabletes, 63 gramas) subiu 11,76% . 
 Custava o preço médio de R$ 0,68 em 23 estabelecimentos comerciais no dia 30, e R$ 0,78 no dia 21 passado . 
 Quase todas as seleções do Mundial entre elas o Brasil têm atuado com, no máximo, dois atacantes . 
 Já o técnico Alfio Basile esboçou um sistema que vá lá pode ser interpretado como um 4-2-4 . 
 No meio-campo, dois super-homens cuidam sozinhos das funções defensivas: Redondo e Simeone . 
 «Mesmo liberados da preocupação defensiva, os quatro darão combate na saída de bola do adversário . 
 Nosso trabalho poderá até ser facilitado», disse Gallo . 
 Para Dinho, com quatro homens no ataque, o meio-campo do Remo terá que recuar . 
 «Senão, a defesa deles ficará comprometida.» 
  Iglu  
 João Paulo Diniz parece não ter gostado muito de sua fase de solteiro . 
 Depois do affair com Luana Piovani, o rapaz teria até tentado uma reconciliação com sua ex, a bela Renata Grabert . 
  Escolas fazem concorrência para cantina  
  Vencedor tem vendas praticamente estáveis durante todo o período letivo, mas os preços devem ser baixos  
  Da Reportagem Local  
 Os investimentos para abrir uma cantina em colégio não são baixos, mas a atividade é lucrativa, pois as vendas se mantêm durante todo o período letivo . 
 Trata-se de um trabalho delicado, já que é preciso ter cuidado especial na compra e escolha dos alimentos . 
 Para quem está começando, é fundamental fazer contato com a direção das escolas . 
 A escolha de um novo estabelecimento geralmente é feita por concorrência, durante o período de férias . 
 Eurico Gomes, 42, administrador do Colégio Augusto Laranja, diz que a escola sempre faz avaliações quanto ao desempenho da cantina . 
 «Exigimos qualidade dos alimentos e preços nos mesmos parâmetros dos práticados fora da escola», afirma . 
 Otavio Frias Filho, diretor de Redação da Folha, em sua exposição, argumentou na mesma linha . 
 Ressaltou ser importante e útil que o Judiciário se abra à sociedade . 
 Os juízes afirmaram ter receio da imprensa porque «geralmente os repórteres não são preparados para cobrir a área de Justiça e cometem muitos erros» . 
 A primeira acusação sobre a conta fantasma foi feita em setembro deste ano pelo comerciante Fábio Catão, ex-assessor do PFL de Pernambuco e ex-namorado de Cristina, filha de Maciel . 
 A PF abriu inquérito e tem confirmado todas as acusações . 
 A conta recebeu, de fato, como disse Catão, dinheiro de PC Farias responsável pelo menos por depósitos que somam US$ 800 mil . 
 Ele é um historiador católico na Universidade Yale, conhecido por fomentar polêmicas sobre homossexualismo e a história da igreja . 
 O pastor Rembert Truluck, que fez o casamento de Petty e Peters, disse que a necessidade moral e espiritual das uniões não será confirmada nem cancelada por livros como o de Boswell . 
 «O importante é que Jesus nos libertou da religião doentia e abusiva» . 
 Professora da escola disse ao repórter Steve Stecklow que os alunos deixarão a instituição conhecendo uma língua estrangeira, tocando um instrumento musical e falando e escrevendo direito . 
 A mesma professora admite dar castigo físico aos indisciplinados . 
 O diretor da empresa, Márcio Leoni, 37, diz que o objetivo é diminuir o impacto das obras e interagir com o público . 
 Um dos painéis mais curiosos é o de número sete . 
 Os dizeres «Antes de pegar um cineminha, ponha a mão aqui . 
 Pipoca.» 
 estão grafitados e dentro da letra 'o' da palavra pipoca contém várias pipocas . 
 Já no painel «Faça Amigos» existem postais selados à disposição de quem queira enviá-los no local . 
 À beira do oceano Índico, a cidade portuária ganhou o nome do governador do Cabo, D'Urban, em 1835 . 
 Além de europeus (sobretudo holandeses e ingleses), foi ocupada por zulus e depois por indianos, que começaram a chegar em 1860 para trabalhar nas plantações de cana-de-açúcar . 
 O mais famoso deles, o líder pacifista Mahatma Gandhi, se instalou em Durban em 1893 . 
 O passeio pelo bairro indiano é das programações mais interessantes . 
 Vertigo é o que sobrou do conceito de «quadrinhos adultos» nos EUA fora claro, as pequenas editoras independentes . 
 Nos 15 meses de sua existência, finalmente separada da linha de super-heróis da DC, Vertigo virou o mercado pelo avesso . 
  Amazonas 1  
 O coordenador de Epidemiologia do Amazonas, Marco Lourenço, informou que foram registrados 11 casos de difteria em Manaus nos dois primeiros meses do ano . 
 Uma pessoa morreu . 
 Os sanitaristas estão definindo um plano para deter o avanço da bactéria causadora da doença . 
  Amazonas 2  
 A Prefeitura de Manaus anunciou que vai construir casas para 70 famílias que foram despejadas do bairro do Alvorada I (zona oeste da cidade) por determinação da Justiça . 
 O terreno é reivindicado por uma serraria . 
 Segundo a prefeitura, as novas casas serão construídas em 20 dias . 
 Alguns BBS tratam sobre medicina, entre eles o Insurance Medical Service, tel. (011) 950-7621; Master: tel. (011) 965-4300; Power Link EDI: tel. (011) 67-9209; Mandic: tel. (011) 816-3911; e em Ribeirão Preto, Pesquisas Médicas: tel. (016) 623-5622 . 
  Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting  
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, S 
 Realizado por 13 músicos e 12 dançarinos, todos homens, o ritual dos Derviches não é um espetáculo . 
 À parte um foco de luz vermelha iluminando um ponto que significa Meca, a cerimônia não tem efeitos de luz, nem se vale de qualquer artifício cênico . 
 Saiu correndo em direção ao caminhão da Benetton, fugindo dos jornalistas . 
 Pela primeira vez na temporada, Schumacher perdeu o controle . 
  (JHM)  
 Dos 34 itens que tiveram desempenho positivo, 39,5% registraram aumento de consumo de 11% a 20% . 
 e 47,4% deles, de 3% a 10% . 
 Importante é que nenhum teve queda de vendas . 
 Segundo especialistas, o iogurte é uma espécie de barômetro das tendências de mercado em temporadas de recessão, esse é o primeiro item riscado da lista da dona de casa . 
 Em 1992, por exemplo, as vendas de iogurte caíram 32% . 
 De fato, o elenco de Sacchi vai ao Foxboro muito mais cansado do que o time de Javier Clemente . 
 A Espanha ganhou da Suíça, 3 a 0, sábado passado, sem esforços destacáveis . 
 Ramos disse já ter encontrado irregularidades . 
 Uma delas seria a transferência indevida de recursos públicos para contas não autorizadas . 
 Normalmente, segundo ele, os convênios do setor público com entidades privadas exige que toda a movimentação financeira seja feita através de uma conta específica no Banco do Brasil, para facilitar a fiscalização . 
  'CONTA DEPENDE DOS CONTRATOS' (Da Sucursal de Brasília)  
 O superintendente de comunicação da fundação, Leonardo Laginestra, disse ontem que a fundação usou conta específica sempre que o contrato a exigiu . 
 «Quando não, usamos bancos idôneos», disse . 
 A política interna do partido é porém mais complexa e felizmente não permite concluir que a plataforma de Lula será fatalmente ditada pelos extremistas . 
 A esquerda do PT compõe-se de grupos diversos, sendo que o maior deles, a «Opção de Esquerda» (que tem 33% dos delegados até agora), não descarta um entendimento com a ala mais moderada ligada a Lula . 
  Maluf  
 O prefeito Paulo Maluf ameaçou aumentar as tarifas de ônibus em São Paulo, caso os índices de inflação continuarem na faixa atual . 
 A afirmação foi feita ontem pela manhã, durante visita às obras do túnel sob a avenida Santo Amaro . 
 Na terça-feira, Maluf tinha descartado a possibilidade de aumento . 
 O comício foi precedido por uma passeata pelas ruas centrais da cidade . 
 Covas saiu da praça da Sé e percorreu a ruas Direita e Barão de Itapetininga . 
 Se olharmos para o lado direito de Leonardo, veremos que o destino parece ter resolvido a questão, ao provocar a distensão muscular em Ricardo Gomes . 
 Márcio Santos, seu substituto, embora não seja nenhum craque, é, pelo menos, mais rápido e maleável do que o pesado e dúctil Ricardo Gomes, fonte de permanente apreensão toda vez que saía para dar cobertura a Leonardo . 
 «Meu pai me amaldiçoou; agora vou morrer desfigurado e sofrendo dores atrozes.» 
 Harold Brodkey, escritor norte-americano, em artigo que fala sobre sua condição de aidético, hoje no Mais! 
 . 
 Nessa fase será criado um banco de dados eletrônico: aparelhos conhecidos como scanners transformarão textos e imagens em sinais que são «entendidos» pelos computadores . 
 Esses scanners «lêem» textos e imagens coloridas e foram desenvolvidos nos laboratórios da IBM . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro foi de 4,17% ao mês e de 4,60% ao mês para dezembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,850 para novembro e de R$ 0,876 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro passou de 51.700 pontos . 
 Não sei se o atual técnico francês Henri Michel conseguiu mudar alguma coisa no time, sob este aspecto . 
 E se os outrora leões indomáveis continuam como as feras feridas da disciplina . 
 Parreira, que preza o preparo emocional do time, deveria reservar espaço especial sobre o tema na sua preleção de amanhã . 
 Para não correr riscos em uma variável que, em tese, é controlável . 
  Entidade sugere imposto para custear a Saúde  
  Gilberto Dimenstein  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  Daniel Bramatti  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do IDS (Instituto para o Desenvolvimento da Saúde), Raul Cutait, sugeriu ontem ao presidente eleito Fernando Henrique Cardoso a criação de um imposto sobre o consumo para financiar a saúde pública . 
 A proposta integra relatório entregue a FHC, com as conclusões de um fórum sobre a crise na saúde promovido em outubro pelo IDS . 
 A procuradoria-geral da República ficará a cargo de Antonio Lozano do Partido Ação Nacional (PAN), único integrante da oposição do gabinete de Zedillo . 
 Zedillo disse que lhe dará instruções para seguir as investigações que apontam para o envolvimento de importantes chefes do PRI nos crimes «até o fim» . 
 Zedillo disse querer chegar a um acordo com o Exército Zapatista de Libertação Nacional, organização que iniciou um movimento guerrilheiro no Estado de Chiapas no começo deste ano . 
 Às vezes, crianças recém-nascidas são deixadas na porta de igrejas . 
 Essas crianças são levadas para abrigos de adoção . 
 As Varas da Infância e da Juventude são os lugares procurados quando alguém, com mais de 21 anos, quer adotar uma criança . 
 Parar de atacar o Japão em público -- A linha-dura adotada pelo governo Clinton quanto ao comércio com o Japão fez muito para causar o atual colapso do dólar . 
 Descartar a crise como «um problema com o iene» não trará melhoras . 
 Dada a magnitude da relação econômica Japão-Estados Unidos, não existe nada que possa ser chamado «o problema do dólar» ou «o problema do iene» . 
 Mas existe um problema «do dólar e do iene», que só pode ser resolvido por negociações . 
 Deve-se continuar a pressionar o Japão para que abra seus mercados e estimule o consumo . 
 As posições devem ser duras, mas serão efetivas apenas quando longe dos olhos do público . 
 Em lugar de arrebatar manchetes criticando o Japão, o governo deveria seguir uma estratégia de longo prazo voltada à negociação e ao apoio aos grupos japoneses que lutam por reformas . 
 O empate fora de casa mantém a fama de «bicho-papão» do América, que soma agora 14 pontos no campeonato, atrás do Palmeiras, São Paulo e Corinthians . 
 No confronto com os três primeiros colocados, «roubou» um ponto de cada . 
 Na penúltima rodada, goleou o Bragantino por 4 a 0 . 
 O técnico João Carlos atribui o bom desempenho de sua equipe à disciplina tática e a uma forte marcação em todos os setores do campo . 
 Outra explicação pode ser a «escalação» de uma psicóloga para cuidar do equilíbrio de seus jogadores . 
 O resultado foi palpável . 
 O goleiro Neneca, que saiu do Guarani com fama de «frangueiro», superou o problema e é atualmente um dos destaques do time . 
  Demagogia barata  
 A demagogia em torno das presumíveis perdas salariais com a URV atingiu culminâncias delirantes com o presidente da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros, que, com suas previsões de miséria, saques e caos, fez o sociólogo Hélio Jaguaribe parecer uma versão «light» da velhinha de Taubaté . 
 Antes, Medeiros «acusava» o plano de ter convertido salários para a URV e deixado os preços em cruzeiros reais . 
 Depois que lhe contaram que a conversão era uma defesa dos salários, mudou o discurso . 
 «Admito que a partir de março os salários estarão a salvo da inflação futura», diz ele . 
 «Mas os trabalhadores perderam a inflação de fevereiro, que não foi incorporada aos salários» . 
 Posto que a tabela para a conversão, divulgada com a medida provisória, estipula claramente valores diários de correção para URV de fevereiro começando em CR$ 466,44, em 1º de fevereiro, terminando em CR$ 647,50 em 1º de março, portanto com 39% de variação poderia esse gênio da matemática explicar qual a inflação, afinal, que foi engolida? 
 O Brasil nunca conseguiu adaptar-se às condições impostas pelo FMI por muito tempo, dada sua opção sistemática pelo desenvolvimento e as possibilidades que lhe davam a sua condição de economia continental com pequeno grau de abertura ao comércio exterior . 
 Isto valeu para a ruptura frontal do período JK com o FMI e para o período do regime militar até a crise da dívida externa . 
 A partir dos sucessivos fracassos de estabilização da primeira metade da década de 80, a doutrina dos organismos multilaterais aumentou a sofisticação, propondo condicionalidades cruzadas entre o FMI e o Banco Mundial, para obter o seu apoio financeiro . 
  Chapéu australiano domina cabeças teens  
  Loja vende 10 mil peças em menos de um mês; adolescentes adotam o estilo 'cata-ovo' nas praias e nos shoppings  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Os teens adotaram definitivamente o chapéu dos caçadores e pescadores . 
 Conhecido como australiano, cata-ovo, navy ou safári, o chapéu de tecido usado pelos desbravadores de fazendas na Austrália e depois por respeitáveis senhores de mais de 50 anos ganhou cores vivas, flores, estampas e listras . 
 Vendido em tradicionais lojas masculinas, como a Richard's, o chapéu australiano é hoje item esgotado em lojas de surf wear e moda jovem . 
 As aspirantes a aventureiro são, principalmente, garotas entre 13 e 18 anos . 
 Perfeito para a praia, o chapéu australiano invadiu a cidade no verão . 
 Para as garotas, a aba está invariavelmente virada para cima, quase sempre com algum enfeite, como flores, alfinetes e broches . 
 A CPI da Previdência foi instalada pela Câmara dos Deputados no dia 12 de agosto do ano passado . 
 As ações judiciais no Rio de Janeiro serviram como ponto de partida para as investigações da comissão . 
 A CPI da Previdência é presidida pelo deputado Paulo Novaes (PMDB-SP) . 
 Até agora, a CPI chegou a 200 pessoas envolvidas na rede de fraudes . 
 A comissão quebrou o sigilo bancário de 84 pessoas e empresas . 
 Ouviu o depoimento de 22 pessoas nas sessões em Brasília e outras 40 pessoas nas cinco diligências feitas no Rio de Janeiro . 
 A CPI investiga um próprio membro da comissão . 
 1% . 
 1% . 
  Inflação mineira  
 O custo de vida em Belo Horizonte subiu cerca de 1,3% na terceira quadrissemana deste mês para as famílias com renda de até 40 salários mínimos . 
 Os dados vão ser divulgados hoje pelo Ipead . 
  Sob controle  
 O instituto mineiro prevê inflação entre 1,2% e 1,5% para setembro e entre 1,7% e 2,5% para outubro . 
 Mas diz que a situação está sob controle . 
 As pressões neste mês vêem dos produtos «in natura» e vestuário . 
  Acusados de assassinar empresário são julgados  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Samuel Wolfsdorf e o mecânico Luis Fernando Barbosa serão julgados hoje, pela acusação de terem participado do assassinato do empresário Sameck Rosenski, dono da fábrica de relógios Cosmos . 
 O crime aconteceu em 19 de março do ano passado, na avenida Nove de Julho, nos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 Rosenski estava dirigindo sua caminhonete quando foi abordado por dois motoqueiros, que dispararam um tiro em sua cabeça . 
 Barrizelli, que é também consultor da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), baseia-se nos dados da última PNAD (Pesquisa Nacional de Amostragem Domiciliar) do IBGE e estima que o PIB seja de US$ 560 bilhões, incluindo a economia informal . 
 Para ele, salvo alguns «espasmos» que ocorreram no Plano Cruzado em 1986 e no Plano Verão em 1989, o consumo desse segmento da população foi reprimido desde 1981 pelas sucessivas ondas de recessão e desemprego na economia, acompanhadas da aceleração inflacionária e encurtamento nos prazos de crédito . 
 «Nós estaremos em campo amanhã (hoje) para enfrentar o Brasil . 
 Não vou falar sobre o aspecto financeiro . 
 Não queremos nada que possa perturbar a nossa concentração», disse Tataw . 
 Foram os próprios jogadores que procuraram a imprensa para falar sobre uma possível greve no jogo de hoje . 
 Antes, para chamar atenção, os jogadores estavam cobrando até US$ 500 para concender uma entrevista . 
 As encomendas foram divididas em cinco etapas e, na época, só foi assinado o contrato da primeira etapa (6.400 terminais) . 
 Há três meses, a estatal chamou a NEC para assinar contrato para mais 15.000 terminais . 
 Mas a Telepar acha que a empresa tem que executar todo o contrato pelos preços da concorrência . 
 A NEC alega que só está obrigada a cumprir contratos assinados . 
 Na TV pública, a RAI, a divisão é mais equânime . 
 Na RAI-3, controlada pelos ex-comunistas, o PDS teve 22% do noticiário político, contra 14% para Forza Italia e 14% para o centro . 
 Na RAI-1, controlada pelo governo, o centro teve 41% do noticiário, contra 17% dado aos ex-comunistas . 
 A fiscalização das transmissões políticas pela TV é responsabilidade do «Garante per l'Editoria», que deveria coibir o abusos dos meios de comunicação, especialmente as TVs . 
 Os adversários de Berlusconi denunciam que nada foi feito nesse sentido . 
  Palmeirenses excedem limite  
  Do enviado a Atibaia  
 A delegação do Palmeiras, que chegou quinta-feira de uma excursão ao Japão, trouxe na bagagem mercadorias cuja entrada no Brasil deveria acarretar o pagamento de imposto por parte dos seus donos . 
 Segundo os jogadores, porém, a maioria dos integrantes da delegação não teve que abrir sua bagagem para a inspeção dos funcionários da alfândega do aeroporto de Cumbica . 
 Resposta -- De fato . 
 Pratiquei bastante atletismo, em nível muito modesto . 
 Mas isso me permitiu ter a resistência necessária para fazer filmes . 
 Ser cineasta é extremamente cansativo: a gente corre, se desloca, vive com os nervos à flor da pele... 
 É exaustivo! 
 Pergunta -- Existem esportes de que o sr. não gosta? 
 Avedon -- Não é o jeito que eu gosto de trabalhar . 
 Mas acho que algumas delas são muito boas e trazem realmente novidades . 
 Não sei quanto tempo essa onda vai durar, pois essas coisas vêm e vão . 
 Mas eu gosto do fato de serem fotografias cândidas, muito livres e soltas, bem ao contrário de fotografias posadas . 
 É interessante, mas poucos fotógrafos parecem estar achando uma identidade de imagem que não vai mais ser esquecida . 
 Acho que hoje a maioria deles está um pouco perdida . 
 Folha -- Qual foi a maior influência que o sr. acha que deu para a fotografia de retrato? 
 Na promoção de uma política de higiene na empresa, alguns recursos visuais são úteis: 
 . 
 Quércia antecipou o lançamento de sua candidatura para poder anular articulações do PMDB com outros partidos e atrelar Fleury a ele . 
 Para seus auxilaires, o governador ficou em situação difícil . 
 Se apoiasse a candidatura, ficaria a reboque de seu antecessor, a quem deve sua eleição . 
 Se não apoiasse, poderia receber a fama de traidor . 
 Fleury analisou todos esses riscos . 
 Entre seus interlocutores, estava o deputado Luiz Carlos Santos, líder do governo na Câmara e inimigo de Quércia . 
 O governador não acredita que haverá retaliação quercista . 
 Na sua avaliação, Quércia precisa do apoio da máquina do governo paulista, caso vingue sua candidatura . 
 Fleury não afastou a possibilidade de apoiar Quércia no futuro . 
 Evitou ceder à pressão quercista, que queria seu apoio imediato . 
  Leitora se queixa da CEF  
 Elane Cristina Bastos Martins, cliente da Caixa Econômica Federal (CEF), agência Mooca, reclama do atendimento do banco . 
 «No dia 22 de agosto fui a agência tirar R$ 32,00 e a funcionária do caixa fez com que eu assinasse de duas maneiras diferentes a guia de saque para saber se a assinatura era minha . 
 Gostaria de saber o que faço para não passar novamente por esse tipo de constrangimento diante de tantas pessoas.» 
 A cana incorporou 1.065.057 hectares em 20 anos, saltando de 729.933 ha (72) para 2.333.990 ha em 93 . 
 Um ganho de área de 220,19% . 
 Neste período a laranja cresceu 236,28%, de 222.000 ha para 746.538 ha . 
 Nos últimos quatro anos, porém, perdeu 43.200 ha, cedendo espaço também para a cana . 
 As duas culturas, que em 70 representavam 14% do valor bruto da produção agropecuária do Estado, hoje respondem por 42% . 
  O QUE DISSERAM  
  Itamar Franco  
 «Não tem emendão nenhum . 
  Com a graça de Deus, tô no fim»  
  (Sobre o possível envio, pelo governo, de emendas para reforma constitucional após o primeiro turno)  
  Quércia  
  «Estou sentindo no ar que o povo está começando a perceber que esse candidato é um engodo»  
 Maghan Eagen, 17, tem a mesma opinião: 
 «Não é hora de especular mais nada . 
 A família de Cobain precisa de paz» . 
 Maghan estuda piano clássico há 7 anos . 
 Mesmo assim prefere ouvir músicas grunge . 
 «Assisti ao show que o Nirvana fez em Seattle há dois anos e achei fantástico.» 
  Coca-Cola reage contra imitações de supermercados britânicos  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A Coca-Cola declarou guerra ontem contra uma cola concorrente . 
 Desta vez, porém, não é a arqui-rival Pepsi-Cola, mas a maior rede de supermercados britânica, a Sainsbury . 
 É mais uma briga entre varejistas e fabricantes, que pode levar à proibição das marcas próprias dos supermercados britânicos . 
 Até então, era a prefeitura quem arcava com todo o gasto . 
 Segundo o gerente da Albar, Geraldo Benevente, a cobrança da taxa está prevista no contrato firmado entre lanchonete e Depave . 
 Mas, atenção . 
 A vida útil de componentes ou de líquidos, óleos lubrificantes etc. varia conforme o uso e as condições a que o veículo é submetido . 
 Percursos curtos, excesso de carga, uso estritamente urbano ou em estrada de terra e buracos reduzem drasticamente os limites e períodos de troca . 
  ERRAMOS  
  Rockets vencem duelo com Spurs  
  Time bate rival na NBA por 100 a 89  
  Das agências internacionais  
 O Houston Rockets venceu anteontem à noite o duelo das equipes texanas ao bater o San Antonio Spurs por 100 a 89 em jogo da Divisão do Meio-Oeste da NBA (a Liga Profissional de Basquete dos Estados Unidos) . 
 A boa defesa dos Rockets, já classificado para os playoffs da Liga Profissional, garantiu o triunfo da equipe, que teve em Vernon Maxwell seu melhor jogador, anotando 27 pontos para o time . 
 A reunião de Bacha com o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Fereira, e os diretores da entidade, Luiz Fernando Furlan (Comércio Exterior), Feres Abujamra (Economia), Luiz Rodovil Rossi (Jurídico) e Horacio Lafer Piva (Pesquisas), foi definida como uma «troca de idéias» . 
 Segundo os empresários, Bacha fez apenas duas declarações afirmativas: não vai haver recuo no processo de desindexação e que a revisão constitucional é absolutamente necessária . 
  Bares e restaurantes  
 Apesar de todos os eventos especiais do verão, uma das grandes atrações continua sendo a estrutura permanente da cidade, como as lojas, restaurantes e casas noturnas . 
 A área gastronômica vai desde os sanduíches do infalível Hard Rock Cafe, do cinematográfico Planet Hollywood (de Arnold Schwarzenegger e Bruce Willis) ou do tradicional Red Onion até o filé de alce com molho de cerejas secas de restaurantes sofisticados como o Little Nell e o Ajax Tavern . 
 Para guloseimas diversas, a Paradise Bakery é a grande pedida, e o J-Bar do Hotel Jerome continua imbatível nas noites de sexta-feira . 
 Cruyff declara que, se alguém quiser contratar o jogador, é só enviar um cheque de US$ 12 milhões . 
 Na Holanda, o Barcelona perde para o time alemão Bayer Leverkusen, por 1 a 0, em jogo amistoso . 
  João Cruz Costa  
 Um dos criadores do departamento de Filosofia da Universidade de São Paulo, Cruz Costa aposentou-se como professor catedrático daquela instituição após uma trajetória em que se firmou como estudioso do pensamento positivista no Brasil . 
 Publicou dezenas de trabalhos, dentre os quais uma «História das Idéias no Brasil» e «O Positivismo na República» . 
 Foi consultor da biblioteca do Congresso dos Estados Unidos e professor «honoris causa» da Universidade de Reims, na França . 
 Nasceu em São Paulo em 13 de fevereiro de 1904 e morreu em 78 . 
  Oswaldo Porchat  
 Fundador do Centro de Lógica, Filosofia e História da Ciência da Unicamp, professor do departamento de Filosofia da USP, Porchat é possivelmente o único filósofo cético brasileiro . 
 Ele afirma ter encontrado no ceticismo clássico, formulado notadamente pelo grego Sexto Empírico, a oportunidade de conciliar a vida comum e a filosofia . 
 Formado em letras clássicas, estudou direito e deixou o curso para defender na França sua tese de doutorado sobre Aristóteles . 
 Seu livro mais recente é «Vida Comum e Ceticismo», que reúne um percurso de 25 anos de reflexão . 
 Preocupada com os baixos índices de audiência de «Nova York contra o Crime», a Rede Globo já estuda a possibilidade de retirar do ar premiada série norte-americana . 
 Para substituí-la no fim de noite dominical, pensa em tirar da «Terça Nobre» o humorístico «Casseta & Planeta, Urgente!» 
  Manchete compra novos filmes  
 A Manchete acaba de adquirir um novo pacote de filmes . 
 Os cinéfilos agradecem, pois ninguém mais aguentava assistir a «Billy Jack» e «Os Quatro Heróis do Texas» . 
 As novidades na emissora não param por aí . 
 Após muito ser adiado, o programa de Goulart de Andrade deve estrear no próximo sábado, às 23h30 . 
 Além disso, nunca anote o número da senha na agenda, atrás do talão de cheques etc . 
 Mas procure escolher uma senha fácil de ser lembrada, porque se você esquecê-la também ficará impossibilitado de usar seu cartão . 
 «Vamos notificar o mercado e informar o produto e a marca que estavam com problemas . 
 É claro que para poder responder eles vão ter que entrar em contato com os fabricantes», disse . 
 Além disso, os mercados e demais pontos de venda devem ter no mínimo dez dias para apresentar a contraprova (laudo que demonstra a qualidade do produto) . 
 Segundo o escrivão de polícia Célio Fernandes da Silva, tudo começou na madrugada de domingo . 
 Hélio Santana estava no Ranchão, espécie de danceteria da cidade . 
 Por volta das 3h, iniciou a discussão com Acioli, Santos e Vieira . 
 A briga prosseguiu na rua . 
 Os três começaram a golpeá-lo com os facões . 
 O crime, de acordo com o escrivão, teria sido assistido por José Martins, também morador . 
 A situação da Bulgária também não é muito confortável . 
 Além dos desentendimentos dos jogadores com a Federação Búlgara, o técnico Dimitar Penev não se preocupou em esconder seu descontentamento com as duas estrelas do time, os atacantes Stoichkov, companheiro de Romário no Barcelona, e Kostadinov, que joga em Portugal pelo time do Porto . 
 «Apesar do que o mundo inteiro possa pensar, não existe nessa seleção nenhum jogador melhor que os demais», disse Penev, dirigindo-se claramente à dupla de ataque . 
 A Otan disse em Bruxelas que está pronta para novos ataques . 
 O chanceler russo disse que os ataques aéreos pioraram a situação na Bósnia e pediu o fim de «ações provocativas» no conflito . 
  País terá primeiro satélite para pesquisa  
 O Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), a Financiadora de Estudos e Projetos (Finep) e o Ministério da Ciência e Tecnologia assinaram ontem convênio para a construção do primeiro satélite exclusivamente para pesquisas científicas no país . 
 Batizado de Satélite de Aplicações Científicas, Saci-1, ele vai pesar em torno de 100 quilos e custará R$ 4,60 milhões . 
 O ministro José Israel Vargas (foto) participou da solenidade . 
  Itamar devolve terreno à UNE  
 O presidente Itamar Franco assinou ontem decreto devolvendo à União Nacional dos Estudantes (UNE) o terreno localizado na Praia do Flamengo, 132 . 
 A solenidade, realizada no Palácio do Planalto, contou com a presença do ministro da Educação, Murilio Hingel, e do presidente da UNE, Fernando Gusmão . 
 «O colorido e o clima das pessoas torcendo é muito emocionante . 
 Nos Estados Unidos, mesmo os fanáticos são mais comedidos», disse . 
 Mas as atletas também foram elogiadas, principalmente por sua forma física: «é bonito ver as mulheres, elas são grandes» . 
 Depois de um tempo tocando no Roomful of Blues e de ser cumprimentado por Waters, montou a banda The Broadcasters (nome de um modelo da guitarra Fender), que não possui vocalista . 
 Ronnie Ford, 43, começou em 1970, com o pai e irmãos, na Charles Ford Band, em 1970 . 
 Após tocar com artistas tão diferentes quanto Joni Mitchell, Kiss e Miles Davis, montou sua banda, The Blue Line, em 1990 . 
 Também deverá acelerar o desenvolvimento de novas variedades, que pelos cruzamentos genéticos clássicos demanda mais de dez anos . 
 Pragas como a broca e doenças como amarelinho, mosaico e ferrugem chegam a provocar quebras de até 40% na produção de cana-de-açúcar . 
  Juízes erram, ingleses vencem  
  Seleção da casa conquista o Mundial marcado por muita violência e más arbitragens  
 A Inglaterra preparou com cuidado sua Copa, tendo o título como prioridade absoluta . 
 Tudo para que os «inventores do futebol» ganhassem, enfim, um Mundial . 
 O título veio, mas o campeonato ficou na história como o mais violento . 
 Os três jogos da Inglaterra na primeira fase foram marcados pela benevolência dos árbitros com os zagueiros locais . 
 O aumento na produção é consequência do crescimento na área plantada, que passou de 10,669 milhões de hectares em 92/93 para 11,353 milhões de hectares este ano, e também do rendimento médio recorde de 2.136 quilos por hectare . 
 Este ano o Brasil deve combinar a maior área plantada, cerca de 6%, com clima regular e ganhos de 1% na produtividade média . 
  Roupa de fora a preço nacional  
 Os fanáticos por roupa importada já não precisam mais se endividar até os ossos para se vestir . 
 É só ir até a loja Crespel, inaugurada mês passado . 
 Lá as sócias Leninha Sobral, Maria Eugênia Lahusen e Marta Higham prometem vender artigos femininos importados a preços de similares nacionais daqueles encontrados nas vitrines dos shoppings, bem entendido . 
 São jeans, camisetas, vestidos, shorts, saias, blusas, conjuntos para noite, bijuterias, lingeries e acessórios em geral . 
 Entre as marcas encontradas na Crespel estão as norte-americanas Limited, Ann Taylor, Episode e Donna Karan . 
 «Os principais atrativos de nossos produtos, além dos preços, são os tecidos, o corte e as estampas diferentes», diz Leninha . 
 Essa opção, porém, deverá indispor o presidente com os principais dirigentes esportivos do país apelidados por FHC de «oligarquias esportivas» . 
 As organizações que administram os esportes, como a CBF ou a CBV (vôlei), são entidades de direito privado e não dependem diretamente do Estado . 
 Em primeiro lugar, investir para produzir mais significa preparar-se para contratar mais . 
 Ocorre que os custos indiretos associados à contratação de mão-de-obra pesam significativamente . 
 Contratar alguém hoje, com registro em carteira e portanto alguma estabilidade, é também um investimento . 
 No limite, a redução pura e simples dos juros pode não bastar . 
 Ao estimar o retorno de um empreendimento pesa uma legislação trabalhista ultrapassada e inflexível . 
 Trata-se não apenas de um custo quantitativo, mas de um custo qualitativo que deriva da própria natureza do contrato trabalhista . 
  EUA condenam pirata aéreo cubano a 20 anos  
 O cubano Rafael Macario Fonseca, 47, que em 1980 sequestrou um avião norte-americano para voltar a seu país e no ano passado voltou aos EUA, foi condenado por um tribunal de Miami (Flórida) a 20 anos de prisão . 
 Ele já ficou preso em Cuba durante cinco anos e meio, condenado por pirataria aérea . 
  Ataque neonazista deixa 6 feridos  
 Pelo menos seis pessoas ficaram gravementes feridas num ataque de jovens neonazistas alemães a lojas de alimentos de imigrantes turcos em Magdeburgo . 
 Cerca de 50 neonazistas foram presos . 
 Foi o mais violento ataque racista contra imigrantes na Alemanha nos últimos meses . 
 O filme tem uma latitude maior do que a normalmente apresentada nos filmes reversíveis, permitindo boas fotos, mesmo com a exposição errada para mais ou para menos . 
 O Sensia apresenta uma latitude ainda maior: possibilitou fotos aceitáveis com 1.0 ponto de super e 2.0 de subexposição . 
 A maior qualidade, no entanto, é a capacidade de ser um filme de baixo contraste mantendo o branco realmente branco, mesmo nas fotos subexpostas . 
  Colaborou Ana Maria Guariglia, free-lance para a Folha sobre fotografia na pág. 6-15  
  «Já fui até a casas de chá à tarde»  
  Da Reportagem Local  
 Abaixo, o depoimento do empresário Eduardo, 49, casado há 22 anos, duas filhas e dois netos: 
 ``Sou casado e muito bem casado . 
 Quero ter uma coisa nova, sem nunca abandonar o conceito principal, que é a família . 
 Esse conjunto gera, na definição de Neves, um «círculo virtuoso» cliente satisfeito é cliente fiel, gerando crescimento e melhores resultados; acionista satisfeito significa investimentos em recursos humanos e em produtividade; e, empregado satisfeito resulta em pessoal motivado e dedicado e em produtos e serviços de qualidade . 
 Cliente satisfeito significa lucratividade para a empresa . 
 Ele retorna, compra mais e divulga os produtos e serviços, colocando-os entre os mais lucrativos . 
  TSE quer identificar doações pessoais  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) poderá obrigar os comitês financeiros dos partidos a contabilizar as contribuições feitas às campanhas por eleitores a título de «gasto pessoal» . 
 A idéia do ministro-relator da resolução que vai regulamentar despesas e propaganda eleitoral, Carlos Velloso, é que os contribuintes sejam identificados . 
 Agostinho é descendente direto dos primeiros importadores de simental no início deste século . 
 Eles trouxeram a raça da Suíça . 
 Ele foi um dos responsáveis pela disseminação do simental em diversos Estados . 
 Foram investidos US$ 12,8 milhões para construir o museu e os administradores precisam de mais US$ 20 milhões para mantê-lo nos próximos cinco anos . 
 É um projeto ambicioso . 
 No gênero, só pode ser comparado ao Museu Picasso de Paris . 
 Cada andar é dedicado a um tema: 
 «Herança», « Os Anos 50», «Os Anos 60», «Os Anos 70», «Fama, Fortuna e Moda», «Legado» . 
 O terceiro andar não é de exposição, abriga o centro de estudos e o arquivo do museu . 
 Encostado no balcão da lojinha que vende itens da igreja, registro o diálogo entre um «pastor» com forte sotaque paulista e um jovem lisboeta sedendo de fé: 
 « É fácil, meu filho . 
 É só fechar os olhos e buscar o Espírito Santo!» 
 Apaixonado pela profissão, que exerce desde 1978, Orlando acha o trabalho com computador indispensável . 
 «É legal conhecer as tecnologias, mesmo para quem for adepto do lápis e do papel» . 
 O logotipo que fez para o Folhateen faz uma referência ao grafiti e às pichações . 
 «É bem a posição da moçada essa de anarquizar, de pegar uma base institucional e dar uma mudada», diz . 
  História comparada  
 Intelectuais ligados ao PT comparam a campanha de Lula ao Exército francês: preparou-se para a 2ª Guerra pensando no combate em trincheiras da 1ª Guerra, no caso a eleição de 89, e acabou batido pelas forças motorizadas alemãs . 
  Apelo final  
 O comando do PT espera que o engajamento de artistas dê maior emoção à campanha de Lula . 
 A esperança petista é atrair os indecisos, com atenção especial ao eleitorado feminino e aos mais jovens . 
 O projeto de reforma, assinado pelo arquiteto Julio Neves, modernizou e restaurou a construção que teve até as instalações hidraúlicas e elétricas refeitas . 
 As obras foram feitas pela construtora Racional . 
 Formado por 3 subsolos, 2 lojas e 24 andares para escritórios, o edifício está pronto para ser novamente ocupado . 
 Também resulta do episódio um perigo para a plena liberdade da comunicação social, estimulado pela intolerância dos que a querem enterrar . 
 Hoje, a pá que facilita a sepultura é a aceitação imprudente dos exageros das fontes . 
 Imprudência não é sinônimo de divulgação de notícia falsa, mas de recolhimento de qualquer denúncia sem o devido juízo crítico . 
 Dou um exemplo . 
 Se qualquer um dos 300 «picaretas» referidos por Lula, ou alguém sério ou farsante em busca de notoriedade -- mas provido de alguma forma de autoridade oficial -- atribuir irregularidades a alguém, encontrará fácil acolhida na mídia . 
 O desmentido, porém, será ignorado ou terá tratamento secundário . 
 Autoridades policiais, «leões» tributários e mesmo promotores têm deitado e rolado na divulgação de supostos atos ilegais por homens públicos e cidadãos comuns . 
 O estrépito que os acolhe desrespeita direitos constitucionais . 
 Neste novo «Terror» a câmera, o microfone e a manchete substituem a guilhotina . 
 A notícia pode até ser verdadeira ao reproduzir corretamente versões mentirosas de autoria identificada . 
 Ainda assim, a imprudência consiste em divulgar a versão sem conferir se tem um mínimo de verdade . 
 O atingido que se defenda em anos de processos judiciais intermináveis . 
 Bergamo diz que a aplicação recomendada permite acompanhar o dia-a-dia dos juros no mercado financeiro . 
 Se houver uma subida nas taxas de juros não haverá perda para o cliente, afirma . 
 Ele observa também que a aplicação dá uma garantia ao investidor contra as incertezas da inflação em abril . 
 O CDB com «swap» em CDI permite ao investidor participar da festa dos juros reais . 
 «Fiz um ultra-som que não mostrou alterações e o médico achou que o problema fosse passar espontaneamente» . 
 O sangramento se agravou e Fátima passou a ter uma sensação de peso no ventre . 
 Um especialista sugeriu a avaliação do útero com a histeroscopia . 
 Novos intrumentos (ferramentas) serão apresentados, seguidos de exercícios práticos . 
 São auxiliares da moderna gestão empresarial, onde os processos são mais importantes que as tradicionais estruturas organizacionais . 
 Com ele, pode-se alcançar outras conquistas, além da qualidade em si dos produtos e serviços . 
  VANTAGENS DA ANÁLISE E MOLHORA DE PROCESSOS  
 1. Redução de custos . 
  Economia das redes afeta política e cultura  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da equipe de articulistas  
 Ainda é cedo para dizer se e como Clinton entrará para a história . 
 Mas um de seus assessores já tem lugar garantido na história das idéias . 
 Trata-se de Robert B. Reich, ocupando o Ministério do Trabalho . 
 É um dos assessores que vê futuro na aplicação de uma política industrial aos EUA . 
 Reich alerta para o surgimento da rede global (global web), a miríade descentralizada de grupos e subgrupos econômicos conectados por todo o mundo . 
 Para sobreviver, as empresas devem passar da produção de altos volumes para a produção de alto valor . 
 Só um não serviu em guerra: Grover Cleveland (que teve dois mandatos, 1885-89 e 1893-97) . 
 Na Guerra Civil, ele foi convocado, mas comprou um substituto, o que a lei permitia . 
 Pagou US$ 150 para o imigrante polonês George Brinske servir o Exército . 
 Clinton também não fez nada ilegal, até onde se sabe . 
 Mas, como é usual em sua biografia, trafegou nas fronteiras da ética . 
 16h15: Vou a casa de Vanja e Andrej (V & A) . 
 Voltei muito tarde . 
 É verdade que «Banco Imobiliário» demora . 
 Vanja e Andrej são a banca . 
 Eu tinha 12 milhões . 
 E a place de Genève e a côte d'Azur . 
 Ah! 
 É a hora do Pernalonga . 
 Tenho que ver! 
  OITO CAMPEÃS SE APRESENTAM SÁBADO (Da Sucursal do Rio)  
 A Imperatriz e mais sete escolas voltam ao Sambódromo neste sábado às 19h para o desfile das campeãs do Carnaval . 
 Desfilarão as seis primeiras colocadas no Grupo Especial e a campeã e a vice do Grupo 1, a Unidos de Vila Rica e a São Clemente . 
 Uma atração extra será a participação no desfile da sociedade carnavalesca Itopone, vencedora do Carnaval, em Ferrara (Itália) . 
 O grupo irá desfilar no intervalo entre as apresentações das escolas . 
 Os ingressos estão sendo vendidos na sede da Riotur (rua da Assembléia, 10, 9º, centro do Rio) . 
 O chumbo é outro elemento que tem deixado os especialistas atentos . 
 O metal, utilizado em muitas indústrias, acaba sendo expelido sob a forma de gás e contamina o meio ambiente . 
 As crianças são particularmente sensíveis ao chumbo dos seis meses aos seis anos . 
 O sistema neurológico pode ser afetado . 
 Ele gasta cerca de US$ 500 por mês com alimentação fora de casa . 
 E não reclama . 
 «Adoro comer fora . 
 Dá para variar todos os dias.» 
 De segunda a sexta-feira, almoça na região da av. Paulista . 
 «Também janto fora, quando possível.» 
 Congresso em fim de mandato majoritariamente repudiado, como indicam as pesquisas, pois poucos parlamentares serão reconduzidos, desejoso de agradar ao novo governo para obtenção de sobrevivência política em alguma sinecura, pode ficar dócil à aprovação das medidas destinadas a prorrogar ou a eternizar (tudo depende da intensidade da docilidade) esse imposto . 
 A prorrogação do IPMF significa a continuidade de manipulações na legislação tributária, que desde muito deveriam ter sido sepultadas . 
 É o caminho fácil, praticado pela cúpula governamental, de aumentar ou criar tributos para atender às razões de Estado, determinadas pelas conveniências de caixa do Tesouro . 
 Para Yara, o curso superior «é uma decorrência natural» nas atividades escolares da família . 
 «Mas das mulheres, eu fui a única filha a fazer faculdade.» 
 Ela acredita que o fato de o bairro liderar o ranking dos mais instruídos da cidade é resultado direto do poder aquisitivo dos moradores . 
 «Nos bairros mais pobres, as pessoas têm menos chances de estudar.» 
 Argentina x Egito* . 
 Cuba x Brasil* . 
 Mesmo com a previsão do início das votações para hoje, dificilmente alguma emenda será aprovada . 
 A prioridade das lideranças é a votação das medidas provisórias do plano econômico . 
 Um grupo de deputados iniciou ontem um jejum contra a revisão . 
 Participam do movimento os deputados Adão Pretto (PT-RS), Jaques Wagner (PT-BA), Luci Choinacki (PT-PR), Maria Luiza Fontenelle (PSTU-CE) e Ernesto Gradella (PSTU-SP) . 
  Pra frente Gringolândia com o esporte da Copa  
  Em Los Angeles  
 A grande pergunta que ficou no ar na Gringolândia é se o futebol vai se transformar em esporte de espectadores adultos aqui ou se vai apenas continuar aos trancos e barrancos, atraindo multidões menores do que as que saem para assistir, por exemplo, luta-livre profissional . 
 O «The New York Times» tem suas dúvidas . 
 Tio Dave também . 
 Porém, se for considerado o índice de 1.246,62% sem expurgo, todas as aplicações financeiras ficaram abaixo da inflação . 
 Os fundões (FAFs) emplacaram o nono lugar, com rendimento médio de 819,14% em termos líquidos . 
 Os penúltimo e último lugares foram para o ouro e o dólar paralelo, que renderam apenas 610,38% e 640,35%, respectivamente . 
 Os promotores estão concluindo as transcrições das conversas telefônicas dos bicheiros, gravadas dentro dos presídios por determinação judicial . 
 A Polícia Militar já afastou de cargos de comando cinco dos 64 oficiais citados nas listas apreendidas na «fortaleza» de Cator . 
 Ricupero foi apresentado ao francês Roger Ekchegarey, presidente da Comissão Pontifícia de Justiça e Paz, que está no Brasil para a 2ª Semana Social Brasileira . 
 Os dois primeiros meses de 94 fornecem um exemplo da possível disparidade entre custo da construção e inflação: a variação acumulada do CUB/Sinduscon (índice que reflete custo de materiais e mão-de-obra) é de 121,71%, bem acima dos 95,78% do IGP-M/FGV no mesmo período . 
 «Preços de materiais liberados e contratos que só podem ser reajustados a cada 12 meses tornam a construção civil uma aventura», diz José Romeu Ferraz Neto, , vice-presidente do Sinduscon e proprietário da RCM construtora . 
  Os escritores prediletos  
  Do enviado especial a Salvador  
 Um ávido devorador de romances . 
 Assim se define o Amado leitor, que pegou gosto pelos livros aos 11 anos com «As Viagens de Gulliver», de Swift . 
 Entre seus autores preferidos, há vivos, mortos e, talvez, imortais . 
 Do bolso do colete, lança um nome para a Academia Brasileira de Letras . 
  Parente de Rabelais  
 «Desde os 20 anos, Rabelais (1494-1553) é fundamental em minha vida . 
 Considero-me um dos últimos descendentes de sua família . 
 Ele sabia contar as coisas . 
 Vivia com plenitude, não conhecia contenções.» 
 «Vive L'Amour» é um conto sobre três pessoas que tentam se livrar da solidão em Taipé, capital de Taiwan . 
 O americano Oliver Stone («Platoon») levou o prêmio especial do júri por «Natural Born Killers» . 
 «Lamerica» garantiu o prêmio de melhor diretor ao italiano Gianni Amelio . 
 A crítica contestou as premiações para ator (Xiao Yu por «Sunny Days») e atriz (Maria de Medeiros por «Três Irmãos») . 
  Índices têm recuo  
 As Bolsas de Valores fecharam a semana em queda de 2,29% em São Paulo e 3,45% no Rio (Isenn) . 
 O avanço de FHC nas pesquisas eleitorais já havia tido seu impacto positivo nos pregões e, por isso, a influência sobre a queda veio de outros fatos . 
 Funcionários da Eletropaulo foram chamados ao local do acidente para substituir o poste . 
 O motorista do ônibus Isaías Ferreira de Lima Filho, 38, diz que perdeu a direção ao frear para não bater em outro ônibus que teria parado fora do ponto . 
 MODESTO CARONE nasceu em Sorocaba (SP, 1937) . 
 Estudou direito e letras na USP . 
 Foi leitor brasileiro na Universidade de Viena e professor de literatura alemã na USP . 
 Trabalhou por 15 anos no Depto . 
 de Teoria Literária da Universidade de Campinas . 
 É visitante do Depto . 
 de Teoria Literária da USP desde 1992 . 
 Traduz a obra de ficção de Franz Kafka para a Brasiliense desde 1984 . 
 Tem três livros de contos: 
 «As Marcas do Real» (1979), «Aos Pés de Matilda» (1980) e «Dias Melhores» (1984) . 
 MARILENE FELINT0, 35, nasceu em Recife (PE) e vive em São Paulo desde 1969 . 
 Seu primeiro livro, «As Mulheres de Tijucopapo», escrito aos 20 anos, ganhou o prêmio Jabuti (1982) . 
 É formada em letras pela USP . 
 Publicou também «O Lago Encantado de Grongonzo» e «Postcard» . 
 É articulista da Folha . 
 Art . 
 18 Os depósitos da União no Banco Central do Brasil e nas instituições financeiras terão seu saldo atualizado, pela taxa média referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic) em 30 de junho de 1994 e convertidos para real em 1º de julho de 1994, na paridade fixada para aquela data . 
 Art . 
 19 . 
 As obrigações pecuniárias em cruzeiroseais, sem cláusula de correção monetária ou com cláusula de correção monetária prefixada, serão convertidas em real, no dia 1º de julho de 1994 observada a paridade entre o cruzeiro real e o real fixada para aquela data . 
  Gol de Branco lembra Copa-94  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Em São Paulo  
 O lateral-esquerdo Branco levou ontem o Corinthians à final do Campeonato Brasileiro, lembrando a Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 Ontem ele marcou o gol da vitória corintiana contra o Atlético-MG, aos 7min do segundo tempo . 
 A situação ainda é, portanto, lamentavelmente sombria . 
 Na reta de chegada da campanha, a disputa está entremeada por conflitos sangrentos . 
 A etnia zulu, liderada por Mangosuthu Buthelezi, se opõe ao pleito e luta nas ruas, com armas, com os xhosas, representados politicamente pelo Congresso Nacional Africano (CNA) de Nelson Mandela, o provável vencedor . 
 Alguns zulus querem um reino separado . 
 Afrikaners ultraconservadores, de tendência neonazista, pretendem lutar por um Estado branco independente . 
 As negociações entre De Klerk e os diversos partidos em busca de uma trégua não progrediram . 
 No entanto, as duas maiores forças em disputa o Partido Nacional de De Klerk e o CNA de Mandela colaboram para que as eleições cheguem a bom termo e, realisticamente, talvez até realizem juntos um governo de transição . 
 Um comitê eleitoral independente procura informar os novos eleitores e garantir ao máximo a lisura das eleições . 
 Agora só resta esperar que o comparecimento em massa da população às urnas desencoraje os partidários da violência e que os graves problemas do país se resolvam na composição do primeiros governo multirracial do país . 
  Remo empata com o Criciúma por 2 a 2  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O Remo empatou sábado à noite com o Criciúma por 2 a 2 em Belém . 
 O Remo saiu na frente aos 30 segundos do primeiro tempo, em uma cobrança de falta de Luiz Carlos Goiano . 
 Outro grande nome é o Black Sabbath, que chega com a formação mais fraca da carreira: substituindo o vocalista Dio (que já veio no lugar de Ozzy Osbourne), Tony Martin acompanha Tony Iomi (guitarra), Terry Butler (baixo) e Bobby Rondinelli (bateria) . 
 Eles se apresentaram no Brasil em 92 . 
 Os inéditos: Suicidal Tendencies, conhecidos pelas músicas «I'll Hate You Better» e «Nobody Here»; e Slayer, que promete um disco novo para o mês que vem . 
 Tomou como exemplos músicas de Roberto Carlos, Lupiscínio Rodrigues, Djavan e Caetano Veloso, entre outros . 
 Djavan mereceu tratamento especial 44 das 365 páginas da tese são dedicadas exclusivamente à análise de «Sina» . 
 «Usei a música do Djavan para descrever o modelo proposto na tese», diz . 
 Motivos melódicos repetidos no início de «Sina», diz Tatit, conferem «fluência» à canção . 
 As projeções de rendimento entre 5,4% e 6% são o principal fator para a queda, segundo os gerentes de aplicações . 
 A maioria prefere investir dinheiro na compra de bens duráveis . 
 O gerente do setor de câmbio e aplicações do Banco do Brasil, João Kenichi, 38, disse que vários clientes do banco procuraram a agência para mudar as aplicações de médio para curtíssimo prazo . 
  Conheça o kit básico para criar seu som  
  Investimento depende da ambição do candidato a músico; com cerca de US$ 700 dá para começar a produzir  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos a músico computadorizado vão ter que investir cerca de US$ 700, fora o micro, para montar seu estúdio digital . 
 Um 386DX de 40 MHz, com 4 Mbytes de memória e disco rígido de 100 Mbytes, é o mínimo que o consultor musical Sérgio Tastaldi recomenda . 
 Quanto mais rápido o micro, melhor o resultado . 
  Famosos temem operação em morros  
  A senadora eleita Benedita da Silva diz que procura o banheiro na hora dos tiros no morro do Chapéu Mangueira  
  DANIELA RIBEIRO  
  Da Sucursal do Rio  
 Pessoas famosas que moram nas favelas do Rio estão com medo de uma possível operação perto de suas casas . 
 «Deus que me livre de invadirem isto aqui!», diz o cineasta Vinícius Vianna, 36, que há cinco anos mora na entrada do morro do Vidigal, na zona sul da cidade . 
 «No morro não sou autoridade, sou moradora . 
 Na hora dos tiros, procuro o banheiro, como todo mundo», diz Benedita da Silva, 52, senadora eleita . 
  PPR pede a impugnação de Erundina  
  Da Reportagem Local  
 O PPR pediu a impugnação da candidatura da ex-prefeita de São Paulo Luiza Erundina (PT) ao Senado . 
 O partido alega que as contas de 1991 da Prefeitura foram rejeitadas pela Câmara e pelo Tribunal de Contas do Município . 
 Expressa em mobiliários, tecidos, vidros (cujo mestre é René Lalique), e outros infinitos itens, esta corrente se fixou como estilo coerente na «Exposition Internationale des Arts Décoratifs et Industriels Modernes», realizada em Paris em 1925 . 
 Os trabalhos de Chiparus fazem parte deste conjunto de artefatos «modernos» que se encadeavam pelo sentido utilitário da decoração . 
 Reproduzem a cena parisiense daqueles anos, agitada pelos Balés Russos de Diaghilev, onde dançavam Nijinsky, Fokine, Balanchine, com música de Stravinsky e cenários de Picasso . 
  A culpa é do regulamento, caro Watson  
  As regras atuais e seus dirigentes (? ) tornam o Campeonato Brasileiro deficitário e uma vergonha nacional  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O deficitário Campeonato Brasileiro é uma vergonha nacional . 
 Ao tentar explicar a seus leitores o inexplicável regulamento do primeiro certame nacional pós-Tetra, um jornalista inglês chamou-o de esdrúxulo . 
 Mas inspirado no meu ex-companheiro da BBC de Londres, o botafoguense Ivan Lessa, digo que o futebol, no Bananão, em ano de conquista inédita, é simplesmente grotesco . 
 Eu disse: «gente, eu não posso tomar uma decisão dessa, não falei nem com minha família . 
 Vocês estão me colocando numa situação...tem outras opções... vocês estão me colocando numa situação...» 
 Folha -- E depois? 
 Folha -- Um comitê fechado? 
 Vidal -- De jeito nenhum . 
 Vou gostar de ouvir opiniões de todos os técnicos do Brasil . 
 Minha preocupação é que esta fase de transição seja a menos dolorosa possível . 
 Por isso, o ponto de vista dos técnicos é importante . 
 Lucia Cochrane troca São Paulo por rasante regado a moda e cultura em Nova York . 
 Por graça de seu chapa Mario Amato, Ney Figueiredo lança amanhã na Cultura seu livro «Jogando Para Ganhar» regado a cana Supimpa . 
 Ontem não havia diretores na sede da Nestlé, em São Paulo, para falar sobre o assunto . 
 Francisco Stella Netto, diretor da Adria, informou que o grupo Borden está em processo de reestruturação e saindo de algumas áreas em todo o mundo . 
 «Pode ocorrer que, entre as empresas esteja a Adria, mas não dispomos de informações concretas sobre o assunto», afirmou . 
 Há uma dezena de anos, a retrospectiva de Satyajit Ray (1921-1992) na Mostra Internacional de Cinema de São Paulo foi uma tristeza: era, de longe, o melhor daquele festival . 
 Mas a sala de exibição ficava quase às moscas . 
 Nos anos 90, seu «Os Galhos da Árvore» teve uma carreira comercial relâmpago . 
 A retrospectiva que começa hoje na Sala Cinemateca é uma nova chance de afinal se fazer justiça a Ray, quase sempre apresentado, modestamente, como o maior cineasta indiano de todos os tempos . 
 O telegrama fonado custa CR$ 1.816 para até 20 palavras . 
 Funciona 24h por dia . 
  FALTA DE LUZ -- 196  
 Serviço ruim é esse, da Eletropaulo . 
 No último dia 30, uma tempestade provocou interrupção no fornecimento de luz na rua Francisco Leitão, em Pinheiros . 
 Sob luz de vela, a editora Renata Rangel tentou da 18h10 às 20h40 obter informações sobre o tempo do corte de luz, para tomar eventuais medidas com alimentos . 
 Em 23 tentativas, só deu ocupado . 
 No livro, um personagem diz que na maioria das profissões a mulher não alcança postos de comando . 
 O sr. concorda? 
 Sim, e isso é mau . 
 Mas é diferente do que você diz sobre discriminação histórica . 
 Homens e mulheres fizeram um acordo histórico de dividir o trabalho conforme a força física . 
 E tem que ser assim em uma granja, por exemplo, onde há tarefas que uma mulher não pode fazer . 
 Num mundo menos tecnológico, a divisão de trabalho tem razão de ser . 
  Safra suburbana  
 Mais americanos aproveitam seus jardins para plantar legumes . 
 Das 96,4 milhões de casas, 35% estão com hortas, em comparação a 26% em 93, segundo pesquisa Gallup publicada pelo «The New York Times» . 
  Azul reforçado  
 O Banco Agrimisa fechou o primeiro semestre com lucro líquido de US$ 2,9 milhões, alta de 62% sobre o mesmo período de 93 . 
  Alimentos levados do Brasil são incinerados  
  Do enviado a Los Gatos  
 Durante 18 dias o chefe da delegação brasileira na Copa, Mustafá Contursi, e o supervisor Américo Faria esconderam dos próprios jogadores que a quase totalidade da carne-seca, paio, costela e linguiça trazidos para o feijão de Vila Felice estava perdida . 
 As carnes, pesando mais de 300kg, ficaram retidas no aeroporto de San José, por ordem do Departamento de Agricultura norte-americano . 
 Alimentos perecíveis, foi explicado a Faria, não podem entrar no país . 
 A expectativa do dirigente da Abras é que as vendas do setor fechem o ano com alta de 7% . 
 No acumulado até o mês de agosto elas cresceram 5,31% em relação ao mesmo período de 93 . 
  Feira  
 A 28ª Feira da Abras foi aberta ontem, no Riocentro (Jacarepaguá, zona oeste do Rio), com um recorde de participantes . 
 O número de expositores chegou a 385, contra 272 no ano passado, com um aumento de 41,5% . 
 O serviço beneficiará inicialmente 45 carroceiros credenciados . 
 Eles estão estacionados em um galpão da prefeitura . 
 Segundo o prefeito Ilário Marques (PT), a população pode acioná-los pelo telefone 911-0462 . 
 O trabalho teve apoio da OIT (Organização Internacional para o Trabalho), da ONU, e da Fundação Abrinq pelos Direitos da Criança e vai virar o livro «Crianças de Fibra», ainda sem data para publicação . 
 O objetivo do trabalho é mostrar histórias individuais que ilustram as informações já coletadas em pesquisas estatísticas . 
  Pará 1  
 A Caixa Econômica Federal calcula que há cerca de 30 mil servidores do Estado com o FGTS retido . 
 O fundo só poderá ser sacado após três anos sem novos depósitos . 
 O procurador-geral do Estado, Gilberto Guimarães, disse que os servidores devem entrar na Justiça . 
  Pará 2  
 O juiz da Infância e da Juventude de Belém, Paulo Frota, vai levar 33 oficiais da PM para conhecer os centros de internação de adolescentes infratores na periferia . 
 Frota é instrutor dos oficiais na disciplina «direitos da criança e do adolescente» . 
  Flanco aberto  
 O cientista político Sérgio Abranches, responsável pelo boletim, vê no entanto um «sinal de alerta» no fato de o resultado da balança comercial ser superior ao da conta corrente . 
 Com o início do pagamento da dívida, diz ele, será preciso manter fluxos positivos de capital para preservar a situação externa . 
 O mercado futuro do índice da Bolsa paulista para junho fechou com 31.700 pontos, o que projeta lucratividade de 59,59% . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 15,70, projetando rentabilidade de 4,92% ao mês . 
  Cervejarias acirram guerra  
  Free-lance para a Folha  
 A guerra das cervejas promete agitar Blumenau . 
 No ano passado Antarctica e Brahma venceram a licitação, válida por três anos, para distribuir o chope na festa . 
 O espaço das cervejarias é o mesmo . 
 Eles terão dois pavilhões para vender a bebida . 
 Além de matar a sede dos foliões, as cervejarias apostam no marketing para obter o título de nº 1 em vendas . 
  CARESTIA  
 Uma empresa suíça pesquisou e descobriu que Tóquio é a cidade mais cara do mundo . 
 Tomando como base Nova York (índice 100), Tóquio tem o índice 204 . 
 Depois vem Osaka (194) . 
 Entre as pesquisadas, a mais econômica é a africana Harare (68), no Zimbábue . 
  PUC-SP divulga locais de exames  
  Da Reportagem Local  
 A PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) divulgou ontem a lista de locais de exame do seu vestibular . 
 As provas acontecem nos dias 10, 11 e 12 de dezembro, sempre às 13h45 . 
 A coordenação do vestibular recomenda que os candidatos cheguem ao local de exame às 13h . 
  Luxemburgo poupa quatro titulares hoje em Araras  
  Cláudio, Sampaio, Zinho e Evair não jogam contra o União São João  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, decidiu poupar quatro titulares para a partida de hoje à noite, contra o União São João, em Araras . 
 O lateral-direito Cláudio, o volante César Sampaio, o meia Zinho e o atacante Evair ficarão de fora hoje, substituídos por Gil Baiano, Flávio Conceição, Macula e Edílson, respectivamente . 
  Polícia acha cinco baleados  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma mulher e quatro homens foram mortos a tiros ontem de madrugada em Santa Cruz (zona oeste do Rio) . 
 Para a Polícia Civil, traficantes da região praticaram os crimes . 
 Até o fim da tarde, os policiais da 36ª DP não tinham identificado as vítimas . 
 Folha A sociologia foi, nos anos 60, uma forma de comunicação universal . 
 Essa intenção de fazer um livro voltado para o público letrado em geral indicaria que, hoje, o saber que mais interessa à opinião pública seria história? 
 Fausto O público letrado dos anos 60 foi acostumado a se comunicar num jargão sociológico . 
 Naquela época, os intelectuais estavam imbuídos da crença de que o país estava próximo de grandes rupturas . 
 O enfoque de uma parte da sociologia estava ligado a uma idéia evolucionista de progresso, segundo a qual o país necessariamente avançava e caberia apenas detectar a forma desse avanço . 
 «Não vou pedir isso», afirmou Telê, selando o futuro do jogador no clube . 
 Muller foi punido pelo técnico por não ter viajado para o Japão, onde o clube conquistou no dia 3 a Recopa Sul-Americana . 
 «Já estamos trabalhando na negociação do jogador . 
 Mas só fecharemos qualquer negócio após a posse da nova diretoria, daqui uns dez dias», disse De Rey, que é um dos potencias candidatos à presidência do clube . 
 Outro problema do São Paulo, a transferência ou não de Toninho Cerezo, deve acabar . 
 O jogador prometeu para hoje a sua decisão: se fica no clube ou se vai para o Flamengo, com quem esteve em contato no fim-de-semana, ou até mesmo para o Atlético-MG . 
 Cafu, que estava em lua-de-mel na Bahia, foi a Montevidéu, no Uruguai, onde recebeu prêmio como um dos melhores jogadores da América em 1993, oferecido pela imprensa local . 
 O jogador ligou ontem para o clube, prometendo se reapresentar hoje . 
 Muller, que também deveria receber o prêmio, não apareceu . 
 «Ele é imprevisível dentro e fora de campo», afirmou o diretor Márcio Aranha . 
 Ambos os jogadores estão com seus contratos vencidos desde o começo do ano e ainda não iniciaram negociações com os dirigentes . 
  «Morreu uma parte de minha vida», diz Prost  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 «A morte de Ayrton Senna representa também a morte de parte de minha vida.» 
 Foi assim que o ex-piloto francês Alain Prost definiu o significado do desastre ocorrido com o seu maior rival à televisão francesa TF1 . 
 «Eu precisava de Ayrton assim como ele precisava de mim.» 
  FHC quer fugir dos neoliberais; Lula procura escapar dos xiitas  
  OTAVIO FRIAS FILHO  
  Diretor de Redação  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Apenas um «check-up» parece diferenciar os dois candidatos favoritos à sucessão presidencial . 
 O candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso diz que fez um recentemente . 
 O candido do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, diz que não fez . 
 Mas ambos garantem que estão com a saúde ótima . 
  PREÇOS  
 -- Uma cerveja e uma água de coco nas praias Stella Maris e Flamengo, em Salvador, custam de R$ 1 a R$ 1,50 . 
 O sorvete sai por R$ 2 . 
 Para aqueles que estão dispostos a experimentar algum prato típico da culinária baiana, o Bargaço (rua P, lote 18, Jardim Armação, tel. 071-231-3900) é um dos endereços mais frequentados . 
 Lá, o preço da moqueca de camarão varia entre R$ 15 e R$ 22 . 
  Henrique não será punido pela diretoria  
 Dirigentes alegam que a expulsão do zagueiro contra o Guarani foi injusta . 
  Começam os treinos do GP da Europa  
 O primeiro treino da 14ª etapa do Mundial de F-1 é hoje (9h de Brasília), em Jerez de la Frontera, Espanha . 
 A atenção está voltada para o mercado de pilotos . 
 McLaren e Mercedes podem se unir em 95 
 Stoickkov -- Seguramente . 
 Mas temos que jogar mais motivados e mais tranquilos do que na partida contra os alemães . 
 Não temos medo dos italianos e, como já disse, são onze contra onze . 
 Acho que vai ser mais fácil pelo fato de os italianos terem um estilo que deixa a gente jogar com mais liberdade . 
 Os alemães pressionam demais e jogam mais forte . 
 O presidente eleito também disse que a confiança na equipe econômica não foi abalada pelo repique inflacionário de outubro e que ela é a responsável por elaborar e realizar os ajustes no Plano Real . 
 A principal reclamação da equipe é com relação às declarações de Ciro, consideradas intempestivas . 
  Kuitca mostra seus trabalhos no Rio  
  Da Redação  
 O artista plástico argentino Guillermo Kuitca mostra seus mais recentes trabalhos a partir de hoje na Thomas Cohn Galeria (r . 
 Barão da Torre, 185, Ipanema, zona sul do Rio de Janeiro) . 
 Kuitca apresenta trabalhos da nova fase do artista, onde serão mostradas sua «cadeiras e cenários» . 
 Guillermo expõe no Brasil após uma exibição de sua série «Maps», em Nova York . 
 No início da semana passada aconteceu a formatura da segunda turma de microscopistas . 
 Os sete novos agentes de saúde trabalharão nas mesmas reservas . 
 A organização Médicos Sem Fronteiras deve ficar mais dois anos em Roraima . 
 É uma entidade sem fins lucrativos não vinculada a grupos políticos ou religiosos cujo objetivo é levar ajuda médica a populações que precisam de apoio . 
  (AL)  
  7-5  
  Salários perdem 9,82% na indústria  
 A «Bolsa de Salários» desta semana destaca 59 cargos da indústria, que tiveram defasagem de 9,82% em abril . 
 PÁG . 
  7-12  
  Consultores analisam currículos  
 Confira as dicas de consultores especializados em recurso humandos para a elaboração de seu currículo . 
 PÁG . 
 Em outros planos, foi adotada uma tablita, com fatores diários de desconto aplicados sobre contratos prefixados . 
 Como esses contratos, atualmente, são de curto prazo (em média 30 dias), parte da equipe acredita que com o anúncio antecipado da data de criação da nova moeda não será necessário adotar uma tablita . 
 A equipe não chegou a um acordo sobre os mecanismos que serão usados para expurgar parte da correção monetária no mês de criação do real e no subsequente . 
  Comandatuba mistura ficção com realidade  
  Paisagista é o mesmo do Epcot Center e Casa Branca  
  Da enviada especial à ilha de Comandatuba (BA)  
 Só faltam Ricardo Montalban e Hervé Villechaize, os protagonistas do seriado de TV «Ilha da Fantasia», no cais do Hotel Transamérica Ilha de Comandatuba . 
 Com nativas estilo hula-hula, colares havaianos e drinques exóticos, fica difícil discernir o que é realidade e o que é ficção nesta superprodução de US$ 60 milhões . 
 Ele encurtou a visita à região devido à recusa de forças sérvias que cercam Sarajevo, na vizinha Bósnia, a garantir medidas de segurança em uma eventual visita . 
 Durante a estadia na Croácia, o papa elogiou o cardeal Alojzije Stepinac, arcebispo de Zagreb, considerando-o «a figura mais ilustre em séculos de catolicismo romano entre os croatas» . 
  escolas de SEREIAS  
  beleza  
 Mar, piscina, cachoeira . 
 Quem pode, vira peixe no verão . 
 Nadar, caminhar ou simplesmente se movimentar dentro d'água é excelente para ficar em forma . 
 Mas ficar bonita nessa vida anfíbia também exige atenções especiais . 
 É preciso se defender do cloro e do sal, que agridem a pele e os cabelos . 
 A água pura não faz mal a ninguém, a de piscina nada traz de bom . 
 O cloro é necessário para eliminar germes nocivos, mas age como um detergente sobre o corpo . 
 Já a água do mar contém minerais como o magnésio e o zinco, que atuam beneficamente sobre a pele . 
 O sal ativa a circulação, o que combate inchaços e microvarizes . 
 Só que também causa ressecamento . 
 O melhor é tomar um belo banho assim que sair da praia ou da piscina . 
 Outro perigo da água: reflexo na superfície concentra os raios solares, multiplicando seus efeitos . 
 A sereia pode estar fritando sem perceber, mesmo sob um banho geladinho . 
 Leia abaixo o que fazer antes e depois daquele mergulho, para tirar o máximo dos prazeres aquáticos . 
  Claudia Moraes  
 PELE Antes de mergulhar, não esqueça o protetor solar . 
 Dentro d'água, o filtro deve ser reaplicado com mais frequência . 
 Evite produtos à base de gel, que dissolvem na água . 
 Fora d'água, reaplique o protetor, já que vários princípios ativos são hidrossolúveis . 
 Tome um bom banho para tirar qualquer resíduo de sal ou cloro . 
 Aplique em seguida um creme hidratante para combater o ressecamento . 
  Brasil perde de cubanos e fica fora da final no vôlei  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Milão  
 O Brasil está fora da disputa do título da Liga Mundial Masculina de Vôlei da temporada 94 . 
 A equipe, que lutava pelo bicampeonato e estava invicta no torneio, perdeu ontem para Cuba por 3 sets a 2 (11/15, 15/6, 15/5, 12/15 e 20/22) após 2h19min de jogo no Fórum Assago de Milão . 
  Soft infantil dispensa manual  
  Free-lance para a Folha  
 Programas para criação de textos e desenhos não são mais privilégio de gente grande . 
 A Microsoft está vendendo dois programas voltados para crianças . 
 Com «Creative Writer for Windows», a criança pode fazer edição de textos . 
 O programa não traz manuais impressos . 
 Utiliza figuras que servem de acesso a uma série de comandos . 
 Segundo o antiquário Renato Magalhães Gouvêa, 64, as peças avulsas deixam de ser exclusividade de colecionadores . 
 Muitas pessoas estão comprando para presentear ou mesmo como investimento . 
 Segundo ele, a decoração moderna permite uma mistura de estilos . 
 «Isso estimula a venda de peças de mobiliário antigo», afirma . 
  DONNA KARAN  
 O último desfile . 
 Estou exausta . 
 Em alguns minutos vamos aplaudir Carré Otis e pasmar diante de Nadja, mas neste instante saboreio meu champanhe . 
 Alguém toca meu copo, olhando gentilmente para mim . 
 «Você gostou dos desfiles, querida? 
 Você se divertiu?» 
  Tradução de Gladys Wiezel  
 Defendo a proposta que extingue as subvenções sociais e os órgãos governamentais voltados para essa função, introduzindo em seu lugar uma política de parceria entre o Estado e a sociedade civil . 
 O caráter público seria afiançado por um programa de trabalho descentralizado para Estados e municípios, assentado em padrões de qualidade e metas transparentes que permitam o controle social . 
 Isto romperia paternalismos e fisiologismos . 
 Ao invés de subvenções, contratos de serviços sem fins lucrativos entre organizações não governamentais e o órgão governamental, garantido o caráter público da ação . 
 O exemplo da Campanha pela Cidadania, Contra a Miséria e a Fome mostra que é possível e necessário que a ética e a democracia sejam, de fato, pilares de uma política de assistência social . 
 Cabe-nos agora pôr em pé a Loas e garantir a continuidade desta luta . 
 ALDAÍZA SPOSATI, 47, professora-titular e membro do Núcleo de Estudos de Seguridade Social da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) é vereadora pelo PT em São Paulo . 
 O diretor afirmou que o hospital vai fazer um serviço de triagem anônima a partir de setembro . 
 «Nós nos colocaremos à disposição para os exames e um aconselhamento individual . 
 Tudo no anonimato», disse . 
 Há dois meses, o Hospital de Doenças Infecto-Contagiosas do Piauí criou o Disque-Aids, que vai esclarecer as dúvidas sobre a doença sem que a pessoa precise se identificar . 
 Apresentador -- Representante da Agência Tass e, logo depois, do «Jornal do Brasil» . 
 Agência Tass -- Bom, senador, durante a sua campanha eleitoral falava-se muito dos problemas internos do país, da necessidade da reforma tributária, da agrária,